
^    ISSN 0868—9725
иигтпоРТ

/

ПРИЛОЖЕНИЕ К ЖУРНАЛУ «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО
ВОСТОКА»
Всесоюзные семинары по цигун и ушу
Научно-практический центр нетрадиционных методов оздоровления Госспорта СССР
приглашает всех желающих на учебно-практические семинары по ЦИГУН и УШУ осенью
1991 г. в Олимпийский учебно-спортивный центр г. Алушты (Крым).
1.    Семинар по китайской оздоровительной системе ЦИГУН — середина октября, 11
дней, 990 рублей. В программе обучения: оздоровительные комплексы ИНЬ-ЯН (1, 2,
3-ий), ЛАОЦЗЫТАЙШАНЧЖЭНЬГУН, ЧАНЬ МИ ГУН.
2.    Семинар по китайской гимнастике УШУ для НАЧИНАЮЩИХ — конец октября, 12
дней, 970 рублей. В программе обучения: начальные комплексы по ТАЙЦЗИЦЮАНЬ
(Кулачный бой Великого Предела), БАГУАЧ-ЖАН (Ладонь восьми триграмм), ЧАНЦЮАНЬ
(Длинный кулак), НАНЬЦЮ-АНЬ (Южный кулак).
3.    Семинар по УШУ для СОВЕРШЕНСТВУЮЩИХСЯ — первая половина ноября, 17 дней,
1340 рублей. В программе: ТАЙЦЗИЦЮАНЬ (40, 42, 48 форм, стиль У — 37 форм,
стиль ЧЭНЬ — 24 формы, стиль ЯН — 85 форм); факультативно — базовая техника
ТУЙШОУ.
ЧАНЦЮАНЬ и НАНЬЦЮАНЬ — учебные комплексы повышенной сложности, соревновательные
комплексы; факультативно — комплекс с шестом.
В теоретической части семинара — лекции и видео.
Руководители занятий — выпускники Пекинской Академми УШУ, специалисты и мастера
из Китая.
Сдавшим экзамены будут выданы удостоверения.
После прохождения полного курса обучения (240 часов) выдаются сертификаты
международного образцы инструкторов-методистов по УШУ.
Стоимость путевок включает проживание и питание.
Заявки напечет*- тОЛЬКО ТЕЛЕГРАФОМ по адресу:
107014, Москва, Ь-. ,    139 с одной из пометок: «ЦИГУН», «УШУ ДЛЯ
НАЧИНАЮЩИХ» иль .1 лУ ДЛЯ СОВЕРШЕНСТВУЮЩИХСЯ» с указанием подробного адреса и
Ф.И.О. в тексте телеграммы.
Наши телефоны в Москве: 261-52-15, 313-50-84.
Международная научная ассоциация цигун

Иллюстрированный научно-популярный китайский журнал на русском языке выходит 6 раз в год
Ns3 1991
Издается с января 1991 г.
*** Содержание ***                                                                                                                       Линь Хоушэн, Ло Пэйюй. Устранение отклонений в психических и физиологических реакциях при занятиях цигун 41
Методики цигун                                                                                                                        Письма читателей 45, 50,
Лю Шаобинь. «Искусство внутренней пилюли» и тяньчжус-кая система цигун 3 Тяньчжу*** 53 ***
9 Ответы на вопросы о тянь-чжуской системе цигун 13                                                        Мастера цигун
Самоконтролируемая цигун-терапия — эффективный метод профилактики и лечения оСюй Уцзин. Су Дунпо растирает подошвы ног 46
Противораковая цигун-терапия. Базовые упражнения противораковой цигун-терапии Мастера ушу
Советы начинающим                                                                                                                  Му Хань. «Стояние столбом» — путь к мастерству в ушу 47
Цай Цзюнь. Заниматься цигун в меру 38                                                                                  Спорт в Древнем Китае
Наваждение 39                                                                                                                            Чжоу Сяопин, Ма Баоцунь. Женский футбол в Древнем Китае
                                                                                                                                                   Сунь Миньчжи. Игры с мячом в Древнем Китае 49
                                                                                                                                                   Цигун за рубежом 51
                                                                                                                                                   Цзун Яо, Гао Юнь
                                                                                                                                                   Примечания редактора
                                                                                                                                                   русского издания 54
===============================================================================
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует:
f?
Осваивать любые методики цигун следует под руководством специалистов и
постоянным врачебным контролем!
Редакция русского издания Главный редактор В. Б. Воронцов Зам. главного
редактора Б. Н Славинский Ответственный секретарь Н. С. Тихонов Научные
редакторы А. Г. Юркевич,
А. П. Шилов
Консультанты Е А. Файдыш, М. А. Чернышов, Лу Юйлйн
Издатель: издательство «Прогресс»
Адрес редакции: Москва, 117848,
ул. Красикова, 27
тел. 124-09-04, 129-01-62
Регистрационный номер:
1104 от 7.12.90 Подписной индекс 70764
Редакция китайского издания Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор
Го Чжоули Ответственные редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин
Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань, Сяочжай, ул. Синшаньсы-сицзе, 9
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157
Государственный индекс CN61—1028
Почтовый индекс китайский — 52-88 международный — Q970
Перевод материалов на русский язык осуществлен сотрудниками Института Дальнего
Востока АН СССР и журнала «Проблемы Дальнего Востока».
На первой стороне обложки: г. Сучжоу
Храм Воздаяния Фото Б. Лапшина
На четвертой стороне обложки: Великая Китайская стена — памятник архитектуры
периода объединения Китая в единое централизованное государство Цинь (221—207
гг. до н. э.). Фото В. Вяткина
В № 1 журнала на с. 28 опечатка. Вместо «предложены знаменитым врачом древности
Ань Шичжэнем» следует читать: «использовавшимся китайскими врачами еще в
древности».
© Редакция журнала «Цигун и спорт’
Методики цигун
В предыдущем номере журнала был напечатан рассказ о мастере цигун Лю Шаобине, о
созданной им тяньчжуской системе цигун, приведена методика начального этапа
овладения этой системой. Успех здесь во многом зависит от того, насколько полны
ваши знания о методике, о принятых в ней понятиях и установках. Поэтому для
тех, кто заинтересовался системой Лю Шаобиня, наряду с описанием комплекса
упражнений следующего этапа (см. раздел «Методики цигун») мы публикуем более
подробные сведения о ней.
 Лю Шаобинь
 «Искусство внутренней пилюли» и тяньчжуская система цигун
 Корни тяньчжуской системы цигун ведут к древнему «искусству внутренней пилюли». История китайской культуры знала и другой термин — «внешняя
 пилюля», — противоположный по значению понятию «внутренняя пилюля» и теснейшим образом связанный с ним. «Внешней» называлась некая «золотая
 пилюля», которую предписывалось выплавлять из свинцовой ртути и других ингредиентов. Они приготовлялись в особых алхимических тиглях на
 треножнике. Результат этой плавки именовали «пилюлей бессмертия». Средневековые даосы верили, что ее прием позволяет продлевать жизнь
 и даже жить вечно, не старея. В эпоху Тан (VI—IX вв.) целых шесть императоров, рассчитывавших достичь этой цели, скончались после приема
 алхимического снадобья. С той эпохи «искусство вне
 шней пилюли» («внешняя» алхимия) начало приходить в упадок. Однако оно успело внести весомый вклад в традиционную китайскую фармакопею: ему
 обязаны своим созданием многие лекарства, полученные в результате алхимических опытов. А терминология «внешней» алхимии была
 унаследована «внутренней» алхимией, получив иное содержание.
 «Искусство внутренней пилюли» — это даосская система совершенствования и закалки, тот самый «чудесный росток» китайского цигун, корни
 которого уходят далеко в глубину веков. Еще в трактате даосского врачевателя I— II вв. Вэй Бояна «Чжоу и цань тун ци» («Единение триады
 согласно „Чжоу и“») упоминалось о неких пилюлях, обеспечивающих почти бесконечную жизнь, но названия «внутренняя пилюля» еще не
 существовало. В эпоху Восточная Цзинь (IV в. — начало V в.) даос Сюй Сюнь в разделе «Фу ци цзюэ» («Ключи к [искусству] поглощения ци»)
 трактата «Лин цзянь цзы» («Меч духа») писал о «регулировании поглощения ци» с целью «применения внутренней пилюли». Это название
 фигурировало и у буддийского монаха Хуэйсы, жившего в царстве Чэнь в VI в. Его сочинение «Наньюэ Сы да Чань ши ли ши юаньвэнь» («Исконные
 слова обета Сы из Наньюэ, великого наставника школы Чань») говорит о «силе, присущей внешней пилюле, но которая совершенствует и внутреннюю
 пилюлю». В эпоху Суй (VI в.) даос Су Юаньлан создал компилятивный труд «Чжи дао пянь» («Главы об указании дао»), в который свел основные
 материалы из различных трактатов, толкующие о «внутренней пилюле».
===============================================================================
В эпоху Тан начался подъем «искусства внутренней пиXVII вв.) и Цин (1644—1911) школ и направлений «внутренней пилюли» было множество, но теоретические основы большинства из
о нем. Наиболее известны сочинения Чжан Го — «Тайшаних восходили к трактатам Вэй Бояна и Чжан Бодуаня.
утонченности сердечной печати, требуемой „высочай«Внутренняя пилюля» приготавливается внутри организма из таких ингредиентов, как «семя», ци и «дух». В качестве
тайный план великого цикла циркуляции пилюли»); Таоалхимического треножника здесь фигурирует сам организм, как мехи для нагнетания воздуха — «дух», а «ветром» (воздухом,
золотой пилюли»), «Тао чжэньжэнь нэйдань фу» («Даровраздувающим огонь) служит ци, получаемая при дыхании. «Огненной средой», в которой производится «плавка», выступают «дух» и
внутренней пилюли»); Ян Шэньвэя — «Юань ян цзы цзин«мысль». Процесс «выплавления пилюли» принято делить на четыре этапа.
зародыша изначальной силы ян»). Пользовались извест1. «Закладывание основы». В первую очередь предписывалось избавиться от болезней, восстановить нарушенные функции,
Гунъюаня, Е Фашаня, Линь Тайгу,. Сунь Сымяо, Сыма Чэнпополнить запасы «семени», ци и «духа». 2. «Сплавление семени, ци и духа». Этот этап назывался «начальной заставой». «Семя», ци и
«выплавления [внутренней] пилюли» считались Чжун Ли«дух» «завязывались» в некое «малое снадобье», которое направлялось в циркуляцию по «малому небесному кругу» — задне- и
Сун и Юань (X—XIV вв.) «искусство внутренней пилюли» дпереднесрединному меридианам. 3. «Выплавление духа из ци». Этот этап именовался «средней заставой». Его главное содержание —
известными «внутреннеалхимическими» трудами, создустранение субстанции инь в ходе «плавки», с тем чтобы «великое снадобье», то есть субстанции собственно «пилюли», состояло
«Чжи сюань пянь» («Главы об управлении сокровенным»исключительно из «чистой ян». Циркуляция по «большому небесному кругу» превращает «великое снадобье» в «золотую пилюлю». 4.
также трактат Цуй Сифаня «Цуй-гун жу яо цзин» («Погр«Плавка духа с возвращением к пустотности». Данный этап рассматривался как «высшая застава».
лекарства»). В эпоху Южная Сун (XI в. — начало XIII в.) ЧжБазовый этап в тяньчжуской системе цигун завершается уже в ходе освоения динамических упражнений, когда в результате «сбора ци
трактат «У чжэнь пянь» («Главы о прозрении истины»). инь и ян для выплавления пилюли» и «перемещения ци пилюли» накоплен достаточный запас «снадобья», достигнута
практика уже широко использовалась даосской школойполная «проходимость» меридианов и коллатералей. «Завязывание пилюли» и закалка ци посредством вовлечения ее в «небесный круг»
эпохи Мин (XIV—                                                                       закладывают хорошую базу для второго этапа — «начальной заставы». Этот этап завершается 36-дневной отработкой сосредоточения
                                                                                                на нижней области даньтянь с перемещением ци по «малому небесному кругу» и обеспечивает вхождение в следующий этап —
                                                                                                «среднюю заставу». Здесь с помощью упражнения «приведение ци пилюли к изначальности» устанавливается циркуляция ци между средней
                                                                                                и нижней областями даньтянь. Через 36 дней при условии правильного выполнения упражнений «ци пилюли» будет свободно
                                                                                                перемещаться по этому пути или даже по «большому небесному кругу».
===============================================================================
Что касается «плавки духа с возвращением к пустотности», то этот процесс считался[1991_3_files/1991_3-6.jpg]
Исходя из своего опыта, могу сказать, что данный этап представляет собой такой празному, но в большинстве традиций «малым небесным кругом» считаются «чудесные» меридианы жэньмай и думай, а «большим» — все восемь «чудесных»
верхней области даньтянь к состоянию «забытья себя и вещей», то есть исчезновенимеридианов. По «малому небесному кругу» «дух и мысль ведут ци» с целью «выплавления пилюли» — этот процесс относительно прост. Куда сложнее маршрут
во время занятий иногда возникают галлюцинации. Когда они будут полностью устрациркуляции по «большому небесному кругу». Если усиленно «прогонять» по нему ци, то будет нарушен принцип «расслабления и покоя», обязательный в цигун.
собственные меридианы, артерии, циркуляцию по ним ци и т. п. На разных этапах заняПоэтому для обеспечения циркуляции ци по остальным шести «чудесным» меридианам, помимо жэньмай и думай, и по двенадцати главным меридианам
«внезапное просветление» — «прояснение сердца и прозрение собственной природы»не требуется большой тщательности сосредоточения, достаточно уяснить этот процесс в общих чертах. К тому же во время циркуляции по «большому небесному
Применительно к тяньчжуской системе цигун главными понятиями, пришедшими из «внукругу» «золотая пилюля» уже сформирована, обеспечена проходимость всех меридианов и коллатералей. Так что «пилюля» циркулирует самопроизвольно, без ее
(или «лекарственные    ингредиенты»),                                                                                мысленного «ведения» по меридианам. Соответственно, не требуется и сосредоточения на них.
«огненная среда», три области даньтянь и «три заставы». «Небесный круг» — это тер«Снадобье», или «лекарственные ингредиенты», — это «семя», ци и «дух». Они именуются также «тремя драгоценностями», «тремя родами высшего снадобья» и
часть неба. Полный «круг» (360 градусов) делится на восемь секторов — «звездных жипредставляют собой движущие жизненные силы и материальные основания организма, воплощение его жизнедеятельности. Задачи «набора семени», «накопления
— микрокосм — во «внутренней» алхимии воспринимался как «небесный круг», по котци» и «достижения полноты духа» красной нитью проходят через весь процесс «выплавления внутренней пилюли», который фактически представляет собой
«ци пилюли». Различаются «малый» и «большой» «небесные круги». Их конкретные трпроцесс «закалки» этих субстанций.
===============================================================================
«Семя» (цзин) — базовая материальная субстанция, образЦи подразделяется на «изначальную», «главную», «питающую», «охранительную» и т. д. «Изначальная» ци называется также
основа деятельности всех его функциональных систем. ««истинной». Исконная, присутствующая в организме от рождения «изначальная» ци относится к «пре-жденебесной» ци и
полученное организмом от родителей, и «посленебесноеявляется самой важной субстанцией в практике цигун. Так называемые «главная», «питающая» и «охранительная» ци — виды
почками. Оба вида «семени» поддерживают жизнедеятель«посленебесной» ци. Они обеспечивают работу сердца, системы дыхания, питание и иммунные функции
развитию. С функциональной точки зрения можно выделиорганизма. «Внутренняя» алхимия считала «матерью пилюли (бессмертия)» «прежденебесную» ци, а «послене-бесную» ци —
размножения». Последнее и передается следующим поколтем, что «согревает и питает» «прежденебесную», одним из функциональных компонентов процесса «приготовления пилюли».
основу человеческих организмов; «семя внутренних орг«Дух» (шэнь) представляет собой высшее проявление жизнедеятельности, активность сознания и мышления. В организме он
и питья, материальной основой жизнедеятельности «плозанимает «управленческие» позиции. В «искусстве внутренней пилюли» высшей стадией считается «возвращение духа в
«внутренней алхимии» «семя» считалось объемлющим жизпустотность». «Дух и мысль» рассматриваются как один из компонентов процесса приготовления «пилюли». Как и
виды, как «изначальное», «прежденебес-ное», «посленеб«семя», «дух» в традиции «внутренней» алхимии имел более 80 наименований. Считается, что «семя», ци и «дух» могут
насчитывалось более 80 обозначений «семени». Оно считпревращаться друг в друга. Все операции с «тремя драгоценностями» преследовали три цели: первая — «сохранить их, не
пилюли». Предполагалось, что «расцвет осемененной ци»растеряв» («три драгоценности ушей, глаз и рта плотно запереть, чтобы они не распространились [вовне]»); вторая —
недостаточность — преждевременному одряхлению. Ци —«стимулировать изначальное семя, изначальную ци и изначальный дух»; третья — «сбор [семени, ци и духа извне для их]
материальная субстанция, образующая мир. Все вещи, проукрепления [внутри организма]».
вследствие движения и трансформаций ци. В обеспечениВ тяньчжуской системе цигун этим целям соответствуют три основных пути и метода «набора семени и накопления ци»:
важная роль. Во-первых, ци движущая сила рождения, рос1) «Пресечение рассеянности мысли, умерение страстей для взращивания семени». Это позволяет избежать «рассеивания
функциональных возможностей. Во-вторых, благодаря ци семени, ци и духа».
третьих, ци играет и иммунную роль: «здоровая» ци в организме препятствует воздействию на него
патогенных факторов. В-четвертых, благодаря ци организм структурирован — органы имеют определенную
локализацию, выполняют определенные функции, так же как кровь и секреторные жидкости. В-
пятых, трансформации ци обеспечивают превращения веществ в организме. В-шестых, ци выполняет
функции питания организма.
===============================================================================
2)    «Сохранение единого» («сосредоточение на едином»). Этот метод дает в«Огненная среда» — это ключевое понятие «искусства внутренней пилюли». «Утонченность огненной среды» считалась условием
прозреть изначальную природу и изначальное семя» и получить так называе«одухотворения» и превращения в «бессмертного». В теории тяньчжуской системы цигун «огненную среду» составляет «дух и
«большому небесному кругу», оно превращается в «великое снадобье».           мысль», а также вдыхаемая и выдыхаемая ци, причем «дух» является «огнем», «дыхание», как уже отмечалось, играет роль
3)    «Собирание ци». Имеется в виду «сбор ци неба и земли, солнца и луны, д«ветра» — воздуха, раздувающего огонь («ветер сообщает силу огню», «огонь берет мощь у ветра»). Овладение «огнем» и
упорядочение и приготовление так называемого «внешнего снадобья», котор«ветром», то есть умение использовать возможность «духа» и дыхания, и называется «овладением огненной средой». Когда на
«семени», ци и «духа» человеческого организма. Благодаря слиянию ци «трехэтапе «[преодоления] начальной заставы» занимающийся сосредоточивается на нижней области даньтянь, то «дух и мысль
пилюли», повышается ее качество, ускоряется‘«плавка». «Треножник с печьобращаются вовнутрь», стимулируя циркуляцию «осемененной ци» (цзин ци) по меридианам жэньмай и думай. Ведение «ци
тяньчжуской системе на первом этапе («начальная застава») принято считатпилюли» по меридиану жэньмай во время вдоха принято называть «продвижением огня ян», а возвращение «ци пилюли» в нижнюю
а система их взаимодействия именуется «большим треножником с печью». На область даньтянь на выдохе — «отступлением под знаком инь». Эти действия выполняются с разной степенью напряжения,
выступает средняя область даньтянь, «печи» — нижняя, вместе же они назывнеодинаковой скоростью и амплитудой. При этом «дух и мысль», то есть фокус сознания (внимания), несколько
начальной заставы» сосредоточение на нижней области даньтянь, ассоцииру«размыты», «сосредоточение как будто присутствует и отсутствует», вдох и выдох — мягкие, плавные, «тонкие»
начинает циркулировать по меридианам жэньмай и думай. На этапе «преодолеи продолжительные. Соблюдение этих требований при сосредоточении на «полостях» (областях даньтянь и «заставах») и
средней области даньтянь — «треножнике». Тем самым подразумевается, что«собирании ци пилюли» считается «применением гуманного огня». И напротив, когда «огонь заставляет золотую [пилюлю]
должно подвергнуться дальнейшей плавке, циркулируя между средней и нижнперемещаться» по небесному кругу для увеличения количества «духовной ци» (шэнь ци), то обычно используется «воинственный
быть чрезмерно упорным, можно сосредоточиваться и на идее «треножника с огонь» — некий предельный, «жаркий» режим «плавки». Усилия сознания и психики («дух и мысль»), а также дыхание
                                                                                                                                       становятся более интенсивными, занимающиеся могут непроизвольно погружаться в состояние «просветления».
                                                                                                                                       Даньтянь — «киноварные поля», или «поля пилюли», — это три специфические области. Нижняя из них расположена на уровне
                                                                                                                                       точки цихай (1,5 цуня книзу от пупка), но на 3 цуня от нее в глубь тела, напротив точки цихай и точки мин-мэнь на спине.
                                                                                                                                       Это место сосредоточения «подвижной ци» — как раз между почками — является «центром центров» человеческого организма,
                                                                                                                                       местом хранения «прежде-небесной» и «посленебесной» ци. Считается, что сосредоточение на этой области побуждает «семя»,
                                                                                                                                       ци и «дух» возвратиться в нее (их «жилище»), чтобы в ходе «плавки» «семя превратилось в ци».
===============================================================================
Средняя область даньтянь размещается в месте горизонтальной пТяньчжуская система цигун, объединившая технику «внутренней» алхимии, даоинь и «сбора «семени», ци и «духа»
кости, в глубь туловища, на расстоянии 3 цуней от поверхности тизвне для их укрепления внутри организма», открыла перед «внутренней алхимией» новые перспективы. Вначале
человеческого организма, то есть некой интегральной ци челов«сбор осемененной ци неба, земли и десяти тысяч вещей» пополняет запасы «семени», ци и «духа»
Эта область обусловливает и сердечный пульс, и дыхание. Здесь занимающегося, а ци «трех начал» — неба, земли и человека — сливаются с «духом» и «семенем» человеческого
отсюда возможно воздействие на циркуляцию ци в организме, на организма в некое «снадобье», обладающее значительной энергией. Таким образом быстро удается стимулировать
способствовали созданию пилюли. Верхняя область даньтянь лок«изначальные» «семя», ци и «дух». Пополнение запасов жизнетворного «снадобья» ускоряет «созревание пилюли».
расположена между бровями), в глубине черепной коробки. Ее назПроведение большего его количества по системе каналов улучшает их проходимость и ликвидирует «пробки»,
природы», «вратами в девять полостей», «жилищем изначального увеличивает амплитуду «раскрытия и закрытия» «полостей» (областей даньтянь и «застав»), подготавливает
может способствовать вскрытию резервных возможностей человеусловия для «завязывания пилюли» и ее прохождения по «небесному кругу». Тем самым обеспечивается более
природы», погружению в более глубокие уровни «плавки [пилюли]»быстрый положительный результат по сравнению с традиционными методиками. Тяньчжуское «искусство
Так называемые «три заставы» — это своего рода «узкие места» динамического выплавления внутренней пилюли» (дунлянь нэйданьшу) включает разнообразие методики. Но базовые
для «ци пилюли». Первая снизу — «застава» вэйлюй расположена принципы последовательности действий остаются неизменными: «сбор осемененной ци», «девять циркуляций [для]
середине расстояния между копчиком и задним проходом). «Застапревращения [ци] в пилюлю», «проведение [пилюли] по небесному кругу». Статические упражнения представляют
двадцать четвертого позвонка, а «застава» юйчжэнь — на затылсобой следующий, более высокий этап совершенствования в тяньчжуской системе цигун. «Искусство внутренней
в костных ямках сзади по сторонам головы на уровне наружного пилюли» — сердцевина даосского гунфу, тайны которого бережно сохранялись в течение веков. Это
особенно для начинающих, считается «застава» юйчжэнь, котораискусство заслуживает бережного отношения и дальнейших, более углубленных исследований.
«преодоления застав» необходимы определенные навыки.
===============================================================================
Лю Шаобинь
Тяньчжуская система цигун: «перемещение пилюли для возвращения молодости»
Данное упражнение относится к третьему этапу (из четырех) тянь-чжуской системы
цигун, определяемому как этап «[преодоления] средней заставы». Эффект
от упражнений заключается в следующем.
1.    Улучшение проходимости меридианов и коллатералей. Застои ци и крови в
меридианах и коллатералях приводит к возникновению «пробок», в результате чего
возникают нарушения в системе внутренних органов. У большинства людей по разным
причинам многие коллатерали в недостаточной степени снабжаются ци и
кровью. Предлагаемый комплекс упражнений благодаря разнообразной технике
управления потоками ци и крови способствует «расширению» меридианов и
коллатералей всего тела. Благодаря этому в максимальной степени улучшается
кровоснабжение и снабжение ци всех внутренних органов, кожных покровов, мышц и
сухожилий, суставов, органов чувств; не только полностью
устраняются расстройства здоровья, но и в максимальной степени
развиваются функции всех систем организма.
2.    Осуществление свободного перемещения ци и «раскрытие застав», улучшение
проходимости меридианов жэньмай и думай. По даосским представлениям, вскоре
после рождения человека в системе его восьми «чудесных»
меридианов «закрываются» некие «заставы». Наиболее труднопреодолимы заставы
вэйлюй, цзяцзи и юйчжэнь в цепи чудесных меридианов жэньмай и думай.
Многочисленные специальные движения служат целям «расширения» меридианов и
коллатералей, «расправления» меридианов жэньмай и думай, перемещения ци и
«открытия застав», обеспечения свободной циркуляции ци по «небесному кругу».
3.    «Укрепление и расцвет внутренней ци», «выброс внутренней ци
вовне». Посредством техники управления потоками ци ускоряются перемещение
«внутренней» ци в организме, ее накопление и концентрация, что приводит к
усилению «внутренней» ци, а специальные упражнения помогают развить навыки
перемещения «внутренней» ци, перемещения ци в ладони, «распространения ци
вовне» и др., позволяющие воздействовать с помощью ци на людей
с терапевтической целью.
4. Увеличение подвижности в суставах, достижение легкости движений и
противодействие старению. Этому способствует выполнение движений, нацеленных
на управление ци, в положении стоя (фактически динамические упражнения
тяньчжуской системы относятся к типу чжуангун — «столб»). «Опускание ци»
способствует укреплению органов малого таза. По традиционным
представлениям, «старение начинает с ног и распространяется вверх». Исходя из
этого, упражнения предложенного здесь комплекса нацелены на усиление
функциональной активности коленей, области поясницы, плеч, локтей, шеи,
оказывая благотворное влияние на состояние соответствующих суставов,
способствуя профилактике и лечению их заболеваний, легкости движений и
противодействуя одряхлению организма.
Описание упражнений 1. «Девять циркуляций для [улучшения] проходимости
коллатералей»
(1) «Повороты шеи с раскрепощением области заставы [юйчжэнь]» Исходное
положение:    «поза
вскармливания пилюли» (см. «Цигун и спорт», 1991, № 1).
[1991_3_files/1991_3-8.jpg]                                                                                                                            Принципы действия упражнения. В традиционной китайской медицине голова рассматривается как «повелитель» всего тела, место размещения «дворца
[1991_3_files/1991_3-9.jpg]                                                                                                                            глиняной пилюли». Расслабление области головы и шеи ведет к расслаблению всего тела, поэтому голове и шее отводится первое место в технике даоинь.
1)    Расслабьте руки, свободно опустите их, поверните кисти ладонями вперед и вдолВо время поднимания рук возникает ощущение подъема ци (руками), а перенос их на шею и нажатие на точки фэнчи и др. играют роль
поверхность шеи. Мизинцы наложите на точки фэнчи (под затылком, в костной ямке поз«бесконтактного самомассажа» — «обратного» воздействия «внешней» ци на организм. Эти и последующие движения в комплексе позволяют «связать друг с
сомкнуты и касаются шеи, ладони — лицевой поверхности нижней челюсти (см. рис. 1).   другом ци и позы», то есть движение ци с позами и физическими движениями. Воздействие пальцами на акупунктурные точки на шее при движении шеей,
2)    Наклоны головы вперед и назад: медленно и плавно нагните голову вперед. Однопо сути, представляет собой мягкий массаж методом «надавливания»; массаж точек фэнчи и мышц шеи служит для профилактики простудных заболеваний,
голову, так же медленно и плавно откиньте ее назад. Одновременно сделайте вдох.    лечения головной боли и головокружений, повышения функциональной активности головного мозга, улучшения памяти. Наклоны головы вперед как бы
3)    Вращение шеей с поворотами ее в стороны: начиная движение головой влево впер«вытягивают» ци по задне-
часовой стрелки. Выполняя первую половину оборота, делайте вдох, вторую — выдох ([1991_3_files/1991_3-10.jpg]
Примечания.                                                                                                                                  Рис. 2    Рис. 3
1. Верхняя часть туловища неподвижна, шея играет роль «оси», наклоны головы вперед и назад, вращение шеей с поворотами головы выполняются с
максимальной амплитудой. 2. Движения должны быть плавными, медленными, мягкими и ровными, шею следует полностью расслабить — только при этом условии
вращение шеей может быть легким и непринужденным. 3. При нажатии на акупунктурные точки избегайте физического усилия которое может помешать
расслаблению и вывести из состояния «покоя».
Функции упражнения.
1. Обеспечение подвижности шейного отдела позвоночника, раскрепощение области «заставы» юйч-жэнь, обеспечение условий для ее «преодоления» при
движении ци по «небесному кругу». 2. Профилактика и лечение заболеваний шейного отдела позвоночника и тканей в области шеи. 3. Расслабление области
головы, улучшение кровоснабжения головного мозга.
===============================================================================
срединному меридиану думай — способствуют ее движению вверх. В [1991_3_files/1991_3-11.jpg]
дач-жуй между последним шейным и первым грудным позвонками, чтов качестве «оси», наклоните корпус вперед, словно «высматривая что-то в море». Одновременно сделайте выдох (см. рис. 5). Медленно выпрямитесь и
«вытягивание», затем «зажим» ци способствуют созданию ее «сгусотклоните корпус назад, запрокинув голову, словно «рассматривая небо». Одновременно сделайте вдох (см. рис. 6). Выполните упражнение (2) три
юйчжэнь, «расширяет» ее. Вращение шеей с поворотами головы в стили девять раз.
движения шеей в горизонтальной плоскости и дальнейшему раскреп3) Вращение корпусом: используя поясницу в качестве оси, выполните оборот корпусом, подав его вперед, влево, назад, вправо, снова вперед. Затем
шеей способствует полному ее расслаблению, повышению подвижносвыполните вращение корпусом в обратном направлении — вправо, назад, влево, вперед. Выполняя первую половину оборота, делайте вдох, вторую —
ассоциируется с «небесным кругом», что облегчает погружение в выдох. Выполните упражнение три или девять раз.
для профилактики и устранения деформации и смещения шейных поз[1991_3_files/1991_3-12.jpg]
улучшает кровоснабжение тканей в области шеи, питание костной 
(2) «Повороты туловища в пояснице с расслаблением области застав[1991_3_files/1991_3-13.jpg]
Продолжение предыдущего упражнения
1)    Свободно опустите руки, расслабив их, и охватите кистями ру[1991_3_files/1991_3-14.jpg]
шэньшу (см. рис. 4).
2)    «Заглядывать в море и рассматривать небо»: используя поясницу
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-15.jpg]                                                                                                                        1. Увеличение подвижности поясничного отдела позвоночника, профилактика и лечение его заболеваний. 2. Раскрепощение области «заставы» цзяцзи,
Рис. 7                                                                                                                                           «концентрация ци» для «прорыва» через «заставу», что улучшает проходимость меридиана думай. 3. «Массаж» внутренних органов, нормализация их функций.
[1991_3_files/1991_3-16.jpg]                                                                                                                        Принципы действия упражнения.
Рис. 8                                                                                                                                           В традиционной китайской медицине поясница рассматривается как область локализации почек, между которыми сосредоточивается «подвижная» ци. К
4)    «Раскачивание ясеня под ветром»: а) свободно опустите руки ладонями к передпоясничной области относится и расположенная спереди нижняя область даньтянь, сзади — область минмэнь («врата жизни»). Поясница играет роль своего
б) очень медленно поднимите кисти рук, одновременно выполните вдох; в) используя рода «стержня» и «центра управления» верхней (классифицируемой как ян) и нижней (инь) частями тела, «осью» любого движения. «Повороты туловища
повернув корпус влево, медленно и плавно поднимите предплечья примерно на уровев пояснице с расслаблением области заставы [цзяцзи]» — своеобразный массаж почек и внутренних органов брюшной полости — активизируют сосредоточенную
аналогично предыдущему движению вынесите руки по дуге вправо вниз и, повернув кв пространстве между почками «подвижную» ци, способствует установлению взаимодействия между областями даньтянь и минмэнь, «контакту субстанций инь и
уровень средней области даньтянь. Одновременно сделайте вдох (см. рис. 8).              ян», «сгущению осемененной ци», перемещению «ци пилюли». У мастеров ушу есть поговорка: «Каждый раз, когда задерживаешь мысль на
5)    Используя поясницу в качестве «оси», вынесите руки по дуге влево вниз и, попояснице, находившаяся в состоянии раскрепощенности и покоя ци в животе вздымается». Наклоны туловища вперед и назад «растягивают» меридианы думай и
уровень средней области даньтянь. Одновременно сделайте выдох. Всего выполнитежэньмай и, как уже отмечалось, посредством «растягиваний» и «сжатий» создают концентрацию ци, необходимую для «прорыва заставы». Повороты туловища в
цикл выдох-вдох).                                                                                                                     пояснице стимулируют кровоснабжение этой области и проходящие здесь меридианы, укрепляют соответствующие мышцы и связки, улучшают функ
6)    Вынесите руки вперед и повернитесь лицом вперед, опустите кисти рук на нижнциональное состояние позвоночника. Все это способствует профилактике и лечению остеохондроза, устраняет деформацию и смещения спинных позвонков,
Примечания.                                                                                                                               повышенную утомляемость мышц поясницы и подверженность их растяжениям. Соответствующая закалка тканей и улучшение функций области поясницы позволяют
1. Выполняя упражнения «заглядывать в море» и «рассматривать небо», при наклонах добиться легкости, живости и эффективности движений.
вперед, будто высматриваете что-то в морской глубине. «Рассматривая небо», максЛю Шаобинь
коленях. 2. При выполнении «раскачивания» повороты туловища в пояснице и движениОтветы на вопросы о тяньчжуской системе цигун
они напоминают раскачивающиеся под ветром ствол и ветви дерева. 3. При смене поз 1. Каковы основные требования к технике выполнения упражнений тяньчжуской системы цигун?
по дуге; должно возникнуть ощущение «перенесения ци» руками.                                    Главные аспекты техники цигун — это «правильность поз» («регулирование тела»), «правильность дыхания» («регулирование дыхания)» и «правильность
Функции упражнения.                                                                                                                сосредоточения» («регулирование психики»), «Правильность поз» обеспечивает исправление нарушений осанки и избавление от тех привычек, которые мешают
                                                                                                                                                    расслаблению, погружению в состояние «покоя». Правильно принятая поза помогает войти в «состояние цигун», облегчает циркуляцию ци и крови,
                                                                                                                                                    способствует улучшению проходимости меридианов и коллатералей, беспрепятственному перемещению «ци пилюли». Кроме того, специфические положения
                                                                                                                                                    туловища и конечностей помогают управлению потоками ци и крови, а также перемещению «ци пилюли» в организме — они должны то «концентрироваться», то
                                                                                                                                                    несколько «рассеиваться», то ускорять движение, то замедлять или прекращать его. Базовые принципы требований к положению тела — это «расслабление»,
                                                                                                                                                    «покой» и «естественность». Начинающим рекомендуется способ расслабления «по трем поверхностям». Тело мысленно разделите на части — переднюю,
                                                                                                                                                    боковые, заднюю — и начинайте расслаблять их в этой последовательности. Сделав глубокий вдох через рот,-на выдохе мысленно
                                                                                                                                                    расслабляйте соответствующую часть тела «из

                                                                                                                                                    [1991_3_files/1991_3-17.jpg]
                                                                                                                                                    нутри и снаружи» сверху вниз, одновременно «опуская ци». Расслабление каждой «поверхности» выполните три раза подряд, затем трижды сверху вниз
                                                                                                                                                    расслабьте тело полностью «изнутри и снаружи». Добейтесь того, чтобы все мышцы были расслаблены, положение тела было естественным и максимально
                                                                                                                                                    удобным, а области суставов раскрепощены и «округлены». Начните легко и мягко покачиваться, «словно погружаясь в облако» и одновременно полностью
                                                                                                                                                    расслабляя тело, «успокаивая и стабилизируя сердце и дух», постепенно погружаясь в состояние «покоя» и входя в «состояние цигун».
                                                                                                                                                    Конкретные требования к положению частей тела перечислены ниже.
                                                                                                                                                    1. Г олова. Держите голову прямо, она как бы подвешена за точку байхуэй на макушке. Таким образом обеспечивается прямое положение туловища,
                                                                                                                                                    психическая «собранность», облегчается «раскрытие» точки байхуэй. Затем мысленно проведите через точку
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-18.jpg]                                                                                                                          3.    Я з ы к. Кончиком языка следует легко упереться в нёбо. При этом зубы должны быть неплотно сомкнуты, площадь соприкосновения кончика
байхуэй линию, которая должна пройти строго вертикально через точку хуэйинь в прязыка с альвеолами (точнее, с пространством между зубами и альвеолами) — квадрат со стороной 0,5 см. Таким образом, в этом месте
середины линии, соединяющей центры стоп, мысленно проведите «ци земли» до точки заднесрединный меридиан думай должен соединиться с переднесрединным меридианом жэньмай через точку чэнцзян под нижней губой (в центре
обратном направлении. Все это позволяет сохранить состояние «расслабления и покборозды, отделяющей губу от подбородка). Данное действие издавна называется «перекидыванием сорочьего моста» (своего рода «жердочки»)
земного инь», «соединению воедино [субстанций] неба, земли и человека».                   и замыканием «малого небесного круга». Это способствует и выделению слюны, благодаря чему во время выполнения упражнений не пересыхает во
2.    Взгляд и положение век. Веки должны быть неплотно сомкнуты. Считается, что прту.
внутренних органов сосредоточиваются в глазах, то закрытые глаза препятствуют «4.    Грудь и спина. От правильности их положения зависит кровонаполняемость пульса, дыхание, циркуляция ци и крови в организме в целом, а
уменьшается воздействие визуальных и световых раздражителей на психику, облегчтакже «проходимость» «чудесных» меридианов жэньмай и думай. Грудь должна быть чуть-чуть «втянута», область точки дачжуй между
вовнутрь или на ту область внутри тела, на которой вы сосредоточиваетесь. Хотя прпоследним шейным и первым грудным позвонками подана несколько вверх. По традиционным представлениям, это способствует «прохождению дыхания
«внутренний духовный свет» взаимодействует с «формой» и «мыслью». Иначе говоря, вдоль позвоночного столба»: на вдохе ци от «заставы» вэйлюй поднимается к точке байхуэй на макушке, а на выдохе — от точки байхуэй к
движениями, психическими действиями и взаимодействием между ними. Это позволяет«заставе» вэйлюй. Это позволяет, образно говоря, «включить механизм заполнения груди пустотностью и духовностью (лин)». Так называемое
                                                                                                                                                      «опустошение верха и наполнение низа» способствует «опусканию» ци легких, а также циркуляции ци и крови.
                                                                                                                                                      5.    Плечи и локти. От правильности их положения зависит эффективность движений верхними конечностями, которые в значительной степени
                                                                                                                                                      определяют управление движением ци в организме. Плечи должны быть опущены. Для этого следует свободно «уронить» плечи, полностью
                                                                                                                                                      их расслабив. Если плечи приподняты, то это вызывает напряжение верхних конечностей и в области груди, в результате чего ци «не может
                                                                                                                                                      опуститься». Локти следует «свесить». Это означает, что кончики локтей должны быть как бы оттянуты вниз, а руки от плечевого сустава до
                                                                                                                                                      локтевого и предплечья — полностью расслаблены.
===============================================================================
Движения в плечевых и локтевых суставах должны быть скоординированы, с тем чВыполняя расслабление поясницы, бедер, области промежности и паха, мысленно контролируя правильность их положения,
согласованность и свободу движений, выполняемых всем телом.                              представьте, что они являются «ножками треножника», в котором будет «выплавляться внутренняя пилюля». Эти три элемента как
6.    Положение области подмышечных впадин. Подмышечные впадины должны бытбы складываются в ту «позу-форму», которая «содержит внутри себя [динамическое] усилие и [физическую] силу». Считается,
Считается, что это облегчает поступление ци и крови в верхние конечности, а тчто таким образом реализуются функции «хранения истинной ци, [потенций] усилия и силы», а вся совокупность этих действий
создающее препятствий дыханию.                                                                                    ассоциируется с «установкой печи и треножника».
7.    Запястья, кисти и пал ь ц ы. Они должны быть полностью раскрепощены, рук9.    Живот. Нижняя часть живота должна быть втянута. Принято полагать, что такие действия, как расслабление поясницы,
(внешняя боковая поверхность мизинца) — несколько оттянуто вниз. Это облеграсслабление бедер, втягивание нижней части живота и «поднятие ануса» превращают живот в некую полость, хранящую
раскрепощенность движений верхних конечностей, «проходимость» их меридиан[потенции] усилия и [физическую] силу», обеспечивают «непроницаемость» области даньтянь, из которой «не изливается» ее
лаогун в центрах ладоней чем-то «заполнены». Пальцы свободно разомкнуты, ессодержимое, стимулирует «истинную» ци.
в области кистей рук и пальцев, должную реакцию точек лаогун на их мысленно10.    Область «заставы» в э й л ю й (копчика). Должна быть расслаблена и «выпрямлена», что способствует еще
вовне.                                                                                                                                  большему расслаблению области поясницы и успешному прохождению ци через «заставу».
8.    Поясница,    бедра,                                                                                                11.    Область точки хуэй-и н ь (в промежности, между наружными половыми органами и задним проходом). Данную область и
область промежности и паха. Область поясницы должна быть расслаблена и несканус следует слегка втянуть («поднять») мысленным усилием. Это движение выполняется на вдохе одновременно с втягиванием
обеспечивает, во-первых, подвижность позвоночника в поясничном отделе и эффнижней части живота. Благодаря этому «сокровенное содержимое печи и треножника не будет проникать наружу», то есть удается
прохождение «ци пилюли» вдоль позвоночника и через «заставу» цзяцзи; в-третизбежать «утечки» ци через анус и точку хуэйинь, а «ци пилюли» может беспрепятственно подниматься вверх по заднесрединному
уровне поясницы спереди расположена нижняя область даньтянь, а сзади — облмеридиану думай.
почки, «накапливающие семя». Бедра также должны быть расслаблены, причем он12.    Колени. Начинающие лишь слегка сгибают ноги в коленях, а те, кто занимается уже достаточно долго, сгибают ноги
должна быть в естественном положении, избегайте намеренного ее «округления» и тем более «сжатия».
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-19.jpg]                                                                                                                             «Внутреннее дыхание» называлось также «методом запирания ци». Оно заключалось в максимальном ограничении
довольно значительно. Это обеспечивает нормальное функциональное состояние тканепоступления ци из внешней среды и его выхода из организма через нос и рот, в стимулировании циркуляции
интенсивности выполняемых действий.                                                                                      «внутренней» ци в организме. Еще в III в. Гэ Хун в трактате «Баопу-цзы» («Мудрец, объемлющий
13. Стоп ы. Пальцы ног должны «захватывать» пол, так чтобы точки юнцюань на сводах спервозданную простоту») писал о способе задержки дыхания под счет — сначала считая до 120, затем
способствует поддержанию состояния, которое принято определять как «опустошенноспостепенно удлиняя паузу, доводя счет до тысячи и более. В результате организм начинает дышать
— считается, что это помогает «удерживать осемененную ци», легко увеличивать интетак называемым «зародышевым дыханием», которым дышит плод в материнском чреве. Такой способ дыхания
Соблюдение перечисленных выше требований облегчает погружение в «состояние цигуннелегок для освоения, является показателем высшего мастерства, а неправильное его применение может
требованиями не следует пренебрегать и тем, кто уже давно занимается цигун.             привести к неприятным последствиям.
«Правильность дыхания» подразумевает «регулирование дыхания». То, что мы обычно поВ тяньчжуской системе цигун применяется так называемое «внешнее дыхание» — глубокие вдохи и выдохи,
нормы, которые формируют устойчивые стереотипы вредных привычек, противоречащих нацеленные на максимальное удаление из организма «мутной» ци, и плавное, медленное поглощение «чистой»,
пилюли» как «мехи» для раздувания внутреннего «огня», тесно связано с управлением «свежей» ци природной среды. Вдохи и выдохи должны быть мягкими, плавными, тонкими, ровными,
Даосы выделяли так называемые «внутреннее» и «внешнее дыхание».                                   продолжительными и глубокими. «Легкость» подразумевает отсутствие усилий при дыхании, его
                                                                                                                                                         беззвучность; «плавность» — медленное и плавное проникновение ци в легкие, частота вдохов может быть
                                                                                                                                                         уменьшена до 10 или 8 в минуту. «Тонкость» означает, что поток вдыхаемого воздуха должен идти
                                                                                                                                                         тонкой струйкой — это требование является ключом к соблюдению таких условий, как «мягкость», «плавность»
                                                                                                                                                         и «продолжительность» вдохов и выдохов. Под «равномерностью» имеется в виду ритмичность вдохов и
                                                                                                                                                         выдохов, постоянство характеристик вдохов и выдохов — ровных, без ускорений и замедлений, без
                                                                                                                                                         чередования резких интенсивных и «тонких» вдохов и выдохов. Их «продолжительность» подразумевает
                                                                                                                                                         уменьшение частоты дыхания, что способствует приближению к «зародышевому дыханию». «Глубина»
                                                                                                                                                         [дыхания] означает, что вдыхаемая ци погружается в систему внутренних органов, проникает во все звенья
                                                                                                                                                         конечностей, в органы чувств и «девять полостей», кожу, мышцы, сухожилия и артерии; при этом
                                                                                                                                                         физически ощущается «поступление» в них ци.
===============================================================================
В тяньчжуской системе цигун принят обратный абдоминальный тип дыхания«Правильность сосредоточения» подразумевает устранение «посторонних мыслей», концентрацию «мысленного усилия» и то, что даосы именовали
«втягивается живот и анус», а на выдохе живот возвращается в прежнее п«сбережением единого» (или «сосредоточением на едином»), — внутреннее самосовершенствование через упорядочение «формы и духа»
упражнения: во время вдоха мысленно вводить в организм «небесную [ци] посредством «внутреннего самонаблюдения и самоконтроля». В трактате «Лао-цзы» говорится: «[Если] питающие души ин и души по вернуть к
представлять себе циркуляцию ци в нижней области даньтянь. Те, кто имеединому, возможен ли [будет их] уход?» Под «питающими» (или «управляющими») душами ин и душами по здесь подразумеваются души хунь 
себе поглощение капиллярами всего тела «осемененной ци неба, земли и («горние», «небесные») и по («дольние», «земные»). Души хунь принято соотносить с силой ян, а души по — с силой инь. Соответственно,
Главными принципами обратного абдоминального дыхания являются «рассдвижения «духа» определяются как души хунь, а поступление и трата «семени» — как души по. Единый комплекс хунь по является производным
его осторожно и постепенно. Сначала можно использовать «даоинь сознанот «семени», ци, «духа» и их выражением, их нерасчленимой комбинацией, в которой «форма и дух поддерживают друг друга». Расчленение
например, во время вдоха мысленно «втягивать» область точки хуэйинь ихунь и по — это разъединение субстанций инь и ян, означающее смерть. В трактате «Тай пин цзин» («Канон Великого равновесия»)
переходя «от мысли к форме», следует добиваться спонтанности обратногутверждается, что «смерть и уничтожение формы связаны с душами хунь и по: до тех пор пока они не уходят [друг от друга], длится
ни стало замедлить ритм дыхания и приложения физического усилия при существование [человека]». Там же «долгое существование без старости» связывается со «сбережением единого». Даосы полагали, что для
принципов «расслабления, покоя и естественности».                                     продления жизни необходимо «сбережение духа душ хунь» (хунь шэнь), чтобы он не оставил тело и был вечно слит воедино с «плотскими»
                                                                                                                                  душами по.
                                                                                                                                  В «искусстве внутренней пилюли» «сбережение единого» толкуется как «сбережение осемененной и изначальной ци», или «духа» (шэнь) и
                                                                                                                                  «одухотворенности» (лин). «Сбережение духа и одухотворенности» подразумевает наличие «духовных» субстанций (шэнь) в голове, глазах и
                                                                                                                                  внутренних органах, а «сбережение» собственно «духа» (шэнь) означает сохранение «ясности сознания». Речь может идти и о «сбережении
                                                                                                                                  духа» вне тела, то есть о выводе за его пределы фокуса сознания.
                                                                                                                                  В любом случае, идет ли речь о «сбережении душ хунь и по» либо «духа и одухотворенности», имеется в виду правильность сосредоточения.
                                                                                                                                  Для этого в равной степени требуется устранение «посторонних мыслей», «возвращение фокуса внимания к единому», что способствует
                                                                                                                                  погружению в состояние покоя. Разумеется, разные объекты сосредоточения («сбережения») обусловливают и неодинаковые реакции.
                                                                                                                                  Уже в «Тай пин цзине» перечислялись такие объекты сосредоточения, как макушка, глаза, пупок, текущая по «артериям» (меридианам)
                                                                                                                                  ци,сердце, центры ладоней и стоп, позвоночник, кишечник и желудок. Перенос фокуса внимания и сосредоточение на любой части тела
                                                                                                                                  подразумевали «слияние духа с телом», акцент на существо-
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-20.jpg]                                                                                                                         Вместе с тем следует помнить, что «сбережение единого» является только способом устранения беспорядочного движения
вание душ хунь в единстве с душами по. Однако впоследствии стало принято сосредофокуса внимания и погружения в состояние покоя, но никак не целью занятий. Задачи совершенствования в цигун —
даньтянь. Техника «сбережения единого» отрабатывается «снизу вверх»: сначала в закалка «внутренней пилюли» и достижение «полного отсутствия сосредоточения».
даньтянь, затем 36 дней на средней и такой же период — на верхней. Необходимо прин2. Каким образом в тяньчжуской системе цигун воплощена концепция «единства неба и человека»? Концепция «единства
состояние «покоя», устранить посторонние мысли, а на выдохе «погрузить» ци в ту неба и человека» предполагает, что природа и человек представляют собой некое двуединство. Человеческая
происходит взаимосмешение «семени», ци и «духа», причем полученная в результатжизнь протекает в природной и общественной среде, которые влияют друг на друга. В древнейшем медицинском трактате
«словно присутствует и как будто отсутствует», «словно циркулирует и не циркули«Хуанди нэйц-зин» («Канон Желтого императора о внутреннем»), созданном в III— II вв. до н. э., в разделе «Су
возникающими специфическими ощущениями.                                                                          вэнь» («Вопросы о простом»), говорится, что «человека рождают ци неба и земли, а формируют его законы четырех
«Сбережение единого» в динамических упражнениях означает «пронизывание» движенвремен года». Это означает, во-первых, что ци неба и земли, а также сезонные изменения погодно-климатических
как «мысль управляет движением ци», «ци следует движению мысли», «взаимосогласусловий оказывают воздействие на продолжительность жизни и здоровье человека, физиологические функции его
меридианов и коллатералей, причем «ци пилюли» проходит по всем частям тела. Принорганизма. Во-вторых, физиологические функции и патогенные факторы следуют закономерностям неких циклических
ци», несет идею «сбережения единого».                                                                                 ритмов, связанных с изменениями состояния природной среды. В-третьих, естественные изменения во взаимодействии
                                                                                                                                                     тенденций инь и ян в токе ци и крови согласованы с процессами «расцвета и упадка, гибели и роста» сил инь и ян в
                                                                                                                                                     окружающей среде.
                                                                                                                                                     Тяньчжуская система цигун предусматривает своеобразную настройку организма на функционирование в согласии с
                                                                                                                                                     природой, активное использование природных факторов для развития жизненно важных функций организма. В технике
                                                                                                                                                     цигун эта «настройка» проявляется в следующих моментах:
                                                                                                                                                     1. «Сбор осемененной ци неба, земли и десяти тысяч вещей», «наполнение себя семенем, ци и духом». 2. В ходе
                                                                                                                                                     выполнения упражнений необходимо «сливаться с космосом воедино». Для создания этого ощущения, например, при
                                                                                                                                                     принятии исходного положения — «позы взращивания пилюли» — необходимо выполнить движение бедрами с амплитудой 360
                                                                                                                                                     градусов. Это движение ассоциируется с «небесным кругом», то есть со всеобъемлющей небесной сферой. 3.
                                                                                                                                                     «Взаимодействие» микрокосма — человеческого тела, с макрокосмом — природой, возникает благодаря
                                                                                                                                                     выполнению определенных движений (техника даоинь) с заданной амплитудой. 4. Использование «одухотворенной ци» (лин
                                                                                                                                                     ци) «неба, земли и десяти тысяч вещей» для проявления скрытых возможностей организма. 5. Место, время и условия
                                                                                                                                                     занятий выбираются с учетом особенностей физиологии человека, с тем чтобы в максимальной степени
                                                                                                                                                     развить адаптивные функции организма.
===============================================================================
3. Что такое «учение об инь и ян»? Какое значение оно имеет в тянь-чжуской сК категориям инь и ян принято относить самые разнородные качества и явления. Например, к категории ян причисляют
«Учение об инь и ян» сформировалось в древности на основе длительных наблдвижущееся, находящееся вверху, восходящее, находящееся снаружи, ясное и светлое, теплое и горячее, жесткое-и сильное, бесплотное
представлений о дуальности природы, о наличии в ней множества пар противо(«бесформенное»), легкое и чистое, активное, прогрессирующее, возбужденное и т. п. К инь относят находящееся в покое, внизу,
мужского и женского начал, жесткого и мягкого, движения и покоя и т. д. В осопускающееся, внутреннее, темное и мрачное, холодное и прохладное, мягкое и слабое, телесное («оформленное»), тяжелое и мутное,
ночи, холодного и теплого периодов, формировавшей ритм человеческой актиинертное и отступающее назад, регрессирующее, заторможенное и т. п. Применительно к человеческому организму с ян соотносятся все
представления о смене «движения и покоя» в природе.                                         верхнее, проявленное, внешнее, спина, шесть «полых» органов, ци, охранительные функции, «дух» (шэнь) и т. д.; к инь — все нижнее,
Согласно «учению об инь и ян», мироздание состоит из ци. Благодаря превращскрытое, внутреннее, живот и грудь, пять «плотных» органов, кровь, «семя» (цзин), «питающие» функции и т. д. Причем следует помнить,
Все они включают два аспекта — «семя» инь и ци ян. Концепция взаимодействчто «в инь содержится ян, а в ян — инь». Например, хотя пять «плотных» органов соответствуют разряду инь, внутри этой пятерки сердце
Вселенной, будучи проявлением стихийного материализма и наивной диалекти легкие представляют собой сферу ян по отношению к селезенке, печени и почкам (инь). Относящиеся к инь почки в свою
                                                                                                                                        очередь подразделяются на почку инь и почку ян и т. д.
                                                                                                                                        Инь и ян поддерживают подвижный баланс между собой, противостоят друг другу и в то же время связаны отношениями взаимозависимости,
                                                                                                                                        взаимопреодоления и взаимопревращения.
                                                                                                                                        «Учение об инь и ян» в тяньчжус-кой системе цигун имеет самую широкую сферу применения. 1) Учитывается взаимосоответствие субстанций
                                                                                                                                        (ци) инь и ян человеческого организма, с одной стороны, а с другой — «небесной» и «земной» ци (тоже соответственно ян и инь). Это
                                                                                                                                        взаимосоответствие предопределило равномерность (по времени и интенсивности) и правильное чередование технических элементов цигун:
                                                                                                                                        «раскрытия» и «закрытия», «подъема» и «опускания» (ци), «собирания небесных ян» и «собирания земной инь» и т. п. Эта равномерность
                                                                                                                                        обусловлена принципом баланса субстанций и тенденций инь и ян в человеческом организме. 2) Согласно «учению об инь и ян», «Великий
                                                                                                                                        предел» делится на инь и ян. А «искусство внутренней пилюли» заключается как раз в «сведении инь и ян к единому» (то есть «Великому
                                                                                                                                        пределу»), что представляет собой «возвращение к корню, поворот к истокам». 3) Техника даоинь в динамических упражнениях
                                                                                                                                        тяньчжуской системы цигун предусматривает равное соотношение одновременно выполняемых движений, характеризующихся тенденциями инь и
                                                                                                                                        ян — «подъема» и «опускания», «раскрытия» и «закрытия», «движения» и «покоя» и т. д. 4) По типу инь-ян классифицируются
                                                                                                                                        диагностируемые синдромы и методы лечения. 5) Соображения по поводу выбора места и времени занятий также исходят из представлений о
                                                                                                                                        соотношении сил и тенденций инь и ян в пространстве и времени.
===============================================================================
Таблица соответствий пяти «элементов» (в сокращении)
 ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|«Элемент»________|«Дерево»______|«Огонь»______|«Почва»____________________|«Металл»____|«Вода»_____________________|
|Время_года_______|Весна____________|Лето____________|Конец_лета_______________|Осень__________|Зима_________________________|
|Процесс            |Рождение      |Рост            |Зрелость                  |Старость    |Смерть                     |
|развития__________|______________________|____________________|__________________________________|____________________|_________________________________|
|Сторона_света_|Восток__________|Юг________________|Центр________________________|Запад__________|Север_______________________|
|Климатический|Ветерр__________|Жара____________|Влага________________________|Сухость______|Холод_______________________|
|Цвет                  |Зеленый        |Красный      |Желтый                      |Белый          |Черный                     |
|__________________________|(голубой)______|____________________|__________________________________|____________________|_________________________________|
|Вкус__________________|Кислый__________|Горький______|Сладкий____________________|Острый________|Соленый___________________|
|                          |Зловонный,   |Острый,       |Душистый                  |                    |Затхлый,                  |
|Запах                |прогорклый  |запах          |(приятный)                |Пресный (за|гнилостный             |
|__________________________|______________________|паленого____|__________________________________|____________________|_________________________________|
|Эмоция              |Гнев              |Радость      |Озабочен                  |Грусть        |Страх                       |
|__________________________|______________________|____________________|ность________________________|____________________|_________________________________|
|Злак__________________|Пшеница________|Просо__________|Рожь__________________________|Рис______________|Бобы_________________________|
|Мясо__________________|Курятина______|Баранина____|Говядина__________________|Конина________|Свинина___________________|
|Органы_инь_______|Печень__________|Сердце________|Селезенка________________|Легкие________|Почки_______________________|
|Органы ян         |Желчный        |Тонкая        |Желудок                    |Толстая      |Мочевой                   |
|__________________________|пузырь__________|кишка__________|__________________________________|кишка__________|пузырь_____________________|
|Ткани                |Мышцы и сухо|Кровеносны|Клетчатка                |Кожа            |Кости                       |
|__________________________|______________________|сосуды________|__________________________________|____________________|_________________________________|
|Органы              |Глаза            |Язык            |Ротовая                    |Нос              |Уши                           |
|чувств______________|______________________|____________________|полость____________________|____________________|_________________________________|
|Чувства____________|Зрение__________|Речь____________|Вкус__________________________|Обоняние____|Слух_________________________|
|Выделения________|Слезы____________|Пот______________|Слюна________________________|Слизь__________|Моча_________________________|
|Звуки,издавае|Крикловеко|Смех            |Пение                        |Плач            |Тяжелые                   |
|__________________________|______________________|____________________|__________________________________|____________________|вздохи_____________________|
|Темперамент____|Склонность_|Быстрая_см|Склонность_к_навяз|Склонность|Боязливость,_скло|ность к тревоге
4. Что такое «учение о пяти элементах»? Как оно применяется в тяньчжуской си«Пять элементов» могут «содействовать» друг другу и «ограничивать» друг друга. Это называется отношениями «[взаимо]порожде-ния»
«Пять элементов» — «дерево», «огонь», «почва», «металл» и «вода» суть пять и «[взаимо]преодоления», «наскакивания» и «оскорбления». «Порождение» подразумевает содействие тенденциям рождения и
многообразие предметов и явлений в космосе. Связи между «пятью элементами», природой и человеческим организмом показаны в приведенной
таблице.
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-21.jpg]                                                                                                                            свою очередь «оскорбление» подразумевает «опору на силу и угнетение слабости»; иначе
Схема 1                                                                                                                                            говоря, если «преодолеваемый элемент» характеризуется «избыточностью», то он
                                                                                                                                                        оказывается по отношению к «преодолевающему элементу» в роли «хозяина» (то
[1991_3_files/1991_3-22.jpg]                                                                                                                            есть доминирующего начала), который «оскорбляет гостя», то есть сам
Схема 2

роста, тогда как «преодоление» означает подчинение и ограничение. Отношения «порождения» и «преодоления» показаны на схеме 1. Под «наскакиванием»
имеется в виду «использование слабости для проникновения»: например, при «недостаточности преодолеваемого элемента» создается «избыточность
преодолевающего». В
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-23.jpg]                                                                                                                           2)    Использование закономерностей «порождения» и «преодоления» для выбора направления, в котором выполняется упражнение. Например, в
«преодолевает» его. Связи «наскакивания» и «оскорбления» показаны на схеме 2 на прсоответствии со схемой «по-сленебесных восьми триграмм» юг соответствует циклическим знакам бин и дин, а также «элементу» «огонь» и
В тяньчжуской системе цигун «учение о пяти элементах» применяется главным образосердцу, а север — циклическим знакам жэнь и гуй, «элементу» «вода» и почкам. Обращение лицом к югу, спиной к северу при выполнении
1) Определение соотношений предметов и явлений с «элементами» и друг с другом. Напупражнений способствует тому, что «вода поддерживает огонь», сердце и почки становятся взаимосвязанными.
сезонная — весна, цвет — синий (или зеленый), вкус — кислый, доминирующий климати3)    Применение таких типов связей, как «порождение», «преодоление», «наскакивание» и «оскорбление»,в терапевтических целях.
орган — желчный пузырь, «полость» — глаза, одна из «жидкостей» организма — слезыНапример, при преобладающем действии на организм патогенного фактора «жар» необходимо «собирать северные субстанции (ци)», соотве-ствующие
Усвоение основных положений этой системы позволяет, во-первых, предусмотреть кон«элементу» «вода», а при доминировании патогенного фактора «холод» — «южные субстанции», соответствующие «огню». «Дерево печени» (то есть
функционирование внутренних органов. Так, мы знаем, что зеленый цвет связан с фунсубстанция печени, корреспондирующая с элементом «дерево») «преодолевает почву селезенки» (то есть соотносится с субстанцией селезенки,
таблице, переключение внимания с желтого предмета ("почва”) на зеленый ("дерево”) вобозначенной как «элемент» «почва», по правилам «преодоления»). «Избыточность преодолевающего элемента» означает связь с «преодолеваемым»
"дерево” элемента "почва”». Во-вторых, можно учесть закономерности развития опрепо типу «наскакивания». Это подразумевает, что заболевание печени скажется на селезенке. В таком случае необходимо многократное повторение
весне соответствуют тенденции «рождения и расцвета», поэтому весной выбор техник«циркуляции ци пилюли» в области живота, укрепляющее селезенку.
расчетом, чтобы указанные тенденции в организме не подавлялись. В-третьих, эти за4)    Определение способа лечения посредством учета закономерностей «порождения», «преодоления», «наскакивания» и «оскорбления». Система
весной упражнение «собирание весенней ци», следует поворачиваться лицом к востовоздействия на акупунктурные точки в соответствии с временными циклами предусматривает правило «мать — сын», основанное на закономерностях
организме, укреплению (тонизации) печени. Ци, выделяемая сосной, соответствует зел«порождения» и «преодоления». Знание этого правила позволяет подавлять некоторые заболевания в зародыше. Например, при
способствует укреплению печени и т. д.                                                                                 гиперфункции печени, которая может вызвать поражение селезенки, необходимо прежде всего подключить механизм укрепления селезенки,
                                                                                                                                                       применив, помимо упражнения на циркуляцию «ци пилюли» в брюшной полости, также воздействие на точку цзусаньли (ниже колена, чуть кнаружи,
                                                                                                                                                       у наружного края передней большеберцовой мышцы).
===============================================================================
5. Можно ли кратко объяснить функции так называемых «полых» и «плотных» вСледует учесть, что «плотные» и «полые» внутренние органы нельзя рассматривать как вещественные анатомические образования,
«Учение об образах внутренних органов», принятое в китайской медицине, пррассматриваемые западной медициной. Концепция «внутренних органов» в китайской медицине — это концепция физиологических
органов, патологические изменения и связи между ними. Основными элементафункций и принципов патогенеза (возникновения и развития болезни). Например, сердце считается ответственным за психику и
плотных» органах (цзан): сердце, печени, селезенке, легких и почках. Они оберазум, то есть фактически представляет собой функцию коры головного мозга и т. п.
также «запасание осемененной ци» (цзин ци). Основная функция «плотных» о6. Что такое «сила концентрации»?
желчном пузыре, желудке, толстой кишке, тонкой кишке, «трех обогревателях«Сила концентрации» (нянь ли) — это сила сосредоточения фокуса внимания, или энергия сосредоточения. Ее можно представить
питья, переработку питательных веществ, их «всасывание» и вывод ненужныхкак некую мысленно вырабатываемую энергию. Старые книги сохранили немало записей о том, как посредством концентрации мысли
3) О «чудесных палатах» — головном мозге, костном мозге, костях, артериях, удавалось управлять другими людьми, изменять природные условия, перемещать предметы и т. п. В последующие годы было
они соответствуют внутренним органам. 4) О «семени» (цзин), ци, крови и слюнвыявлено немало людей, обладающих особыми возможностями: способных мысленным усилием отпирать замки, сращивать переломы,
субстанции человеческого тела. 5) Меридианы и коллатерали — система, объедперемещать предметы, контролировать частоту сердечного ритма у других людей и т. п.
организма, «плотные» и «полые» внутренние органы, все системы организма Методики подготовки в тяньчжус-кой системе цигун позволяют на достаточно высоком этапе овладения этой системой мысленно
                                                                                                                                        воздействовать на физиологические функции других людей и течение болезни. Наша практика показывает, что в лечении людей
                                                                                                                                        «внешней» ци ключевым звеном является должная степень концентрации, соответствующая конкретному случаю. С одной
                                                                                                                                        стороны, необходимо мысленно привести в действие «внутреннюю» ци собственного организма, чтобы выполнить «выброс» ее
                                                                                                                                        вовне, а также отрегулировать ее мощность и «проникающую силу». С другой — мысленно можно воздействовать непосредственно
                                                                                                                                        на физиологические функции больного и фак-
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-24.jpg]                                                                                                                           7. Что понимается под «взаимным согласованием формы, мысли и ци»? Каким образом добиться такого согласования?
торы патогенеза. Например, повлиять на ритм сердечных сокращений, дыхание, устрани«Форма» — это позы и движения; «мысль» — это сосредоточение фокуса сознания (внимания); ци — в данном случае и «внутренняя» ци, и «вдыхаемая»
в настоящее время пока нет объективных, экспериментально выверенных показателей ци. «Взаимное согласование формы, мысли и ци» требует тесной координации поз и движений, техники сосредоточения, перемещения «внутренней» ци и
трудно сомневаться.                                                                                                                  дыхания. Начинающие должны сначала как следует отработать позы и движения. И лишь после того, как вы перестанете задумываться о том, какую
Способы тренировки «силы концентрации» заключаются в следующем. Во-первых, даннойпозу, какое движение и как выполнять, можно будет перемещать область концентрации движения «внутренней» ци, должным образом использовать
посторонние мысли, «проясненное сознание видит [собственную] природу», вскрываютстехнику сосредоточения. На втором этапе следует уделить особое внимание технике дыхания, то есть вовлечь в процесс «взаимосо-гласования» и так
воздействие на физиологические функции и факторы патогенеза собственного органназываемую «вдыхаемую» и «выдыхаемую» ци. Разучив как следует движения, к ним «присоединяют» определенный режим и технику дыхания, с тем чтобы
ощущениями. Со временем становится возможным контролировать частоту сокращений добиться должного управления движением «внутренней» ци. То или иное движение начинается с вдохом или выдохом и с полным вдохом или
упражняться в «сборе ци инь и ян для закалки пилюли», чтобы научиться «собирать» окончательным выдохом завершается. При этом дыхание должно быть естественным, движения — легкими и свободными, «внутренняя» ци следует дыханию
следует тренировать переключение фокуса внимания, стремиться максимально развиви движениям. На третьем этапе акцент делается на технику сосредоточения, которая осваивается после отработки координации поз и движений с
«упорного» сосредоточения, усиленных попыток избавиться от посторонних мыслей.  дыханием. Только после этого становится возможным устранение посторонних мыслей, полная концентрация на выполняемых упражнениях и достижение
Если тренироваться без излишнего Напряжения, но и без расхлябанности, регулярно, тмаксимальных результатов.
будет неуклонно расти.                                                                                                             8. Что делать при «непроходимости» «трех застав»?
                                                                                                                                                       Мой личный опыт говорит о том, что существуют три основные причины    «труднопреодолимости
                                                                                                                                                       застав».
                                                                                                                                                       1) Преувеличенные представления об этой особенности «застав», сказывающиеся в психическом напряжении и возникновении соответствующего
                                                                                                                                                       подсознательного стереотипа. 2) Неправильные позы, отсутствие расслабления. 3) «Недостаточность «внутренней» ци».
===============================================================================
Для устранения последствий этих причин требуется следующее: 1) ИзбавитьсВсем упражнениям этого комплекса присущ принцип «взаимного согласования формы, мысли и ци», посредством чего
эти области представляют собой некое скользкое русло, в котором исключаулучшается проходимость меридианов и коллатералей, свободное движение ци и «открытие застав»,
позвоночного столба, принять такое положение, чтобы точки байхуэй на макуправление движением «внутренней» ци. Они также содействуют укреплению и «расцвету» «внутренней» ци, развитию
поясницы несколько подать назад и расслабить, область точки дачжуй межднавыков «выброса» ее из организма и привлечения в него «внешней» ци, установлению взаимного контакта с
несколько вверх, чуть поджать подбородок (подать его на себя), мысленно космосом. Но всю сумму положительных эффектов можно разделить на три особые части.
Когда организм «наполнится «внутренней» ци», еще раз провести ее через 1) «Раскрепощение» меридианов и коллатералей, движение ци через «заставы». Здесь за основу берутся «девять
«установок»):    «втянуть»,                                                                                   циркуляций по коллатералям» и «похлопывание для проведения ци по коллатералям и преодоления застав». «Девять
«упереть», «закрыть», «вдыхать». Первый ключ подразумевает «втягивание ациркуляций» призваны воздействовать главным образом на области поясницы и шеи, чтобы обеспечить «проходимость
запирательных мышц заднего прохода, второй — необходимость упереть конзастав». «Похлопывание» применяется для улучшения циркуляции ци, прежде всего по двенадцати главным
интенсивный вдох, чем выдох. Все это способствует «проведению ци через змеридианам, а также поверхностным кожномышечным коллатералям. Вкупе эти два упражнения должны охватить всю
методике в момент вдоха представляйте себе точку байхуэй на макушке, а всистему из восьми «чудесных», а также 12 главных меридианов и равномерно воздействовать на нее, чтобы
этом случае между вдохом и выдохом циркуляция «ци пилюли» не будет прекробеспечить «проходимость» всех ее участков. 2) Упорядочение и «исправление» движения ци. Это достигается за
9. В чем заключаются различия и сходство между восемью упражнениями компсчет массажа живота для обеспечения «циркуляции ци пилюли» и «облачных» движений ладонями, способствующих
                                                                                                                                      «открытию», то есть раскрепощению, грудной клетки, свободному, естественному движению ци. Основным здесь
                                                                                                                                      является упражнение «[приведение] ци пилюли к изначальности». Массаж живота упорядочивает движение ци печени,
                                                                                                                                      селезенки и ци нижней области даньтянь. В свою очередь «облачные» движения кистями рук, «открывающие грудь»,
                                                                                                                                      служат целям упорядочения движения ци сердца, легких и средней области даньтянь. А «[приведение] ци пилюли к
                                                                                                                                      изначальности» заключается в содействии движению ци вниз и вверх — от средней области даньтянь к нижней и в
                                                                                                                                      обратном направлении. Сочетание этих трех упражнений позволяет отрегулировать механизм движения ци средней и
                                                                                                                                      нижней областей даньтянь, груди и живота, укрепить «среднюю» ци (то есть принадлежащую
===============================================================================
всего «внешней» ци, так что терапевтический эффект от него обусловлен отнюдь не
только активизацией кровотока в той или иной области. Механизм
воздействия «внешней» ци на организм сложен и не до конца ясен, но его
лечебная эффективность выше, чем у обычного массажа.
средней части туловища) и «главную» ци. 3) Регулирование ритма циркуляции ци. 11. Не приносит ли вред здоровью упражнение «перемещение ци для ее выброса»?
том числе перемещение «ци пилюли» посредством «облачных» движений руками. Некоторые люди опасаются, что названное упражнение, связанное с выведением из организма «внутренней» ци, вредит здоровью. Эти опасения
перемещаться в нужном направлении. Упражнение «перемещение шара Великим пбезосновательны. Такое может произойти в том случае, если выведенная из организма ци направляется на человека и при отсутствии нормальной
посредством движений ладонями, а «перемещение ци для ее выброса» предназна«подпитки» извне. При выполнении же данного упражнения «выводу» ци способствует ее поглощение извне. Перемещение ладоней
перечисленных выше трех типов упражнений развивает способности к управленсопровождается «выбросом» ци, но повороты кистей рук — поглощением ци из окружающей среды, «раскрытия» чередуются с «закрытиями». Поэтому, чем
привлечению в него «внешней» ци.                                                                                 больше ци выводится из организма, тем больше он получает извне. Тем самым улучшается состояние «маршрутных путей» ци, связь организма с
Таким образом, каждое из упражнений комплекса «перемещение ци пилюли» выполкосмосом.
обеспечить определенный эффект от его выполнения, поэтому его упражнения д12. Можно ли сочетать тяньчжус-кую методику с выполнением других упражнений цигун?
10. Чем отличается «косметический массаж» тяньчжуской системы цигун от другНа этот вопрос трудно ответить категорично. Среди множества методик цигун есть и сочетаемые, и не сочетаемые друг с другом. Одно можно сказать
самомассаж заключается в непосредственном механическом воздействии на акуопределенно: в период разучивания упражнений надо сосредоточиться на чем-то одном. Лишь при условии полной самоотдачи и веры в успех
«внешней» ци, для того чтобы содействовать циркуляции крови в тканях. «Космможно добиться его. Занимаясь каким-то одним видом цигун, следует стремиться к погружению в сферу «бессознательного». Без
собой самомассаж посредством прежде                                                                        специальной «настройки» сознания и психики трудно рассчитывать на проникновение в эту особую «сферу цигун». И только добившись этого,
                                                                                                                                            можно решать вопрос о выборе других методик, заимствовании достоинств других школ, пополнении своего опыта.
===============================================================================
13. Какие факторы влияют на точность «информационной»пройдя через занятия цигун и повысив свою чувствительность к ци, оказывают на людей лечебное воздействие посредством ци с некоторым эффектом. Однако
На точность диагностики оказывают влияние в равной св принципе им следует такой практики избегать. Хотя они и прошли определенную закалку, однако их организм не на 100 процентов восстановил свои
цигун, и сам больной. От мастера цигун зависит следуюфункции, способность регулировать его жизнедеятельность сравнительно слаба. Чрезмерный вывод ци из организма легко может привести к нарушению
него «информационная» диагностика невозможна вообщбаланса в нем тенденций инь и ян, спровоцировать рецидив заболевания. К тому же «внешняя» ци больных людей несет патогенную информацию, что может
непосредственное воздействие на точность диагноза. 2принести вред перципиентам. Лишь полное и надежное излечение, «расцвет внутренней ци» делают возможной такую практику.
Способность к посылке и приему информационного сигн15. Как больным людям выбирать терапевтические упражнения цигун?
мастера цигун в данный момент. На качестве диагностиВыбор осуществляется в зависимости от тяжести заболевания. Можно выполнять полный комплекс упражнений тяньчжуской системы цигун, но надо
самочувствие, и дурное настроение. 3) Состояние собстрассчитывать силы, избегать переутомления и действий «через силу». Те, кто болен довольно серьезно, в соответствии с проявлениями болезни выбирают
бесконтактной диагностики ощущаются прежде всего рупражнения, нацеленные на устранение «болезнетворной» ци из мест ее концентрации. Иногда просто невероятные результаты приносят такие
заболевания. Например, если диагност страдает холецметоды «косметического» массажа посредством «внешней» ци, как растирание точек юнцюань (на сводах стоп), «потирание области почек» и т. п. Если их
этого заболевания болезненные ощущения — и на этом выполнять постоянно, они неизменно дают положительный эффект. Тяжелобольным людям могут помочь члены их семей, в зависимости от симптоматики («места
мастер цигун во время сеанса должен суметь «отстрансосредоточения болезнетворной ци») используя «разминание области цзяцзи», «потирание области почек», «растирание точек юнцюань» и другие приемы.
4) Добиться правильного дыхания. Когда во время пров14. Может ли больной человек направлять кому-то свою ци для терапевтического воздействия?
применяется неправильно, могут возникнуть стеснениеНемало прежде больных людей,
пациента. Что касается задач больного, то, если он су
«покоя», в него легче проникает «сканирующий» информационный импульс, посылаемый мастером цигун.
В противном случае диагностика может быть неудачной. Относительно факторов окружающей среды
можно сказать следующее: холод, жара, внешние помехи могут повлиять и на посыл информационного
сигнала, и на расслабление больного, его погружение в состояние покоя.
===============================================================================
Замоконтролируемая цигун-терапия — эффективный метод профилактики 5.    Уменьшить или ликвидировать опухоль, уменьшить вероятность рецидива, замедлить развитие метастазов либо воспрепятствовать их образованию.
Рак по-прежнему остается не решенной в медицине проблемой. В Китае ежеС ноября 1984 г. по май 1986 г. врачи госпиталя имени Восстания 1 августа Нанкинского военного округа и нанкинская Ассоциация цигун провели серию
восемьсот тысяч из них умирают с этим диагнозом. Практика цигун-терапэкспериментов для определения естественного уровня убывания (NK%) количества мигрирующих в крови раковых клеток при занятиях цигун-терапией на
убедительно доказала свою эффективность. Ее можно использовать и как примере 74 онкологических больных. Результаты экспериментов показывают, что последовательная закалка организма с помощью определенных
радикальной хирургией, радио- и химиотерапией, другими методами.            методик цигун может понизить у онкологических больных количество мигрирующих раковых клеток. При норме NK% 12,61 ± 5,37 этот показатель у
К настоящему времени в КНР организованы сотни курсов противораковой цонкологических пациентов, выполнявших упражнения по предложенной методике, составлял 13 ± 5,95, тогда как у пациентов химио-и радиотерапев-
пунктов, их услугами пользуются десятки тысяч людей. Примерно пятую чатических отделений — 6 75 ± 5,2. У онкологических больных, постоянно занимавшихся цигун, величина NK% не отличалась от нормы здорового человека,
диагнозом «злокачественные новообразования».                                            а у пациентов, не применявших наши методики цигун-терапии, заметно снижалась. (Данному эксперименту была посвящена специальная статья в журнале
Применение такого рода методик позволяет добиться следующих результа«Цигун и наука», 1987, № 4. Статья удостоена премии Народно-освободительной армии Китая за исследования в области науки и техники.)
1.    Повысить сопротивляемость организма болезни вследствие укреплеОдновременно там же проводились обследования 30 пациентов по поводу рака молочной железы в послеоперационной стадии либо после курса рентгено- и
2.    Уменьшить боли и выраженность симптомов болезни, улучшить сон.      химиотерапии. Одна группа пациентов в составе 15 человек в течение года регулярно выполняла комплекс цигун-терапии. Вторая группа из 15 больных
3.    По возможности нормализовать гемограмму, улучшить общее состоянне участвовала в занятиях. Результаты эксперимента показали, что у представителей первой группы естественный уровень убывания мигрирующих раковых
4.    Отрегулировать функции селезенки и желудка, улучшить аппетит, облклеток в крови составил 13,87 ± 8,6, у второй группы — 6,75 ± 4,7. Данные исследования обобщены в докладе, прочитанном на 3-м Международном
кишечного тракта на радио- и химиотерапию (тошнота, рвота, запор и т. д.). научном симпозиуме по лечению рака молочной железы. Общий итог показывают следующие цифры:
===============================================================================
 _____________________________________________________________________________________________________________________                                поскольку она считает тело и дух не просто взаимосвязанными, а единой    саморегулирующейся
|_______________________________________________|Общая_продолжитель|Результаты_по_ито|ам эксперимента  системой.
|                                               |1|3|5                              |появл|смертность |                               Согласно теории современной медицины, неблагоприятное состояние психики может привести к нарушению функций центральной нервной системы и
|_______________________________________________|_|_|_______________________________|метас|азов_____________|                               патологическим изменениям органов. Целенаправленное устранение неблагоприятных психоэмоциональных факторов, как показывают данные
|Группа,_занимавшаяся_цигу|7|3|4рапией,_человек_|1__________|0____________________|                               экспериментальных исследований, способствует эффективному функционированию коры головного мозга, повышению уровня жизнедеятельности органов,
|Группа,_не_занимавшаяся_ц|3|3|1-терапией,_челов|7к________|1____________________|                               укреплению иммунной системы и повышению сопротивляемости    организма
                                                                                                                                                      болезни. В результате, например, число лейкоцитов может увеличиться до 1500/мм3, тогда как в угнетенном состоянии этот показатель составлял
Механизм ракового заболевания пока еще не полностью ясен. Но большое количество порядка 760/мм3. Саморегулируемая цигун-терапия как раз и служит эффективным средством изменения настроения больных. За последние 10 с лишним
заболеваний тесно связана с такими внутренними факторами, как нарушение деятельлет мы собственными глазами наблюдали разительные перемены в настроении пациентов, приходивших к нам угрюмыми и скоро обретавших бодрость
аппарата, снижение иммунитета. Кроме того, свою роль здесь играют и внешние фактодуха. Предлагаемая методика превращает пациента из пассивного объекта терапии в активного участника процесса лечения. В любом стационаре
внешние раздражители, как правило, действуют через внутренние регуляторы органиактивную роль в лечении играет врач, пациент же пассивно получает предписанное. Но вот появляются такие реакции на терапию, как ухудшение
Китайская традиционная медицина считает, что причина раковых образований состоигемограммы, тошнота, рвота и т. д. Что может сделать врач? Разве что назначить поддерживающие методы лечения, трансфузию, например. Но, как
Суть противораковой цигун-терапии сводится к стимулированию у пациента функции правило, не может остановить процесс резкого ослабления организма пациента. Вот тут-то и падает настроение больного, и ему остается лишь лежать
сопротивляемости организма, что в совокупности ведет к сдерживанию роста раковынеподвижно, наблюдая за усилиями врачей и фиксируя свои болезненные ощущения. Это и составляет одну из самых трудных проблем в процессе лечения
Противораковые методики цигун в первую очередь предусматривают создание психолораковых заболеваний. Саморегуляция же организма в предлагаемой методике противораковой цигун-терапии способна решить эту проблему,
начинается с психотерапии — устранения пассивности, пессимизма, вялости, вредныпослужить поддерживающим и общеукрепляющим средством при проведении рентгено- и химиотерапии.
активность, оптимизм, уверенность, решимость избавиться от болезни. Это — непременное условие результативных занятий.
В лечении раковых заболеваний китайская медицина в принципе обращает большое внимание на регуляцию субъективного, психического состояния больного,
===============================================================================
Взяв за основу цель помочь пациенту изменить неблагоприятное состояние пс—    следует вдыхать больше кислорода с целью укрепления жизненных сил организма. Принцип «меньше выдыхать»
больного систематических и интенсивных занятий. С учетом, разумеется, соподразумевает максимальное сохранение жизнетворной ци. Данный принцип является одним из основополагающих в древней теории
при непременной его нацеленности на то, что цигун-терапия направлена неп«укрепления жизненной силы путем регулирования дыхания». Накопление ее в организме благодаря упорядочению обмена ци организма и
и физиологической регуляции является заметным отличием данной методики внешней среды наполняет тело энергией. Немало больных, вконец ослабленных, уже после десятидневных занятий с инструктором
радио- и химиотерапии в основном зависит от назначений врача, результат жпочувствовали в себе новые силы, даже такие возможности, о которых они раньше не подозревали, у них улучшился аппетит,
—    от самого больного. Для тех, кто исполнен решимости избавиться от бопоявилась уверенность в излечении. С укреплением жизненных сил повышается и иммунная функция организма. А современной медицине
бременем, но радостью и потребностью. Чем больше больной занимается цигунизвестно, что в начальной стадии заболевания вовремя выявленные раковые клетки могут быть уничтожены защитными силами
то вроде утреннего туалета, и тем заметнее лечебный эффект.                            организма. При новообразованиях определенной величины темпы их роста могут быть сдержаны, даже приостановлены. Новообразования
При выполнении упражнений следует помнить, что вдох должен быть глубже и достанутся «спящими», если иммунные функции организма продолжают нормально действовать.
                                                                                                                                         Лабораторные исследования показывают, что возникновение опухолей тесно связано с дефицитом кислорода. Это
                                                                                                                                         отличительная характеристика среды существования раковых клеток: они находятся как бы в постоянно экстремальной ситуации. Если
                                                                                                                                         в лаборатории раковые клетки получали избыток кислорода, то они гибли, в лучшем случае их жизнедеятельность снижалась,
                                                                                                                                         замедлялось размножение. Предлагаемая методика, позволяющая увеличивать содержание кислорода в крови, может существенно усилить
                                                                                                                                         чувствительность опухоли к лечению.
                                                                                                                                         С 28 мая по 8 июня 1983 г. в госпитале ВМС г. Нанкина был проведен сравнительный анализ содержания кислорода в крови у 10
                                                                                                                                         пациентов (опытная и контрольная группа) до и после 10 дней применения противораковой методики цигун. У большинства
                                                                                                                                         больных показатель по парциальному давлению кислорода повысился. Это подтвердило, что предлагаемая методика действительно
                                                                                                                                         способствует сравнительно быстрому насыщению крови кислородом. Одним из специфических методов цигун в борьбе против
                                                                                                                                         раковых опухолей являются дыхательные упражнения при быстрой ходьбе. Суть методики заключается в изменении ритма дыхания.
                                                                                                                                         Наши предки считали, что раковые опухоли являются неким «чудовищным зачатком», паразитирующим в теле человека для извлечения
                                                                                                                                         жизненных сил, крови и «соков» организма. Быстрая, «спортивная» ходьба и учащенное дыхание могут
===============================================================================
ускорять и темп циркуляции ци и крови, которые предупреждаЦель применения любых методик цигун — способствовать нормальному функционированию механизма внутренней энергии в организме посредством
его в зародыше. Клинические исследования, анализ причин иопределенных комбинаций поз и движений, регулирования дыхания, сосредоточения фокуса внимания и релаксации. «Ци» направляющая для крови, кровь
стаз крови является одной из причин рака и связанной с ниоснова «ци» — таков принцип методик цигун вообще. Лабораторные исследования показывают, что полное расслабление мышц и погружение в
особенно плазмы, заметно повышается. Это вызвано увеличенсостояние «покоя» при занятии лечебно-оздоровительным комплексом цигун оказывают активное положительное влияние на кровоток. Дыхательные упражнения
плазме крови, что способствует усилению агрегации эритропри быстрой ходьбе из настоящего комплекса способны снимать боль, уменьшать опухоли, улучшать общее состояние. Недавно в Объединенной клинике
Многочисленные исследования показывают, что повышенная профилактики и лечения онкологических заболеваний в уезде Миюнь под Пекином был проведен анализ состояния и изменения кровотока у 20 больных.
фактором, способствующим метастазирова-нию и распространЕго результаты засвидетельствовали, что у большинства больных, в течении 2—6 месяцев занимавшихся цигун, показатели близки к норме. Во второй
на следующем: при повышении вязкости крови или плазмы циргруппе (госпитализированные недавно и занимающиеся не более двух недель) показатели имели тенденцию к улучшению.
условиях эритроциты под действием волокон фибрина собира[1991_3_files/1991_3-26.jpg]
агрегированные образования. Размер раковых клеток, находящихся в общем кровотоке, оказывается намного
меньшим, чем размер агрегированных образований эритроцитов. Основы гидродинамики говорят, что раковые
клетки, которые уступают агрегированным образованиям эритроцитов по размеру, движутся от центра к
периферии — от оси кровеносного сосуда к его стенкам и, оседая на неровностях стенок, увеличивают
возможность образования метастазов. Поэтому снижение вязкости крови, замедляющей кровоток, и обеспечение
интенсивного кровоснабжения органов могут предупреждать метастазиро-вание и распространение
раковых клеток.
В то же время иммунные клетки, призванные уничтожать раковые, лишь при определенном темпе кровотока
своевременно «доставляются» в нужное место и выполняют свою функцию. Ускорение темпа кровообращения также
облегчает «обнаружение» раковых клеток иммунными.
===============================================================================
Противораковая
цигун-терапия
Базовые упражнения                                                                                                                    в)    «Округлите» область промежности и паха. Колени слегка разведите и сведите, зафиксировав ноги в слегка согнутом положении.
противораковой                                                                                                                           г)    Расслабьте мышцы бедер, таз подайте чуть назад, ци легко направьте вниз.
цигун-терапии                                                                                                                              2. Движения для корпу-с а. Здесь ключевое звено — расслабление мышц поясницы.
Предлагаемый комплекс противораковой цигун-терапии включает упражнения, выполняа)    Подберите живот за счет легкого сокращения мышц его нижней части (выше лобковой кости и ниже пупка).
поз и движений, в том числе принятия исходного положения и возвращения в исходноеб)    Втяните анус почти исключительно мысленным усилием (сосредоточиваясь на этом намерении), избегая сокращения сфинктеров 
нормализации циркуляции «внутренней» ци в организме и дает возможность быстро о(запирательных мышц заднего прохода) физическим усилием.
для их спонтанного выполнения не просто азбука для начинающих, но и основа для дав)    Расслабьте область поясницы. Это движение можно представить как мысленное «принятие положения сидя», то есть
1                                                                                                                                                      индуцирование соответствующего ощущения. Расслабление области поясницы тесно связано со сгибанием ног в коленях, расслаблением мышц
                                                                                                                                                       бедер и «округлением» промежности. Область поясницы можно расслабить лишь при том условии, что названные движения выполняются плавно,
                                                                                                                                                       последовательно переходя одно в другое. Расслабление мышц в области поясницы способствует оживлению циркуляции ци во всем теле. К
                                                                                                                                                       способам расслабления области поясницы относится и соблюдение требований к положению головы (она как бы «подвешена за макушку»,
                                                                                                                                                       подбородок несколько «подан на себя» — поджат), и приседание со сгибанием ног при выпрямленном корпусе (это способствует
                                                                                                                                                       «раскрепощению» поясничного отдела позвоночника).
                                                                                                                                                       г)    «Вберите» грудь (она должна выглядеть несколько «впалой»), локти разведите в стороны, расслабьте плечи и немного подайте их
                                                                                                                                                       вперед так, чтобы область груди была расслаблена.
                                                                                                                                                       д)    «Расправьте» спину: позвоночник свободно выпрямлен, лопатки чуть поданы в стороны. «Расправление» спины и «вбирание» груди —
                                                                                                                                                       взаимообусловленные требования. Если эти движения должным образом координируются, то удается избежать и сутулости, и «вытягивания в
                                                                                                                                                       струнку», добиться «раскрепощенности без расхлябанности».
===============================================================================
3.    Движения для рук. Ключевое звено здесь — расслабление подмышечной обласв)    Прикройте глаза, опустив веки. Это способствует расслаблению тела и общей релаксации, вы словно «закрыли глаза на все вокруг».
а)    Свободно опустите плечи, чуть подав их вперед. Возникает такое чувство, г)    Прикройте рот, неплотно сомкнув губы. Этим вы препятствуете «истечению внутренней ци» во внешнюю среду.
привычку приподнимать или перекашивать плечи.                                                          д)    «Подоприте» кончиком языка нёбо (альвеолы — бугорки за верхними зубами): кончик языка естественно и легко, без усилия касается нёба у
б)    Опустите локти, несколько подав их в стороны. Возникает ощущение, словноальвеол. Это способствует соединению потоков ци, проходящих по «чудесным» меридианам жэньмай и думай.
в)    Расслабьте области запястий. Пальцы и ладони чуть округлены, пальцы своТаким образом, мы насчитали 18 требований к положению стоя. Ключевые из них — «подвешивание головы за макушку», «опустошение» подмышечных
вертикально и естественно расслаблены.                                                                       впадин, ракрепощение области поясницы, «округление» промежности и паха. Причем самое главное, основа основ — полное расслабление области
г)    Расслабьте области подмышек («опустошите» подмышечные впадины), развернпоясницы, поскольку она является своего рода ключом к принятию позы «расслабления и погружения в состояние покоя». Если поясница не
Центры ладоней обращены под углом к туловищу, так чтобы между плечом (верхнейрасслаблена, ци не может опуститься вниз, в область даньтянь. Человеческий организм представляет собой единое целое, и указанные
а в подмышечной впадине образовалось углубление, в которое могло бы поместитьчетыре ключевых движения могут быть выполнены правильно лишь в том случае, если выполнение всех восемнадцати отвечает высказанным выше
4.    Движения для головы и шеи. Ключевым из них является «подвешивание головы требованиям.
а)    Придайте голове такое положение, словно она «подвешена за макушку»: точкПринимая положение стоя, следует сосредоточиваться на достижении состояния «безмятежности и покоя» в психоэмоциональной сфере, устранить
невидимой нити, прикрепленной к макушке.                                                                      посторонние мысли, полностью раскрепоститься — лишь при этом условии мышцы и суставы могут быть расслаблены, а ци и кровь — свободно
б)    «Подберите» подбородок, подав его на себя «склевывающим» движением — этциркулировать. Мышцы лица как бы готовы собраться в улыбку, но именно готовы — улыбки на лице еще нет. Это помогает добиться расслабления
головы в этом положении, освобождения верхних дыхательных путей (между носововнутренних органов и сохранять состояние «безмятежности и покоя».
макушку» и «подбирание подбородка» («склевывающее» движение) взаимосвязаны и Оставаться в этом положении можно длительное или короткое время. Если оно является исходным положением того или иного комплекса упражнений,
области головы и шеи, преодолению привычки опускать, задирать или наклонять гто после 3—5 минутного пребывания в нем, успокоясь и расслабившись, можно приступать к следующим упражнениям. Чжаньчжуан в
                                                                                                                                                качестве самостоятельного упражнения может выполняться 20—30 минут (см. рис. 1).
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-28.jpg]                                                                                                                    в)    Помните, что голова должна быть словно «подвешена за макушку», туловище естественно, без напряжения выпрямлено. Избегайте наклонов головы в
2. Техника ходьбы Во время выполнения упражнений при ходьбе движения шеей, рукстороны.
саморегуляцией управляют потоком «внутренней» ци, нормализуют функции внутрг)    Во время ходьбы нога опускается на пятку, а носок приподнимается с целью стимулировать циркуляцию ци в «чудесных» меридианах иньцяо и янцяо,
укрепляют жизненные силы организма.                                                                             укрепить функции меридианов почек и мочевого пузыря (меридианы иньцяо и янцяо начинаются от ладьевидной кости и соединяются с меридианами почек и
Различия в темпе ходьбы и частоте дыхания, обуловленные индивидуальными особемочевого пузыря).
движений предусматривает соблюдение некоторых непременных требований.           д)    При ходьбе избегайте покачивания головой, опускания плеча, выпячивания ягодиц и поворотов туловища в бедрах (оно поворачивается только в
а)    Поворот туловища в пояснице следует за поворотом шеи, естественный мах рпояснице). Необходимо четкое различение «пустотно-сти» и «наполненности» движений — центр тяжести тела все время перемещается на опорную ногу,
ходьбе голова поворачивается налево и направо естественным движением шеи, ода нога, которая делает шаг вперед, расслабляется. Таким образом, при ходьбе имеет место переход от «пу-стотности» к «наполненности», затем от
затем — руки.                                                                                                                        «наполненности» к «пу-стотности» и т. д. (см. рис. 2).
б)    Во время ходьбы область поясницы максимально расслабляется. Следует мыс[1991_3_files/1991_3-29.jpg]
выпрямлять поясницу с усилием. В противном случае от долгой ходьбы поясница з3. Положение сидя
                                                                                                                                                Положение сидя принимается, во-первых, при выполнении ряда специфических упражнений, требующих именно этого положения, во-вторых, если самочувствие
                                                                                                                                                не позволяет пациенту выполнять упражнения в положении стоя. В положении сидя отрабатываем две позы.
                                                                                                                                                1) Сидя с поджатыми ногами («по-турецки»), при этом таз приподнимается (примерно на 2 цуня), одна стопа пяткой упирается в точку хуэйинь (для мужчин
                                                                                                                                                — пятка левой ноги, для женщин — правой), вторая — лежит около голени другой ноги. Те, у кого болят ноги или кому неудобно сидеть по-турецки, могут
                                                                                                                                                сесть на кровати, стопы при этом обращены одна к другой. Кисти рук положите на колени. Требования к положению головы и верхней части туловища те же,
                                                                                                                                                что и в положении стоя: спина в пояснице должна быть прямой, как при обычном положении стоя.
===============================================================================
2) Обычное положение сидя — на краю кровати или стула, расставив ноги на ширину плзнания и психики, то есть полное расслабление и погружение в состояние «покоя»,
упражнений цигун-терапии по регулированию нервной системы принимают положение в) Такой режим дыхания уравновешивает возбуждение и торможение вегетативной нервной системы и тем самым контролирует кровяное давление, ритм
2                                                                                                                                                    сердечных сокращений, функцию вазоконструкции, а также способствует сохранению упругости стенок кровеносных сосудов.
[1991_3_files/1991_3-30.jpg]                                                                                                                         Упражнение
                                                                                                                                                     а)    Примите положение стоя, успокойтесь, дышите ровно. Полностью расслабившись и погрузившись в состояние «покоя», приступайте к выполнению
                                                                                                                                                     «трех выдохов и вдохов».
                                                                                                                                                     б)    Медленно наложите кисти на область даньтянь (живот ниже пупка): мужчины — правую руку поверх левой, женщины — левую поверх правой, так
                                                                                                                                                     чтобы внутренняя точка лаогун верхней кисти (в центре ладони) спроецировалась на внешнюю точку лаогун нижней кисти (на ее тыльной
                                                                                                                                                     поверхности).
                                                                                                                                                     в)    Чуть приоткрыв рот, выполните выдох через рот со звуком «сюй», одновременно расслабляя область поясницы и несколько сгибая ноги
                                                                                                                                                     (опускаясь строго вертикально), так чтобы колени лишь чуть-чуть вышли за линию носков. Выдох должен быть мягким, ровным, естественным и
                                                                                                                                                     продолжительным, подобно сматываемой с кокона шелковой нити. Выдыхать следует не до конца, недопустимо чувство «нехватки воздуха». Мысленно
                                                                                                                                                     легко втяните нижнюю часть живота, слегка надавливая руками вниз (при выдохе живот втягивается, при вдохе — слегка раздувается или
                                                                                                                                                     возвращается в прежнее состояние). Этот тип дыхания называется естественным брюшным, или прямым.
                                                                                                                                                     г)    Сохраняйте положение приседания; область поясницы расслаблена, рот прикрыт, кончик языка прижат к нёбу за альвеолами. Сделайте вдох
                                                                                                                                                     через нос, словно вдыхая аромат цветка (чуть напрягая носовую полость). Вдох должен быть медленным, но в меру, в противном случае могут
                                                                                                                                                     появиться головная боль (чувство «разламывания головы») и удушье. Обратите внимание на то, что подниматься можно, лишь завершив
===============================================================================
[1991_3_files/1991_3-31.jpg]                                                                                                                         ширяются капилляры, снижается кровяное давление в сосудах, уменьшается нагрузка на сердце, нормализуются кровоток и кровоснабжение, а
Рис. 5                                                                                                                                            следовательно, питание организма.
вдох; иначе возможны резкое повышение кровяного давления, затрудненность циркул[1991_3_files/1991_3-33.jpg]
д)    Завершив вдох, медленно поднимитесь и возвращайтесь в исходное положение. Упражнение
дыхание (спокойно, естественно подышать) и потом начинать второй цикл «выдох-вдоа)    После выполнения «трех выдохов и вдохов» расслабьте области запястий и, повернув кисти тыльными сторонами одна к другой (внешними точками
выполнение сначала выдоха, а потом вдоха, называется «укрепляющим», или «тонизилаогун друг к другу), разведите их в стороны, кончиками пальцев вперед, мизинцами кверху, большими пальцами вниз. Кисти на одной
е)    При выполнении дыхательных упражнений при быстрой ходьбе, нацеленных на свертикальной линии со средней областью даньтянь почти вплотную к телу, но не касаются его. Руки примерно в 15 см от бедер (см. рис.5, 6).
вдохов и выдохов в начальной комбинации противоположна той, что описана выше: снб)    Расслабьте плечи и области запястий, «свесьте» локти, кисти рук, вынесенные за линию бедра, поверните центрами ладоней друг к другу.
3                                                                                                                                                    Большими пальцами вверх, мизинцами вниз, кончиками пальцев вперед перед средней областью
                                                                                                                                                     Рис. 8
                                                                                                                                                     [1991_3_files/1991_3-35.jpg]
                                                                                                                                                     Рис. 7
===============================================================================
даньтянь сведите руки («закрытие»), соедините кончики средних пальцев, так чтобы д)    При освоении техники «трехкратного раскрытия и закрытия» не применяется специальная техника сосредоточения. Лишь после длительных
(см. рис. 7, 8).                                                                                                                              тренировок, когда движения выполняются свободно, можно при «раскрытии» представить себе некое «расширение» (средней области даньтянь) — нечто
в)    Выполните движения «раскрытия» и «закрытия» три раза. Новичкам лучше примеприятное, связанное с «выплескиванием плохой и больной ци». При закрытии же мысленно направляйте в организм здоровую ци, которая расходится по
следует выдыхать, при «закрытии» — вдыхать.                                                                    всему телу.
г)    При выполнении этого упражнения обратите внимание на четкое различение «п4
области запястий (избегая их подъема) — это «пустотное» движение, тогда как «зак жения с «трехкратного раскрытия и закрытия», затем сделайте «три выдоха и вдоха». После этого медленно опустите руки по сторонам туловища, чуть
сначала расслабляйте плечи и область локтей, потом области запястий. Их последосжимая кисти рук в кулаки (четыре пальца очень легко сжимаются, большой палец так же легко прижимает вторую фалангу указательного) (см. рис. 9).
«закрытия» — «наполненности».                                                                                           Левую ногу приставьте к правой, язык отнимите от альвеол и свободно опустите, отключите фокус внимания от области даньтянь, приоткройте глаза.
                                                                                                                                                    Закончив упражнение, постарайтесь сохранить состояние покоя, медленно походите. Не следует шумно разговаривать, сразу же идти в туалет,
                                                                                                                                                    тотчас делать резкие движения, чтобы сохранить эффект от занятий цигун.
                                                                                                                                                    [1991_3_files/1991_3-36.jpg]
                                                                                                                                                    Цель упражнения, если пользоваться традиционной терминологией, в том, чтобы направить «внутреннюю ци», выработавшуюся в ходе упражнения, в
                                                                                                                                                    область даньтянь. Слюна, выделенная в ходе упражнения, издавна считалась «драгоценной жидкостью для укрепления здоровья» — ее не
                                                                                                                                                    следует выплевывать, медленно сглатывайте ее, мысленно направляя в среднюю область даньтянь.
                                                                                                                                                    Итак, положения стоя, сидя, при ходьбе, исходное положение и возвращение в исходное положение — это базовые, элементарные упражнения в методике
                                                                                                                                                    саморегулиру-емой цигун-терапии. Выполнение движений необходимо начинать с тщательного принятия исходного положения — подготовительной позы, а
                                                                                                                                                    возвращением в исходное положение, то есть принятием завершающей позы, их закончить. Это обеспечит надлежащий эффект цигун-терапии.
===============================================================================
Советы начинающим
Цзюнь                                                                                                                                     идет жар, во всем теле чувствова лась легкость и расслабленность лицо раскраснелось. А когда я ла спать, то долгое время
Заниматься цигун в меру                                                                                                    не moi заснуть. Весь следующий день я испытывал вялость и сонливость. Тем не менее я решил, что это вре менное явление,
Начинающие заниматься цигун зачастую хотят как можно быстрее добиться резули даже радовался
накопив достаточного количества ци в области даньтянь, что приводит к «отклоТОМу, ЧТО В СОСТОЯНИИ ВЫПОЛНЯТ!
интенсивностью. Я хотел бы высказать свое мнение о том вреде, который можно нупражнение в течение двух с поло виной часов. Поэтому, несмотря на вялость, продолжал занятия в этом сверхинтенсивном
Некоторое время назад я перенес тяжелую болезнь, очень меня ослабившую. Для торежиме. Через месяц коллеги заметили, что я похудел. Взвесившись, я обнаружил, что мой вес уменьшился на три килограмма.
кунцзинь («пустое усилие»). Сначала я строго следовал правилу постепенности. Сначала испугавшись, я стал затем успокаивать себя тем, что это лишь временное явление и что в конце концов терпение и
усталости, и имел достаточно сильное ощущение ци. К этому времени состояние мтруд все перетрут. И в то время, когда я приготовился продолжать занятия, погода изменилась, резко похолодало. Мой
ощутил удовольствие от занятий цигун и, желая добиться еще больших успехов, рорганизм не выдержал такой внезапной перемены, и впервые за пять месяцев занятий цигун я заболел простудой, причем
и продлить время выполнения упражнений с одного часа до двух с половиной часболезнь протекала необычайно тяжело. Только теперь мне стало понятно, насколько я ослаб физически. Проанализировав
Погода была очень теплая, и после двадцати минут занятий я очень сильно вспотситуацию, я пришел к выводу, что единственной причиной этого были перегрузки в занятиях цигун. Пришлось
меня стекло много пота, было сухим. Казалось, что от меня                                        сократить продолжительность занятий до одного часа, усилить питание. И понадобился еще один месяц, прежде чем мое
                                                                                                                                               состояние вернулось к норме...
                                                                                                                                               Все это свидельствует о важности определения оптимальной нагрузки, которая ни в коем случае не должна быть чрезмерной по
                                                                                                                                               двум причинам: 1) методика «стояние столбом» кунзинь предполагает
===============================================================================
испускание «внешней» ци. Испускание большого количества ци приводит к больбольшой нагрузкой на организм. И если в течение следующего дня затраченная энергия не успевает восстановиться, происходит накопление усталости,
компенсироваться в течение дня. Как следствие — уменьшение веса, вялость, приводящее к ослаблению организма. Вот почему занятия цигун требуют постепенности. Вот почему занятия цигун требуют соблюдения меры.
коленях ногами чрезмерно продолжительное время является                                [1991_3_files/1991_3-37.jpg]
Наваждение                                                                                                                      Через некоторое время он увидел перед собой жилье и коровник. Монах вбежал в коровник и спрятался в нем. Среди ночи он вдруг видит человека в
На западе провинции Шаньдун есть гора Гуншань. Покрытая густым лесом, она очерном с ножом в руках, ходящего взад и вперед за стеной, которой было обнесено жилье, как бы поджидая кого-то. Некоторое время спустя
эпоху династии Тан сюда пришли два монаха. Соорудив нехитрое жилище из деризнутри кто-то перебросил вещи. Человек собрал их. Вскоре через стену перелезла женщина, которая тут же исчезла вместе с мужчиной в черном.
самосовершенствованию. Добрые деревенские жители собрали деньги и построБоясь, что его могут принять за разбойника, монах решил быстрее покинуть это место. Он прошел уже почти десять ли, как вдруг провалился в
один в западной стороне, другой — в восточной. С этих пор монахи прибавили заброшенный колодец. Падение оказалось удачным. Он остался цел и невредим. Однако когда монах оглянулся, то застыл от ужаса: в колодце лежал
никогда не покидать монастырь. Незаметно пролетело двадцать лет. В одну лутруп женщины. Похоже, что убита она была совсем недавно. Когда рассвело, монах разглядел жертву: это была женщина, перелезавшая через стену.
читали молитвы и медитировали, снизу, от подножия горы, донесся мужской плаПрошло немало времени. Вдруг монах услышал, как кто-то крикнул: «Разбойник здесь!» Несколько человек смотрели на него сверху. Они вытащили его с
монастырских ворот. Затем он прекратился. Слышно было, как кто-то перелез помощью веревки, связали и, не дав сказать ни слова, отлупили. Закричав от боли и обиды, монах рассказал им подробно всю страшную историю этой
освещенного лунным светом человека огромного роста, который стремительно ночи. Среди этих людей нашелся один, бывавший в монастыре. Он узнал монаха. Однако рядом с монахом лежала убитая, и не было доказательств, что
читавший молитву, тут же оборвался. Донеслись звуки ударов и борьбы, а затеубившим был кто-то другой. Поэтому решили передать его в распоряжение местных властей. Там монах снова рассказал всю историю, добавив, что
жевании и глотании пищи.                                                                                             чудовище сожрало его товарища. Послали в монастырь для расследования. Оказалось, что монах из западной кельи на месте, ничего с ним не случилось.
В ужасе монах из восточной кельи выскочил за ворота монастыря. Он бежал, не разбирая дороги, падал, снова вставал. Когда через
долгое время он, совершенно обессиленный, обернулся, то увидел, что чудовище вот-вот его настигнет. Вдруг пошел сильный снег.
Монах бежал, собрав последние силы.
===============================================================================
По его словам, прошлой ночью, как раз во время чтения молитвы, его товарЧто же является причиной «отклонений»? Может быть, в самом деле наваждения внушаются некими злыми духами,
как они поклялись никогда не покидать монастырь. Окликнуть его он не пытающимися строить козни? Конечно, нет. Дело в том, что главным средством самосовершенствования у буддистов является
ничего не знал.                                                                                                      медитация в положении сидя. Говоря современным языком, статический цигун. А при «погружении в состояние покоя»
Так как рассказ задержанного монаха расходился с показаниями его товаво время перехода сознания в «безмолвие» у людей с не вполне здоровой психикой иногда могут возникать зрительные или
время допроса подвергся истязаниям. Этого монах не выдержал и сделал слуховые галлюцинации. Плач, вопли и другие звуки, слышанные монахом, были не чем иным, как слуховыми галлюцинациями.
недостатка улик — не было найдено ни краденое, ни орудие преступленияВеликан-людоед — зрительная галлюцинация. Галлюцинации разнятся в зависимости от особенностей человека. У людей
грабитель вновь совершил преступление в другом месте и был схвачен. Мс нормальной психикой галлюцинаций обычно не бывает. А если они все же иногда возникают, то не оказывают на таких
Эта необычная история, взятая из «Записок о чудесах», написанных в эполюдей какого-либо влияния. Считается, что люди, «не поддающиеся» галлюцинациям, способны достигать больших высот в
Так что же все-таки произошло с монахом из «восточной» кельи? Как говорделе самосовершенствования.
или «медитативное отклонение», случайно совпавшее с ограблением и убУ занимающихся цигун также могут возникать «отклонения» в виде галлюцинаций, непроизвольных движений, тревожных
на путь самосовершенствования может встречаться с разнообразными насостояний, потери аппетита, временной неспособности нормально работать и т. д. В таких случаях необходимо прибегнуть к
стремящимися препятствовать продвижению адепта по избранному пути. Нрегулированию своего психического состояния приемом лекарств, успокаивающим массажем, воздействием на акупунктурные
диких животных, чертей, чудовищ и т. д. Если адепт допустит в сердце стточки и т. п. К «отклонениям» предрасположены обычно люди с подавленной психикой, замкнутые, легко поддающиеся
совершенствования. Или если, к примеру, при виде соблазнительной красавнушению, нервные, с хрупкой эмоциональной системой. Поэтому таким людям не следует заниматься цигун. Им больше
многолетние достижения рассыплются в прах. Чем выше достигнутый уровподходят занятия тайцзицюань, бадуань-цзинь («восемь отрезков парчи»), ритмической гимнастикой и другими динамическими
                                                                                                                                  системами.
                                                                                                                                  Перепечатка материала из «Молодежной газеты» (КНР)
===============================================================================
Линь Хоушэн,
Ло Пэйюй
Устранение отклонений в психических и физиологических реакций
при занятиях цигун
Что такое «отклонения», возникающие у практикующих цигун? Главная цель занятий
цигун заключается в профилактике и лечении болезней, укреплении
здоровья. Некоторые из начинающих, не овладев основными принципами и навыками,
проявляют излишнюю торопливость в переходе к более сложным упражнениям и
нетерпеливость в достижении результатов. Это может привести к возникновению
различных неприятных ощущений в теле, например тяжести в голове, сдавливания во
лбу, онемения в ногах, расширения в нижней части живота, появления холода или
жара в груди, спине и других частях тела и т. д. Это и принято называть
«отклонениями». Занимающийся цигун должен устранять их сам или с
помощью мастера цигун (врача). В противном случае может быть нанесен вред
физическому и психическому здоровью.
Необходимо отметить, что в появлении «отклонений» повинен не сам цигун, а тот,
кто нарушает основополагающие принципы и установки цигун.
Причины появления «отклонений» многообразны. Основными являются следующие:
1.    Выбор методики без учета особенностей организма, состояния здоровья,
характера заболевания, баланса инь и ян.
2.    Отсутствие постоянства в занятиях, частая смена методик.
3.    Недостаточная расслабленность, «зажимы» в разных частях тела, излишняя
психическая напряженность.
4.    Ошибки в ведении ци с помощью сознания, приводящие к нарушению циркуляции
ци в системе каналов и коллатералей.
5.    Страх при возникновении галлюцинаций (фигуры людей, различные картины,
предметы, цвета).
6.    Испуг при «погружении в состояние покоя», вызванный громким звуком,
неожиданным криком и т. д. Это может привести к нарушению сердечного ритма,
возникновению тревожности, беспокойства.
7.    Неожиданное раздражение, злость, вызванные какими-то причинами во время
выполнения упражнений цигун.
8.    Нарушение принципов цигун, запретов, установленных для занимающихся
цигун. Например, если, вспотев после занятий, принять холодный душ, то можно
почувствовать себя очень плохо и даже заболеть.
Что делать, если во время выполнения упражнения цигун возникнет «отклонение»?
«Отклонения» обычно не возникают, если соблюдаются основные принципы цигун и
требования к занимающимся по правильному выполнению упражнений. Однако если все
же возникнут отклонения, такие, например, как головокружение, распирание в
голове, сдавливание во лбу, ощущение тяжести в темени, вздутие и распирание
в нижней части живота, стеснение в груди, чувство беспокойства, тревоги и рядом
нет специалиста, способного оказать помощь, то первую помощь можно оказать
самому себе.
1.    Прекратить выполнять упражнение, попытаться найти причину, приведшую к
«отклонению», провести частичное или полное расслабление, перейти к
выполнению тайцзицюань, шидуаньцзинь или других динамических упражнений.
2.    Выполнить похлопывание двумя руками от головы до ступней в
сочетании с расслаблением. Расслабляйте последовательно те части тела, где проиЧто делать, если во время выполнения цигун во лбу возникло ощущение «склеивания»?
3.    Растереть ладонями подошвы ступней, мысленно опустить в подошвы ци. ЕжеднИногда у некоторых занимающихся возникает ощущение, что ци собралась во лбу. Кажется, будто на лоб наклеили пластырь. Очень неприятно. В
4.    Для того чтобы устранить «отклонения», необходимы также полезные культурнтаких случаях необходимо выполнить «расслабление по трем линиям». Обычно этого бывает достаточно, чтобы снять «отклонение».
должна получать положительные эмоции. Полезно слушать приятную легкую музыку, Способ устранения с помощью врача: врач кончиками больших пальцев касается точки иньтан (в центре расстояния между началом бровей над
к упражнениям, требующим сосредоточения, внимания. Через некоторое время вознипереносицей), ладони и остальные пальцы накладывает на лоб с двух сторон. Затем большие пальцы передвигает вдоль бровей к вискам,
Что делать, если во время выполнения упражнения цигун в верхней части головы пояиспускает «внешнюю» ци, делает 10 круговых вращательных движений кончиками больших пальцев, касающихся висков, и возвращает их в точку
У некоторых занимающихся возникает ощущение, что в темени собралась ци и давит ниньтан. Повторить все сначала 10 раз. После этого большими пальцами легко растирать в течение 1 минуты область под глазными яблоками.
«отклонение» называется «гора Тайшань давит на темя». Причиной его является иЧто делать, если во время выполнения цигун возникло ощущение распирания в области даньтянь?
«расслабление по трем линиям», расслабление отдельных частей тела или расслабУ некоторых практикующих цигун возникает ощущение, что ци собралась в нижней части живота. На выдохе в области даньтянь образуется
после расслабления средними пальцами обеих рук легко надавливать на виски, затвпадина, а на вдохе живот надувается, как мячик. Так может продолжаться целый день. Крайне неприятное ощущение. Устраняется следующим
этого выполнить легкие надавливания средними пальцами на точки фэнчи (под затобразом: кончиком среднего пальца правой руки легко надавить на живот (1,3 цуня ниже пупка). Движение пальца должно направляться вниз,
движениями по часовой стрелке (100 раз).                                                                             побуждая ци также двигаться вниз. Через несколько минут возникнет ощущение ци, движущейся вниз. Вздутие и расширение в животе ослабнут.
Устранение с помощью врача: врач кончиком большого пальца касается точки байхуЕще несколько минут такого массажа, и все неприятные ощущения полностью исчезнут. Способ устранения с помощью врача: врач большими и
цуней и 5 цуней от передней границы роста волос), испускает «внешнюю» ци, направуказательными пальцами обеих рук зажимает мышцу живота в ее средней части по обе стороны от пупка на расстоянии 5 цуней (длина
движения кончиком пальца.                                                                                                    мышцы около 4 цуней, расходится по наклонной линии, образуя перевернутую трапецию), производит излучение «внешней» ци. Затем пальцы
                                                                                                                                                   перемещаются в стороны, растягивая мышцу. После того как раздастся звук (бурчание), распи-рание ослабнет, состояние нормализуется.
                                                                                                                                                   сти, прерывистость и затрудненность дыхания. В этом случае следует прекратить «регулировать дыхание» и начать выполнять «естественное
                                                                                                                                                   дыхание» и «дыхание при ходьбе».
===============================================================================
Что делать, если возникло ощущение, «распирания» в позвоночнике? Иногда возникаЧто делать, если во время выполнения упражнения цигун в позе «сидя со скрещенными ногами» возникло онемение ног?
(седьмой шейный позвонок), образовав там опухоль размером с теннисный шарик.       Онемение ног при выполнении упражнения в этой позе — часто возникающее «отклонение» у начинающих. Иногда немеют не
Способ устранения: встать прямо, полностью расслабиться, слегка потряхивать встолько ноги, но и все тело. В течение нескольких минут бывает невозможно встать. К каким-либо серьезным последствиям
Способ устранения с помощью врача: врач направляет средний палец на позвонок (тонемение не приводит, однако эти ощущения довольно неприятны.
«опухоль» указательным и средним пальцами, толкает ее вверх и вниз. Повторить нСпособ устранения: помочь руками распрямить ноги, сесть, свесив ноги; двумя руками выполнить массаж ног, начиная с
Что делать, если во время занятий цигун возникло ощущение жжения во всем теле?   голеней и продвигаясь к стопам. Через 2—3 минуты онемение должно исчезнуть.
Иногда возникает ощущение, будто «огненный клубок обвивает тело», огонь разливЧто делать, если во время выполнения упражнения цигун возникает тревожность?
ощущение, необходимо сразу же прекратить сосредоточение внимания, не стремитьсСостояние тревожности, растерянности и испуга часто возникает под воздействием неожиданных внешних помех у тех, кто
оздоровительной гимнастике. Огненный клубок должен постепенно исчезнуть.         еще не овладел в должной степени техникой сосредоточения и погружения в состояние покоя и пытается делать это с
Способ устранения с помощью врача: врач кончиками среднего и указательного пализлишним напряжением. Способ устранения: выполнить «стояние столбом», не сосредоточиваясь на каких-либо частях
излучая «внешнюю» ци, проводит пальцами вниз по позвоночнику. Повторить подрятела, а вызывая в памяти приятные картины. Например, можно представлять себе цветы, море, красивые деревья, лес,
Что делать, если во время занятий цигун возникло сдавливание в груди, стало трудвспоминать о приятных эпизодах в жизни и т. д. Через некоторое время неприятные ощущения ослабнут или
У некоторых занимающихся при «регулировании дыхания» возникают такие «отклонеполностью исчезнут.
грудной обла                                                                                                                           Что делать, если во время выполнения упражнения цигун «деревенеет язык»?
                                                                                                                                                  Некоторые занимающиеся проявляют изобретательность, нарушая при этом принципы цигун, что приводит к неблагоприятным
                                                                                                                                                  последствиям. Например, один из занимающихся, прочитав в книге по цигун, что благодаря касанию кончиком языка
                                                                                                                                                  верхнего нёба происходит соединение «чудесных» меридианов жэнь и ду, стал постоянно держать кончик языка на верхнем
                                                                                                                                                  нёбе. В результате у него «одеревенел» языковый нерв, стало трудно говорить.
===============================================================================
Способ устранения: средними пальцами обеих рук выполнять легкий массаж точки Что делать, если во время выполнения упражнения возникает дремотное состояние?
углубление) в течение 3 минут. Примерно после 15 сеансов такого массажа язык пНекоторые занимающиеся во время выполнения упражнения в положении сидя или лежа впадают в дремотное состояние, засыпают и даже храпят. Не
Способ устранения с помощью врача: врач делает легкий массаж (несколько десятнадо этого бояться и волноваться по этому поводу. Способ устранения: 1) спокойно заснуть, а после просыпания, набравшись сил, продолжать
орбиты), дицан (кнаружи от угла рта на 1 см, на вертикальной линии от зрачка), цупражнение; 2) во время выполнения упражнения не закрывать полностью глаза, сохранять контакт с внешним миром; 3) выполнить «стояние
V и VI грудных позвонков, в сторону на 1,5 цуня), излучая одновременно с этим «внестолбом».
Что делать, если при выполнении упражнения цигун происходит «потеря контроляЧто делать, если во время выполнения упражнения цигун происходит резкое перемещение ци?
У некоторых занимающихся при выполнении упражнений статического цигун возниУ некоторых занимающихся во время выполнения упражнения цигун в положении сидя возникает ощущение, будто «ци стремительно поднимается
явление. Однако иногда дрожание становится очень сильным, неуправляемым. Этовверх», при выдохе поток ци выходит через рот, при вдохе устремляется в область даньтянь (низ живота). Это вызывает сердцебиение,
Способ устранения: если не удается остановить дрожание, то следует прекратитбеспокойство, дискомфорт.
какой-либо другой полезной и приятной деятельностью. По прошествии некоторогСпособ устранения: прекратить выполнение упражнения, сесть обычно, дышать естественно, свободно. Постепенно состояние нормализуется.
Способ устранения с помощью врача: сделать легкий массаж точек дачжуй (между оСпособ устранения с помощью врача: врач двумя руками надавливает на точки цзяньцзин 36 раз. Затем накладывает правую ладонь на точку дачжуй
(на середине расстояния между латеральным надмышечником и лучевым концом ски проводит ею вниз по позвоночнику, испуская «внешнюю» ци.
к середине II пястной кости в ямке), и цзяньцзин (на середине расстояния от среЧто делать, если во время выполнения упражнения цигун возникает ощущение холода и жара в области спины и груди?
отростками VII шейного и I грудного позвонков до бугра плечевой кости), произвоНезначительное число занимающихся во время выполнения упражнений цигун в положении сидя чувствуют сильный жар или сильный холод в области
                                                                                                                                               спины и груди.
===============================================================================
Способ устранения: почувствовав холод, немедленно прекратить выполнение
упражнения, умыться горячей водой. Некоторое время подержать в горячей воде
руки и ноги. Если возник жар, поднимать руки ладонями кверху до уровня бровей,
затем, перевернув ладони, опускать руки, при этом выдыхать, произнося слог
«ха».

Что делать, если во время выполнения упражнения цигун возникает сильное половое
влечение?
У некоторых мужчин во время сосредоточения на области даньтянь возникает
сильное половое влечение. Некоторые считают, что это — хорошее явление, и
стремятся даже стимулировать его. Однако это совершенно неверно. Стимулирование
такого рода ощущений может принести вред здоровью. Способ устранения:
почувствовав возникновение сексуального импульса, необходимо
немедленно прекратить выполнение упражнения, принять свободную позу сидя
и сосредоточиться на точках юнцю-ань (в центре подошвы, в ямке между II и III
плюсневыми костями на уровне 2/5 расстояния от конца II пальца до задней
стороны пятки). Способ устранения с помощью врача: врач большими и
средними пальцами обеих рук надавливает на точки лаогун (на середине
ладони между III и IV пястными костями ладоней) и хэгу, затем
производит испускание «внешней» ци.

/-\
Письма читателей
Цигун —
семейное увлечение
Вэй Ин
Я и моя жена преподавали физическую культуру в течение 20 лет. Однако силы уже
стали не те, что раньше. А в прошлом году жена серьезно заболела. Ее
состояние меня очень беспокоило, я не знал, что делать. В это время мне
попалась заметка в журнале «Цигун и спорт» о прибытии в Сиань мастера цигун Ван
Жуйтина для чтения лекций и проведения занятий по обучению цигун. Не
раздумывая, я отправился в Сиань. То, что я увидел и узнал там, обучаясь
у мастера Вана, было сверх всяких ожиданий.
ч._/

-\
Окончив курс, я не только получил удостоверение инструктора, но и стал учеником
школы мастера Ван Жуйтина. С тех пор моя судьба неотделима от методики нэйцзинь
ичжичань («один палец внутреннего усилия»).
Вернувшись домой, я застал жену совершенно изможденной, обессиленной. Поэтому
сразу же приступил к обучению ее цигун. Сейчас жена излечилась от
мигрени, неврастении, запоров, малокровия, гинекологических
болезней, избавилась от камней в желчном пузыре. Она совершенно здорова.
С началом учебного года вернулась в школу, приступила к работе.
Глядя на нас, увлеклись цигун и наши дети: шестнадцатилетний сын и десятилетняя
дочь. Ежедневно вся семья, невзирая на занятость и усталость, занимается цигун
минимум один час. На сына занятия повлияли следующим образом:
1)    характер стал более открытым, живым. Исчезла угрюмость, вялость;
2)    значительно укрепилось здоровье. Перестали мучить простуды;
3)    стал гораздо сознательнее относиться к учебе, правильно распре деляет
время. Появилась цель в жизни;
4)    без просьб и понуканий выполняет работу по дому. Следит за личной
гигиеной.
У дочери также заметно улучшилось здоровье. Особенно радует то, что у нее
возросли интеллектуальные способности, о чем говорят ее успехи в учебе. Раньше
ее средний балл по математике колебался между 70 и 80. Теперь он поднялся до
90. Она стала второй ученицей в классе. Учителя удивлены ее прогрессом.
Цигун подарил нашей семье жизненную силу и надежду.

Чжан Юшаэн На третий день после того, как я приступил к занятиям в
группе тяньчжуского цигун, я почувствовал в нижней части живота «горячий шар»
Очевидно, это был результат собирания ци ян и инь в области даньтянь. На пятый
день я мог беспрепятственно перемещать ци по большому и малому небесным кругам.
В точке тяньму ощущалось сильное подергивание. Когда я закрывал глаза, то
видел красное световое пятно, похожее на солнце. Мастер Лю Шаобинь сказал мне:
«Не следует торопиться с открытием точки тяньму, всему свое время». Вскоре у
меня значительно возросла способность
(Продолжение письма см. с. 50)

Мастера цигун                                                                                                                           [1991_3_files/1991_3-39.jpg]
Су Дун по                                                                                                                                    мне о нем». «С удовольствием, — отвечал Су Дунпо. — В трактатах по медицине пишется, что растирание по утрам и перед сном точек юнцюань на
5                                                                                                                                                   подошвах стоп позволяет ослабить огонь, опустить мутную ци, улучшить функционирование печени, высветлить глаза, укрепить ноги. Я уже много
растирает подошвы ног                                                                                                           лет непрерывно следую этой методике «пестования тела». — «Благодарю за рассказ. Теперь понятно, откуда такой удивительный блеск в Ваших глазах
Сюй Уцзин                                                                                                                                   и как Вам удается без труда читать иероглифы величиной с мушиную голову».
Су Дунпо и его друг монах Фо Инь часто проводили время вместе. Они пили вино, читаС тех пор Фо Инь стал овладевать искусством «пестования жизни».
друзья заговорились и совсем забыли о времени, а когда вспомнили о нем, была уже Су Дунпо же впоследствии выдвинул немало оригинальных идей, касавшихся укрепления здоровья. Им был написан целый ряд работ на эту тему. А в
Су Дунпо не мог возвратиться домой и ему пришлось остаться на ночь в храме у припоследние годы своей жизни он создал оздоровительную методику цигун — сянцю-ань («душистый источник»), пользовавшуюся большой популярностью.
постели, снял халат, обувь, сел на пол в позу со скрещенными ногами и, плотно зак[1991_3_files/1991_3-40.jpg]
глядя на друга, шутливо заметил: «Уважаемый эрудит медитирует, устремляясь к Будде и богине милосердия, и совсем не думает о ждущей его дома жене.
Да, ничего не поделаешь!» Су Дунпо ничего не ответил, как будто не слышал этих слов. Прошло еще немало времени, прежде чем он открыл глаза,
и, рассмеявшись, сказал: «Дунпо растирает подошвы не для того, чтобы устремляться к богине милосердия, а для того, чтобы усилить зоркость, ясными
глазами смотреть на жизнь». — «Очевидно, мой друг владеет искусством укрепления тела. Я был бы ему очень признателен, если бы он рассказал
===============================================================================
Мастера ушу                                                                                                                       [1991_3_files/1991_3-41.jpg]
«Стояние столбом» — путь к мастерству в ушу                                                           Чтобы овладеть ею, нужно много времени, нельзя спешить, пытаться добиться скорого результата. Здесь нет коротких путей».
Му Хань                                                                                                                               Ци Гунбо согласно кивнул головой, смахивая с лица пот, и мельком глянул на продолжавших тренировку товарищей. Наставник понимающе улыбнулся. «Ну
Раннее утро. Группа молодых людей на просторной площадке занимается ушу. Двчто, опять на сердце неспокойно?» — спросил он ученика. «Да нет, учитель, я... уже скоро два года, как я упражняюсь в саньтиши, а вот успехи в
только Ци Гунбо занимается в стороне отдельно от всех среди финиковых дереушу пока...»
тела»).                                                                                                                                Дело в том, что Ци Гунбо по природе своей не слишком восприимчив и сообразителен. Чтобы овладеть тем, на что его товарищам нужен всего один день,
Стоит, глядя прямо перед собой блестящими глазами, совершенно спокойный, и кему требуется три. Но зато решимости и упорства у него больше, чем у кого-либо другого. Вот за это и любит его учитель Сунь Лутан. Наставник велел
— он полностью погружен в себя. По лицу струится пот, стекает на грудь. К немюноше каждый день практиковать саньтиши для овладения «кулаком» синъи.
Через некоторое время наставник говорит: «Ты стоишь два часа, пора отдохнутВ первое время он не мог простоять и получаса: ноги деревенели, подкашивались, болела поясница. Помогла огромная сила воли. Ци Гунбо выполняет
«Гунбо, — обращается к нему учитель, — ты'знаешь, как много на свете людей заупражнение почти два года, но сколько же нужно еще времени? Он отстал от своих товарищей в технике ушу, поэтому неудивительно, что он волнуется,
мастерами? Причина в том, что они не понимают, что такое «внутреннее усилие»переживает.
думают, что это — некое сердечное усилие, другие полагают, что это — движениМастер Сунь похлопал ученика по плечу и многозначительно сказал: «Тебе кажется, что ты отстал, но учитель думает иначе. Как говорится, терпение и
саньтиши — это основа гимнастики синъи. Да и все другие системы ушу берут свтруд все перетрут. Не стоит волноваться». И с этими словами ушел. Молодой человек некоторое время смотрел на удаляющегося учителя, затем крепко
требует настойчивости,    постоянства.                                                                  сжал губы, стер с лица горячий пот и вновь приступил к выполнению упражнения.
===============================================================================
Прошел год. Над широкой равниной падает снег, она вся укутанВремя летит быстро, пришло лето. Вечернее солнце только-только спряталось за горами. Алое
очаровательная картина. На площадке никого. И только Ци Гузарево заливало полнеба. На площадке собрались все ученики школы и с изумлением наблюдали за
у курицы; туловище, как у дракона; руки, как у тигра. Глаза итренировкой Ци Гунбо. Его техника поразила всех. Несколько старших товарищей решили помериться
снегом, стоит неподвижно, как снежная баба.                             с ним силой и мастерством. И все они были повержены на землю. Товарищи никак не могли поверить:
Учитель Сунь Лутан, пробираясь через глубокий сугроб, тихони это тот самый, не очень сообразительный Ци Гунбо?! Наставник, улыбаясь, сказал ученикам:
молча наблюдает. Вдруг он оказывается перед стоящим неподв«Гунбо своим примером подтвердил ту истину, что для овладения мастерством ушу прежде всего
руку, с силой тянет на себя и тут же бьет ногой в бедро. Разднеобходимо три года практиковать «стояние столбом». Он стоял, преодолевая и жару, и холод, не
кувырок вперед, и после приземления снова оказался стоящимбоясь ни дождя, ни ветра. И теперь он достиг такого уровня, который вам не под силу».
время кувырка в воздухе. Тело его стало как будто вылитым иЕще через три года Ци Гунбо стал известным на севере страны мастером синъи.
достиг этого, Гунбо, ты овладел мастерством», — сказал он. ЦВ 1928 г. Сунь Лутан был назначен руководителем государственной школы ушу провинции Цзянсу.
улыбаясь, сказал: «За три года я только и научился, что «стоУ него было много учеников, но учитель взял с собой только Ци Гунбо и назначил его на должность
блестящими от волнениями глазами ответил: «Три года не протренера гимнастики синъи.
трудным и теперь быстро освоишь синъи. Ручаюсь, что через пС тех пор популярность его постоянно росла, и скоро он стал известен как большой мастер синъи
младших, и старших».                                                                         не только в Китае, но и за его пределами.
===============================================================================

Спорт в Древнем Китае
Чжоу Сяопин,                                                                                                                     популярным. Игры проводились в торжественной,    праздничной
Ма Баоцунь                                                                                                                        обстановке. Судя по описаниям, дошедшим до нас из того времени, женские команды были прекрасно оснащены и тренированы. В Китайском
Женский футбол в Древнем Китае                                                                                   историческом музее хранится бронзовое зеркало эпохи Сун, на котором изящно выгравирована сцена из ножной игры в мяч девушки с юношей.
Когда несколько лет назад в Пекине был проведен турнир по футболу среди женПозже женщины стали играть в мяч и верхом на лошадях. В период позднего средневековья женские ножные игры с мячом постепенно приходят в
женский футбол пришел в Китай из-за границы. В действительности это не так. упадок.
вв. до н. э.) уже есть упоминания о футболе. Женский же футбол стал приобретаВ последние годы во всем мире женский футбол приобрел популярность. Женская футбольная команда провинции Тайвань два раза подряд
— 220 г. н. э.). Три из обнаруженных в Нанъяне рисунков изображают сцены из жестановилась чемпионом мира.
На ней куртка с длинными, до земли, рукавами, головной убор. Поза исполнена гСунь Миньчжи
ее, плавные и изящные, напоминают танец. На третьем — девушка с высокой шляИгры С МЯЧОМ в Древнем Китае
одним коленом она касается земли. Мяч в воздухе над ней. Это — одиночное высСейчас в мире популярны более десяти видов игр с мячом, и все они родились сто и более лет назад в нескольких странах Европы и Америки.
Еще большее развитие женские ножные игры с мячом получили в эпоху Тан (618—907Однако Китай имеет гораздо более длительную историю таких игр. В памятниках культуры периода Воюющих царств (475— 221 гг. до н. э.),
гг. н. э.). Поэты стали посвящать им свои стихи. В период династии Сун (960—1279 гдинастий Цинь (221—206 гг. до н. э.), Хань (206 г. до н. э. — 220 г. н. э.) уже встречаются упоминания о подобных видах спорта.
                                                                                                                                           Например, в эпоху Воюющих царств существовала игра с мячом, напоминающая футбол, — нун-вань. В период династии Хань получила
                                                                                                                                           распространение ножная игра, называвшаяся цзюцзюй. Во время династии Тан (618—907 гг. и. э.) появилось много разных игр с мячом: цзюцю,
                                                                                                                                           тацю, будацю, паоцю и др. Они были чрезвычайно популярны, и некоторые из них получили признание в соседней Японии.
===============================================================================
Например, в 898 г. в Японии стала известна игра будацю (игрок бьет палкой по мячу). Игра похожа на современный бейсбол. Мячи, применявшиеся в ней,
назывались цзюй, цю, вань и изготовлялись по-разному. Внешняя часть некоторых из них делалась из вареной шкуры животных. Изнутри они набивались
шерстью животных или волосами. Такие мячи отличались эластичностью и прочностью. Другие изготавливались таким образом: волосы и шерсть скатывались в
клубок, туго обвязывались веревкой и затем заворачивались в хлопчатобумажную ткань трех цветов: красную, белую и зеленую. Применялись также
соломенные, деревянные, каменные, керамические мячи и мячи, представлявшие собой надутый воздухом мочевой пузырь свиньи. Ножная игра цзюцзюй близка
к современному футболу. Игры шоуцзюй, паоцю и пайцю напоминают волейбол и баскетбол, а будацю, цзицзяоцю, в которых использовались деревянные палки
и щиты, имеют много общего с бейсболом и хоккеем с мячом. Были и игры с мячом верхом на животных (на лошади, верблюде), также имеющие современные
аналоги.
Все эти игры были очень популярны еще и потому, что являлись прекрасным средством регулирования психического состояния и укрепления тела. Они часто
использовались при овладении боевыми искусствами, занимали важное место в ряду дворцовых развлечений.
(Начало письма см. с. 45)
к испусканию внешней ци. Кроме того, я стал ясно различать запахи различных растений, стоя к ним спиной. Я понял, что начинают проявляться мои
скрытые возможности. У многих моих товарищей по группе появилась способность диагностировать больных на расстоянии. У трети занимающихся возникло
свечение в области тяньму. Некоторые стали видеть насквозь.
Особенно интересным было то, что я на собственном опыте изведал описанный в многочисленной литературе «способ фиксирования тела» — диншэньфа. В тот
день мастер Лю проводил показательное выступление по случаю окончания курса обучения. Я первым запрыгнул на сцену и встал перед мастером на
расстоянии 3 метров. Сначала я почувствовал расслабление во всем теле, а потом вдруг ощутил как в мою голову проникает поток ци, и услышал
слова мастера: «Не двигаться!» После этого возникло ощущение, будто тяжесть всего тела опустилась вниз, ниже коленей, а верхней части тела как бы не
стало. Голени стали, как деревянные: хочу пошевелить ими — и не могу. Однако голова оставалась ясной. Затем мастер направил на меня дополнительную
дозу ци, в области даньтянь я почувствовал тепло. Теплый поток прошел по небесному кругу, конечности «оттаяли». Ощущение тепла сохранялось еще два
дня. В тот день я очень крепко спал, а на следующий день во время занятий цигун было заметно явное усиление ощущения ци.
Я пробовал использовать на практике метод цигун-иглотерапии, которому нас обучал мастер Лю Шаобинь. В одном случае я «укалывал» точку хэгу своему
приятелю, заболевшему простудой, после чего тот почувствовал себя лучше. В другом — с помощью ци воздействовал на точку цзусаньли, пытаясь помочь
женщине, страдавшей от сильной боли в ноге после перелома кости. В результате боль ослабла. А на следующее утро полностью исчезла опухоль на ноге.
\
===============================================================================
Цигун за рубежом
 Цзун Яо, Га о Юнь
 Цигун, эта изумительная жемчужина в сокровищнице китайской национальной культуры, своей удивительной эффективностью в оздоровлении организма
 человека вызывает огромный интерес за рубежом у врачей-терапевтов и хирургов, у научно-технических работников и деятелей различных слоев
 общества.
 Во многих странах появились организации и общества по изучению цигун. Некоторые насчитывают в своем составе до нескольких миллионов членов.
 Филипп Смит в США в «Выдержках из писем читателей» пишет, что однажды на соревнованиях по бегу он повредил ногу. Вылечиться ему помогли
 китайский цигун и метод регулирования дыхания йоги, к которым он обратился. Смит обобщил свой метод и дал ему название «метод полного
 дыхания», который позволяет контролировать дыхание и обеспечивает единство тела и духа. Он считает, что этот метод отличен от всех методов
 дыхания, используемых в западной гимнастике, а именно при нем сосредоточивается внимание на дыхании животом в следующем порядке: дыхание —
 вдох грудью — задержка дыхания — снова дыхание. Путем расслабления создается гармония во всем теле и тем самым снимается напряжение
 и удаляется из организма «грязная» энергия, достигается нужный эффект. Это благоприятствует сну, способствует устранению болезней, укреплению
 организма. Эта книга в Америке превратилась в бестселлер. Она содержит описа
 ние принципов «расслабления и регулирования дыхания», присущих китайскому цигун.
 В Канаде многим импонирует из китайского цигун метод «сидения в состоянии покоя». В Торонто специально создано оздоровительное общество такого
 направления. Этим обществом издано немало книг, знакомящих с китайским цигун. Кроме того, по телевидению демонстрировались оздоровительные
 методы цигун — «сидения в состоянии покоя». При этом с помощью электронных приборов измерялись изменения в объективных показателях организма
 человека и убедительно демонстрировалась эффективность оздоровления организма методом «сидения в состоянии покоя». Американцы провели крупные
 научные исследования по изучению механизма цигун с помощью биопроверок, опубликовали обширный материал, содержащий новые взгляды на проблему.
 В целях распространения метода биологических проверок использовались китайские методики    «бадуаньцзинь»,
 «даоинь» и «туна» как обязательный базисный курс.
 В Советском Союзе в последние годы во многих больницах и спортивных организациях внедряют методы «самозакаливания». Они характеризуются тем,
 что при этом не применяются лекарства и медицинская аппаратура, осуществляется самолечение. Один известный советский специалист в
 области психопатологии считает, что путем «самовнушения» больной, опираясь на психические усилия, лечит сам себя. Например, представив себя
 лежащим у реки в тени деревьев, на морском пляже или погрузившимся в теплую ванну, что позволяет вывести организм из состояния беспорядочной
 усталости, добиться релаксации, а также продолжать и далее усиливать это состояние. Он считает, что это направление — эффективнейший метод
 лечения нервно-психических заболеваний. Такой поразительный эффект по «умиротворению» физического и морального состояния организма и снятия
 напряжения уже широко применяется при лечении психических заболеваний и для снятия напряжения у спортсменов. Нетрудно видеть, что его основное
 содержание имеет общие черты с применяемым в китайском цигун «устранением посторонних мыслей», «ведением ци с помощью мысли».
===============================================================================
Цигун в Японии бурно развивается как метод «сидения в состоянии покояВ начале 70-х годов в США было образовано общество парапсихологов при Всеамериканском комитете содействия науке.
в состоянии покоя» и китайский цигун имеют общее происхождение — соПарапсихологию называют также суперпсихологией. У созданного общества солидный капитал, мощная организация.
Японии получил распространение прием «рейсидзуцу». Он восходит к ДаоЧисло членов превысило 300 тыс. человек. Ежегодно, помимо проведения годичных заседаний, во время летних
Танака Морихэй. Наследуя традиции, Танака, поскольку чиновничья служотпусков организуются различные летние лагеря и группы тренировок (в которых могут также участвовать и
надежды, решил удалиться в горы и остаток своих дней провел лежа на кадети). Члены общества занимаются цигун на побережье три раза в день. Популярность их огромна. Так что даже
только специально обращал свое внимание на голодное урчание в животе.побережье, где они тренируются, стало достопримечательностью туризма, привлекающей из различных районов мира до
которая заставила его побежать и запрыгать. Неимоверно возросла сила20—30 тыс. человек, которые приезжают посмотреть на процесс учебы.
обезьяне, взбираться на деревья. Таким образом Танака получил жизненнЕще в 1930 г. советский специалист по электронике Гурьян Симонян с помощью токов высокого напряжения и частоты,
которая ранее находилась в животе. Фактически метод лечения «рейсидзиспользуя электрические разряды, сделал снимки биотоков у людей, животных и растений. В 1975 г. китаец
с помощью испускания «внешней» ци.                                                                американского происхождения известный психофизиолог доктор Вэй Линъ-юнь также с помощью этого «гурь-яновского»
                                                                                                                                 метода съемки заснял наличие внутренней энергии «нэй-ци» в руках мастера-цигуниста. что является признанием
                                                                                                                                 того, что «нэйци» — это вид объективно существующего биоэлектричества. Это биоэлектричество имеется у каждого.
                                                                                                                                 Однако часто люди не могут по своему усмотрению контролировать его, а с помощью закалки цигун можно не
                                                                                                                                 только усилить это биоэлектричество, но и контролировать и регулировать его, используя мысль.
                                                                                                                                 В конце 60-х годов индиец мастер Махаджа пропагандировал «метод спокойного сидения в состоянии медитации как
                                                                                                                                 науку созидания мудрости». В Швейцарии, США и Франции появились институты мастера Махаджи, в которых
                                                                                                                                 насчитывается несколько миллионов человек, занимающихся по этому методу. Начиная с 1970 г. в научно-
                                                                                                                                 исследовательских учреждениях более 100 институтов мира было представлено свыше 400 научных докладов в
                                                                                                                                 подтверждение того, что «сидение в состоянии медитации» может развивать потенциальную энергию духа, укреплять
                                                                                                                                 здоровье, стабилизировать психику. Как утверждается в докладах, «ме-
===============================================================================
дитация может стимулировать в организме человека состояние, когда он
погружается в «поле всех возможностей»; при этом расход энергии (ци) у него
стремительно падает, что ведет к состоянию полного спокойствия. В докладах
говорилось также, что медитация позволяет возможности самого природного лечения
развить до более высокой степени, снизить кровяное давление, снять психическую
нагрузку, напряженность, усилить память, улучшить способность к обучению. Этот
способ медитации фактически имеет общее происхождение с китайским цигун.
Мастеру Махадже сейчас уже 80 лет, но он по-прежнему путешествует по разным
странам. Чтобы активно развивать и продвигать вперед свое учение
«науку созидания мудрости», он сам несколько лет назад приезжал в Китай.
Пожелаем же в заключение китайскому цигун, этому национальному достоянию, еще
более славных достижений во благо всего человечества!


-Л
Из писем
китайских
читателей

ре-

^с\ '
feel

.и

ч

Тяньчжуский цигун дает удивительные результаты
Цянь Гоцзинь Я страдал нефритом и пиэлитом около восьми лет. Постоянно мучали
поясничные боли, мочеиспускание часто бывало с кровью. Пробовал лечиться
методами западной и китайской медицины. Некоторое улучшение это дало, однако
анализ мочи по-прежнему был далек от нормы. И вот в тот момент, когда я
мучительно раздумывал, чтб предпринять дальше, я узнал, что в Сиань приехал
мастер тяньчжуской системы цигун Лю Шаобинь с намерением организовать курсы по
обучению этой методике и открыть цигун-амбулаторию. Вскоре я уже был в Сиане.
Мастер Лю одновременно и учил, и лечил меня. После трех сеансов лечения в моче
появилось большое количество кровяных образований темно-фиолетового цвета.
Мастер сказал, что это результат воздействия ци на очаг болезни. Самочувствие
несколько улучшилось. Через семь сеансов исчезли все симптомы заболевания. Два
раза подряд сделанный анализ мочи показал норму.
Многолетний недуг был излечен за считанные дни! Я глубоко благодарен мастеру Лю
Шаобиню и его ученикам — Не и Юй.
Пусть распространяется замечательная методика тяньчжуского цигун по всей
стране, принося людям избавление от страданий!

Примечания редактора русского издания
Лю Шаобинь. «Искусство внутренней пилюли» и тяньчжуская система цигун
История «внутреннеалхимической» традиции здесь изложена в расчете на широкого
читателя и потому несколько упрощена. В частности, не отмечено, что система
установок в этой традиции изначально была связана с даосской литургикой —
богослужением (подробнее об этом см.: Торчи-нов Е. А. Этика и ритуал в
религиозном даосизме [«Главы о прозрении истины» Чжан Бодуаня]. — В кн.: Этика
и ритуал в традиционном Китае. М., 1988). Существенны также два следующих
обстоятельства. Во-первых, системы установок, восходящих к традиции
«внутренней алхимии», несколько отличаются от тех, что приняты в
современной цигун-терапии. В ней установки основаны преимущественно на
«гидродинамической» метафоре — ци и кровь текут по каналам, как потоки воды. В
тяньчжуской системе цигун на «гидродинамическую» метафору накладываются образы
механических трансформаций в ходе «выплавления пилюли», образы факторов,
обеспечивающих «плавку» и ряд других ассоциаций.
Во-вторых, в многочисленных школах и направлениях цигун приняты разные
трактовки одних и тех же традиционных понятий, разные представления о
местонахождении областей даньтянь, «застав» и т. д. Отсюда вытекают
существенные различия в системах установок и технических приемах. Огромное
большинство таких школ возникли в народной среде, по-своему трансформировавшей
учения различных философских школ и религиозных течений, адаптировавшей их к
определенным уровням восприятия, к ситуациям и представлениям, присущим разным
историческим эпохам. Образец типичной народной школы цигун дает
тяньчжуская система, для которой к тому же характерны представления о
традициях цигун, сложившиеся уже в годы народной власти. Как и другим
системам, сформировавшимся в народе, тяньчжуской присуще несколько
прямолинейное толкование философских понятий, которые обретают уже не столько
философский духовный смысл, сколько конкретный физиологический и
психологический. При «наложении» различных систем установок и разных правил
сосредоточения ход физиологических и психических реакций может быть
непредсказуемым. Это одна из причин, по которой следует избегать одновременного
применения различных систем цигун — по крайней мере до тех пор, пока вы не
добились достаточно высоких ступеней мастерства, практикуя какую-либо одну
систему.
«Семя» (цзин) — базовая материальная субстанция. Эта характеристика
представляется несколько условной и не совсем точной, если исходить из значений
термина цзин в древних и средневековых текстах. Толкование цзин и ци как
материи отражает принятую в КНР официальную точку зрения на теорию китайской
медицины. В древнейших текстах «семя» фигурирует прежде всего как
одухотворяюще-порождающее начало, обеспечивающее «порождающую» функцию
мироздания и отдельных вещей.
Осемененная ци. Иначе — «семенная ци» (цзин ци), трансмутация ци, воплощающая
«семя» как субстанцию с ее специфическими функциями. Ци — ...исконная
материальная субстанция. По мнению многих современных китаеведов-философов и
историков науки, ци не может быть однозначно отнесена к материи. Это понятие
обозначает скорее некую материально-духовную субстанцию.
Сбережение единого. Далее у Лю Шаобиня это понятие трактуется несколько
буквально — как, во-первых, абсолютная концентрация и, во-вторых, установка на
сохранение психосоматической целостности. А уже соблюдение этих двух условий
позволяет сознанию погрузиться в состояние полной слитности с глубинной сутью
мироздания («в таинственном сумраке прозреть изначальную природу...»).
Применение гуманного огня. Букв, «применение гражданского огня». В данном
случае иероглиф вэнь («письменность», «культура», «гражданская сфера») выражает
утонченную упорядоченность и мягкость выполняемых действий. Стандартная
философская оппозиция «культуре»-вэнь — «воинственность» (у), ассоциируемая с
драматической резкостью и даже разрушительным началом, здесь выражает
напряженность процесса «плавки». Эти дуальные философские категории соотносятся
по законам взаимодействия сил инь и ян: качества вэнь и у таким же
образом дополняют и обусловливают друг друга. Отсюда положительное осмысление
ушу («боевых искусств») в китайской культуре. Они понимаются как некая
сакральная ценность — воплощение оборотной стороны организующего культурного
начала (вэнь) и необходимый элемент регуляции социальных и космических
процессов. Отчасти отсюда же и традиционный идеал китайских ушу — «отсутствие
боя» как своего рода максимальное приближение «воинственности» (у) к своему
пику, на котором она переходит в созидательную «культуру», или, точнее, не
отграничена от нее.
Напротив точки цихай и точки минмэнъ на спине (о локализации нижней области
даньтянь). Это уточнение в данном случае существенно, поскольку точка минмэнь
по горизонтали проецируется не на точку цихай, а, скорее, на пупок. Следует
учитывать, что в рамках конкретной системы цигун нюансы сосредоточения фокуса
внимания могут иногда играть существенную роль.
Море ци четырех морей. «Черыре моря» ассоциируются с четырьмя сторонами света,
а «слияние» их ци подразумевает соединение субстанций всего тела и их переход в
новое качество — «изначальной», или «истинной», ци.
Сто пульсов. Традиционное обозначение ритмической организации всех потоков ци и
крови в организме.
Врата в девять полостей. «Полость» (цяо) — специфическая категория даосской
практики, обычно — обобщающее название областей даньтянь и «застав», некие
ключевые пункты механизма информационно-энергетического обмена внутри организма
и самого организма с внешней средой. Выделение именно девяти «полостей» связано
с сакрализацией числа 9 как выражения круга — символа неба и некой целостности
мироздания, цикличности всех процессов. Определение «врата» означает, что
регуляция деятельности данного парафизиологического органа является ключом к
управлению функциями всей системы «девяти полостей». В определении
местонахождения и функций «полостей» представители различных школ и направлений
цигун нередко расходятся.
«Застава» цзяцзи, или лулу. Цзяцзи — букв, «теснина на спине», лулу —
«водоподъемное колесо». Названия отражают сосуществование по крайней мере двух
систем установок в практике цигун, восходящей к «внутренней алхимии». Первая
система связана с образами «плавки» и обработки (сю) «пилюли», ее многократного
расплавления и застывания (концентрации), изменения свойств, возгонки в
алхимических приборах. Вторая — сопряжена с гидродинамической метафорой ци —
предполагается, что ее перемещение в организме подчиняется тем же
закономерностям, что и перемещение воды в гидродинамической системе.
Даоинь. Букв, «ведение и привлечение» (ци). В современной практике цигун
означает физические и психические действия по управлению ци в организме и его
обменом с внешней средой. Здесь термин «даоинь» применен в том значении, в
каком он применялся в средние века, — даосская гимнастика, комбинирующая
физические и дыхательные упражнения с медитативными.
Гунфу. Искаженному прочтению французской транскрипции этого слова, перешедшей в
другие западные языки, мы обязаны терминами-уродцами типа кунфу, конфу и т. п.
Образованными людьми гунфу понималось как «подвижничество», достижение
«предела» в любом высокодостойном виде деятельности. Это подразумевало также
постижение тайн мироздания, существование в гармонии с его законами. Входящий в
слово гунфу иероглиф гун толковался прежде всего как «подвиг», «высокое
деяние». Но он означает также «действие», «работу». Со временем в
народной среде и в китайской культуре в целом слово гун стало пониматься и
как обозначение способов приобщения к могуществу природных и божественных сил,
и как просто «упражнение». В результате взаимодействия «книжной» и народной
культуры термин гунфу стал названием тех видов практики, в которых такого рода
способы играли особую роль, а также наименованием высшего мастерства в этих
сферах деятельности. Гунфу стало иногда пониматься и как вообще любое
мастерство. Ныне это понятие часто толкуется как обозначение усилий и времени,
затраченных на овладение мастерством цигун и ушу, то есть близко понятию
«подвижничество», но уже в самом обыденном смысле.
Лю Шаобинь. Тяньчжуская система цигун: «перемещение пилюли для возвращения
молодости»
Представленное в статье упражнение является лишь частью методики «перемещения
пилюли для возвращения молодости».
Лю Шаобинь. Ответы на вопросы о тяньчжуской системе цигун
Форма (сын). Категория традиционной китайской философии и науки, означающая не
столько структуру предмета и его визуально воспринимаемые качества, сколько
«телесную оформленность», «телесность» вещи. В теории ушу и цигун понятие
«форма» может совмещать оба указанных смысла либо подразумевать один из них:
внешний рисунок (структуру) движения, позы и т. п. либо «телесную
оформленность», «вещественность».
Мысль. Или «идея» (и). В цигун и ушу — любое целенаправленное психическое
действие, а также идейно-образная установка.
Духовность (лин). Лин («дух», «душа», «подвижность») может пониматься как
качество либо субстанция, функции которой в принципе аналогичны функциям «духа»
(шэнь). В даосских текстах рубежа новой эры и раннего средневековья лин и шэнь
противопоставлялись как духовные субстанции, тяготеющие соответственно к
качествам инь и ян. В дальнейшем эта соотнесенность перестала играть какую-либо
роль, а понятие лин фактически стало синонимом шэнь. Термин лин у разных
мастеров цигун может иметь разные толкования. Иногда под ним понимается
движение ци, связанное с «опустошением» — появлением ощущения легкости,
невесомости в какой-либо части тела, ее «нематериальности», — и направленное на
это психическое действие. В других случаях под лин имеется в виду ощущение
действия «изначальной ци» и т. п.
Опустошение верха и наполнение низа. Установка, присущая практически всем
системам цигун, но выражаемая разными формулировками и часто подразумевающая
неодинаковые физические и психические действия. Приведенная здесь формулировка
восходит к противопоставлению двух понятий: сюй («пустотность»), в философии
выражавшего идею состояния предбытия и пространственно-временной безграничности
дао, а в цигун и ушу — прежде всего отсутствие физического и
психического напряжения, некоего «исчезновения энергии», присутствующей как
бы потенциально, что проявляется в ощущении легкости, «опустошенности» без
какой бы то ни было «обессиленности» в соответствующем качестве движений; ши
(«реальность», «наполненность») — вещественность, ощутимость, в цигун и ушу —
ощущение физической и «энергетической» «наполненности» какой-либо части тела
или выполняемого движения. И «пустотность» («опустошенность»), и
«наполненность» здесь являются категориями и физического, и психического, и
«энергетического» порядка, соотносящимися по законам инь и ян. «Опустошенность
верха» обеспечивает погружение в «состояние цигун», устойчивый подсознательный
контроль за выполняемыми действиями и буквальное психосоматическое соответствие
состояния верхней части тела качеству ян. В свою очередь «наполненность» нижней
части тела обеспечивает ее соответствие качеству инь, устойчивость позиций и
перемещений, эффективность («энерге-тичность») выполняемых действий, в том
числе физических движений, выполнение которых предписывается начинать со стоп
(считается, что в выполнении любого движения должно участвовать все тело).
Поза-форма. Условный перевод специфического понятия «ши». Основные значения
этого иероглифа — «сила», «власть», а также «поза» и «(танцевальное) колено». В
ушу и цигун термин «ши» служит для обозначения и поз, и определенных комбинаций
движений — «форм», и отдельных движений, точнее, их характеристик: различают ши
«подъема», «опускания», «поворота», «легкие», «тяжелые» и т. п.
Область минмэнъ («врата жизни»). В тех системах цигун, где принято насчитывать
пять областей даньтянь, область минмэнь считается «задней областью даньтянь»,
средоточием «семени»-цзин.
/Динамическое] усилие и [физическая] сила. В традиционной китайской системе
взглядов на функционирование организма понятия «усилия» и «силы» различаются.
«Сила» (ли) — это физическая энергия, потенциальная или реализуемая, причем
расходуемая при ее реализации в физическом акте. «Усилие» (цзинь) носит не
только физический, но и психический характер (под ним иногда понимается чисто
психическое действие). «Усилие» может быть не только «остановлено», «доведено
до определенного места», «прервано», но и даже «обращено вспять»:
быть «возвратным», «накапливаться» (например, поворот туловища в пояснице в
одну сторону «до упора» обеспечивает энергию движения в обратном направлении) и
т. п. Считается, что благодаря правильному «усилию» движения могут быть
«непрерывными, как шелковая нить (сматываемая с кокона)»: каждое предыдущее
движение накапливает энергию для последующего. Физическая «сила» (ли)
реализуется благодаря «усилию» (цзинь), а действенность «усилий» может зависеть
от запасов «силы».
Застава вэйлюй. Буквальное название «заставы» — «копчик», но в некоторых
системах цигун ее принято находить в местах, от копчика достаточно удаленных. У
Лю Шаобиня название этой «заставы» вполне соответствует ее расположению.
Лао-цзы. Другое название трактата «Дао дэ цзин» («Канон Дао и дэ»), созданного
предположительно в IV в. до н.э. и приписываемого полулегендарному
основоположнику философии даосизма Лао-цзы, жившему, по преданию, примерно в VI
в. до н. э.
Тай пин цзин («Канон великого равновесия», или «Канон великого равенства»).
Даосский трактат, созданный предположительно в период со II в. до н. э. по II
в. н. э. Положения «Тай пин цзина» оказали особое влияние на идеологию народных
сект и тайных обществ даосского толка.
«Семя» инь и ци ян. Дуализм инь и ян не более чем классификационная матрица.
«Полярная» маркировка «семени» и ци условна и действительна лишь для тех
натурфилософских построений, где «семя» (цзин) сопоставляется с собственно ци.
Чаще речь шла о триаде «семя» — ци — «дух», в которой такая «полярность»
невозможна. В оппозиции же «семя» — ци второй член как бы включает в себя и
«дух» (шэнь). Во «внутреннеалхимических» текстах «дух» часто толковался как
«чистейшая ци ян». Трактовка «семени» как субстанции, относящейся к силе инь,
присутствовала уже в древнейшем медицинском трактате «Хуанди нэйцзин» (III—II
вв. до н. э.). Оттуда же идет закрепившаяся в классической китайской
медицине традиция отнесения «плотных» внутренних органов (цзан),
особенно эффективно «накапливающих семя», к инь и соотнесения «семени»
с «плотностью», «вещественностью», а ян — с «полыми» органами (фу)
и «бесплотностью». В то же время, согласно антиномике противоположностей учения
об инь и ян, все, что на каком-либо уровне классифицировано как принадлежащее
тому или иному «полюсу», содержит внутри себя те же противоположности. Поэтому
в конкретных случаях и «семя», и ци могут относиться и к инь, и к ян.
Пять элементов. Говоря о них, автор имеет в виду, что «элементы» — это не некие
«первосубстанции», а позиции классификационной матрицы. Схемы взаимоотношений
«пяти элементов» отражают структуру взаимодействия этих позиций. Все
исследователи насчитывают в традиционной китайской науке 17 видов такого
взаимодействия, из которых основными являются четыре, выделенные в этой статье.
Посленебесные восемь триграмм. Имеются в виду графические схемы «И цзина»
(«Книги перемен») — восемь триграмм, расположенных в так называемой
последовательности Вэнь-вана. Считается, что она отражает «посленебесный»
порядок развития мира (после «рождения неба и Земли», то есть после появления
«оформленных» вещей), тогда как «прежде-небесная» последовательность триграмм,
по Фуси, показывает идеальную схему развития процессов в «предбытии» — до
появления вещного мира, но уже при участии полярных космических сил. Поскольку
предполагается, что развитие любой вещи и организма во Вселенной подчиняется
тем же законам, что и развитие космоса, обе названные последовательности
триграмм применяются для отображения практически любых процессов. Это
становится возможным благодаря тому, что триграммы (так же как и конструкции из
шести черт — 64 гексаграммы) вовлечены в определенную систему соответствий — с
десятеричными и двенадцате-ричными наборами циклических знаков, геометрическими
фигурами, числами и их комбинациями, «элементами» и, таким образом, с
любым мыслимым множеством явлений, предметов, качеств в пространстве и времени.
О применении схем «И цзина» в медицине и ее нумерологической методологии см.:
Фалев А. И. Классическая методология традиционной китайской чжэньцзю-терапии.
М., 1991.
Противораковая цигун-терапия
Напоминаем, что терапевтические методики цигун в принципе должны применяться по
назначению врача. Это тем более касается противораковой цигун-терапии. В основу
по крайней мере части упражнений, положены методики, известные из других
источников и применяющиеся для профилактики и лечения неонкологических
заболеваний. Поэтому описанные здесь упражнения могут применяться и в качестве
профилактических. Вопрос об использовании их в лечебных целях
представляется очень непростым. Редакция русского издания журнала «Цигун и
спорт» не может взять на себя ответственность за все рекомендации,
предлагаемые известными в Китае мастерами цигун.
Обращаем внимание читателя на то обстоятельство, что здесь используется схема
распределения областей даньтянь, в принципе соответствующая пятеричной, но
рассматриваются лишь три области: верхняя область с центром в точке иньтан
между бровями, средняя — с центром в точке цихай в 3—5 см ниже пупка, и нижняя
— с центром в точке хуэйинь в промежности (проецирующейся на точку цюйгу на
лобке).
Наваждение
Согласно некоторым современным исследованиям, появление галлюциногенных образов
при занятиях различными видами дыхательной гимнастики не является симптомом
психических отклонений, а свидетельствует о проработке вытесненных в
подсознание психических травм. Если занятия проводятся под руководством
квалифицированного врача, то такая проработка может сыграть важную роль в
гармонизации и оздоровлении психики пациента.
Сюй Уцзин. Су Дунпо растирает стопы
Су Дунпо (Су Ши) — великий китайский поэт (1037—1101 гг.), известный своим
увлечением даосизмом. Здесь приведена притча, характерная для народной
китайской культуры, ищущей подкрепления своим ценностям в высших культурных
пластах и освящающей повседневную практику авторитетом культурных героев,
легендарных или исторических персонажей. В частности, Су Ши приписывается
создание многих методик цигун, распространенных в бассейне реки Янцзы, в том
числе системы нэйянгун, которая легла в основу наиболее употребительных
упражнений унифицированной цигун-терапии. На самом деле Су Ши, конечно, имел
отношение к высокой философско-религиозной традиции даосизма и ее
художественной интерпретации, тогда как терапевтические упражнения создавались
главным образом в рамках народной полумагической традиции и профессиональной
медицины.
«ЦИГУН И СПОРТ», 1991, № 3, 1—64 стр. Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 7.06.1991 г. Подписано в печать 2.08.1991 г. Формат 70 х 108/16.
Бумага типографская.
Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел. печ. л. 5,6. Уел. кр.-отт. 12,6. Уч.
издат. л. 4,33.
Тираж 82 726 экз. Заказ 2359. Цена 3 руб.
Ордена Трудового Красного Знамени издательство «Прогресс» Государственного
комитета Совета Министров СССР по печати 119817. ГСП, Москва. Г-21, Зубовский
бульвар, 17 Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Тверском полиграфическом комбинате
Государственного комитета СССР по печати 170024 г. Тверь, просп. Ленина, 5
Журнал «Цигун и спорт» выходит 6 раз в год.
Вы можете подписаться на него без ограничений во всех отделениях связи и
«Союзпечати».
Почтовый индекс журнала — 70764.
Цена одного номера — 3 руб.
Стоимость подписки на год —18 руб.
Журнал «Проблемы Дальнего Востока» выходит 6 раз в год на русском и английском
языках.
Вы можете подписаться на него без ограничений во всех отделениях связи и
«Союзпечати».
Почтовый индекс журнала — 70758.
Цена одного номера — 1 руб. 40 коп.
Стоимость подписки на год — 8 руб. 40 коп.
Если Вас интересует Восток, его история и современность, его культура, традиции
и обычаи, советуем подписаться на журнал «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА»
Читайте в ближайших номерах «ПДВ»:
Шаги и уроки реформы
—    Экономика советского Дальнего Востока: вызов кризису
—    Реформа и беды детей
—    Экологическая безопасность: вклад Китая
Пульс региона
—    Новые отношения между Южной Кореей и Советским Союзом
—    Трансазиатская железнодорожная магистраль — путь к интеграции в Азии
—    Корейская проблема и безопасность в АТР
Бизнес-клуб
—    Приватизация жилья: китайский опыт
—    Приморье: поиск экономической ниши
—    Один из секретов «тайваньского чуда»
История и современность
—    Советский Союз и мирное урегулирование с Японией
—    Первые визиты флотов СССР и США
—    Русские исследователи древних цивилизаций Азии
Тайное становится явным
—    Японские планы покушения на Сталина
—    Из протоколов допроса Рихарда Зорге
Клуб Конфуция
—    Жизнеописание учителя
—    Словарь китайской философии и культуры
Профили
—    Кан Шэн — китайский Берия
Прошлое: голос очевидца
—    Из книги А. Весны «Секретный агент Японии»
Музей традиций и обычаев
—    «Малая родина» в Японии
—    Праздники четырех времен года в Китае
—    Рыцари в Древнем Китае
—    Восточные единоборства
Институт человека
—    Дао любви или радость гармонии ИНЬ и ЯН
Журнал «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА» выходит 6 раз в год на русском и английском
языках.
Вы можете подписаться на журнал без ограничений с любого номера во всех
отделениях связи и «Союзпечати».
Индекс — 70758.
Цена номера — 1 руб. 40 коп.
Стоимость полугодовой подписки — 4 руб. 20 коп.
Индекс 70764
1
Положение стоя
Другое название — «стойка расслабления и погружения в состояние покоя» (сунцзин
чжаньли), или «стояние столбом» (чжань-чжуан). Может рассматриваться как
исходное и заключительное положение, а также как самостоятельное упражнение,
которое можно выполнять практически в любой обстановке и в любое время по 3—5
или 15—20 минут. Упражнение включает в себя 18 движений: для ног — четыре,
для туловища — пять, для рук — четыре и для головы и шеи — пять.
1. Движения для ног. Главное здесь — это научиться, слегка разведя колени в
стороны, «округлить промежность», зафиксировать это положение и вернуть колени
в естественное положение.
а)    Встаньте прямо, ноги на ширине плеч, стопы параллельны. Проекция центра
тяжести тела должна находиться на середине условной линии, соединяющей точки на
стопах, расположенные в двух цунях от пятки под точками чжаохай.
б)    Слегка согните ноги в коленях, голени вертикально.
2
Принятие исходного положения
Принятие исходного положения является начальной комбинацией практически любого
комплекса упражнений. Комбинация состоит из следующих движений: принятие позы
«расслабления и погружения в состояние покоя», «три выдоха и вдоха» (выдох со
звуком «сюй»), «трехкратное раскрытие и закрытие» (области даньтянь).
1) Выдох через рот и вдох через нос. При выдохе произносится звук «сюй». Вдох
делается через нос, рот закрыт.
Функции упражнения
а)    Выдох через рот и вдох через нос — глубокие, продолжительные, ровные и
спокойные — содействуют газообмену в организме, нормализации циркуляции ци
и кровотока.
б)    Выдох со звуком «сюй», по традиционным представлениям, способствует
«опусканию» субстанции инь, а вдох — «подъему» ян. Поочередными выдохами
через рот и вдохами через нос достигается уравновешивание субстанций инь и ян,
транквилизация со
3
«Трехкратное раскрытие и закрытие» (напоминающие растягивание гармони).
Это движение — разведение в стороны и сведение рук — сопровождается мысленным
контролем за ним. Когда руки разводятся («раскрытие»), возникает чувство
«расширения» в верхней части живота; когда они сходятся («закрытие»), то фокус
внимания перемещается в живот, и в области даньтянь и почти симметричной ей
области минмэнь на спине возникает чувство «стягивания», «сужения»
(«закрытия»). Ощущения «расширения» и «сужения» в области поясницы и живота
связаны со стимуляцией нервного сплетения.
В результате этой стимуляции рас
4
Возвращение в исходное положение (заключительная комбинация)
Порядок возвращения в исходное положение:    «трехкратное рас
крытие и закрытие», затем «три выдоха и вдоха» (выдох со звуком «сюй»), далее —
принятие позы «расслабления и погружения в состояние покоя». То есть упражнения
выполняются в порядке, противоположном описанному выше. Если необходимо
седативное воздействие, то выполняются «три вдоха и выдоха» (вместо «выдоха
и вдоха»).
При выполнении упражнения переключите внимание на среднюю область даньтянь.
Начинайте дви
5
 Су Дунпо (Су Ши) (1037—1101) — выдающийся китайский поэт и прозаик, живший при
династии Северная Сун. Обладал разнообразными знаниями и способностями.
Известен как художник и каллиграф.
