

Международная научная ассоциация цигун

1991





&

&

ПРИЛОЖЕНИЕ К ЖУРНАЛУ «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА»
Если Вас интересует Восток, его история и современность, его люди, культура,
традиции и обычаи, не забудьте своевременно возобновить подписку на наш журнал
«Проблемы Дальнего Востока»
В 1992 году Вы сможете прочитать в нем материалы по следующим темам:
—    «Евразийская» концепция — модель общественного развития России
—    Будущее АТР: как его видят у нас и за рубежом
—    Советский Дальний Восток: суверенитет и пути развития
—    Южнокорейский, японский бизнес и СССР
—    Что нового в китайской реформе?
—    Конфуций о человеке и здоровом обществе
—    Энциклопедия китайской философии и культуры
—    К. Э. Циолковский и восточные учения
—    Переписка Сталина с Мао Цзэдуном
—    Из протоколов допросов Рихарда Зорге
—    Мэй Ланьфан, Мейерхольд и другие
—    Дальневосточное русское зарубежье
—    По следам Черного Барона
—    Эрос Востока: дао любви, или радость гармонии инь и ян
—    Восточные единоборства: мастера и иллюстрированные методики
—    Секреты китайской и тибетской медицины.
Будет продолжена журнальная публикация книг:
Й. Хияма. «Планы покушения на Сталина»; А. Веспа. «Секретный агент Японии»; Н.
Байков. «Предводитель хунхузов».
Мы учтем Ваши заявки и предложения при составлении наиболее популярных рубрик:
«Музей традиций и обычаев», «Клуб Конфуция», «Тайное становится явным» и
других.
«Проблемы Дальнего Востока» выходят 6 раз в год. Если Вы не хотите пропустить
интересующие Вас материалы — подпишитесь на журнал, так как в рознице
его купить трудно. Подписку можно оформить во всех отделениях связи и
«Союзпечати» без ограничений и на любой срок.
Наш индекс — 70758.
Цена одного номера — 1 руб. 40 коп. Стоимость подписки на год — 8 руб. 40 коп.
Мой день начинается с телевизионной программы «Утро»!
Международная научная ассоциация цигун
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ПРОГРЕСС» «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА»
Иллюстрированный научно-популярный китайский журнал на русском языке выходит 6 раз в год

№4 1991
Издается с января 1991 г.
Содержание
КРУПНЫМ ПЛАНОМ
У Шаоцзу — председатель Международной научной ассоциации цигун 3
КАФЕДРА ЦИГУН
Исследовательский центр культуры чжунгун. Знакомство с культурой чжунгун 4
Чжан Хунбао. Основы чжунгун. Теория силы мысли. Теория контроля 6
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Лю Шаобинь. Статические упражнения тяньчжуской системы цигун (окончание) 7
Противораковая цигун-терапия (окончание) 12 Чжан Хунбао. Китайский цигун
«пестования жизни» и развития сознания 21
Юй Цюнин. Цигун помогает укрепить зубы 23
УШУ
Гу Люсинь. Происхождение и развитие тайцзицюань 23 Особенности техники
тайцзицюань школы Чэнь 25 Чэнь Сяован. Тайцзицюань школы Чэнь. «38 форм» 29
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
С. Ю. Ключников. Медитация в эпоху Огня 41 С. Вивекананда. Раджа-Йога
(фрагмент) 49 Д. Странден. Герметизм и его происхождение (фрагмент) 55 Н.
Рокотова. Основы буддизма 63
СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩИМ
Пэн Чунь. Важнейшие требования к положению тела в занятиях цигун и ушу 73
Чжан Тяньгэ. «Отклонения» при занятиях цигун и способы их устранения 75
А. Я. Калинина. Лагерь здоровья в Подмосковье
МАСТЕРА ЦИГУН
Сюй Мингэнь. Жемчужины в море цигун 80
ПИСЬМА КИТАЙСКИХ ЧИТАТЕЛЕЙ 27, 28, 40 ПРИМЕЧАНИЯ РЕДАКТОРА РУССКОГО ИЗДАНИЯ 81
КОМИКС 87
Йога
Редакция китайского издания
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань, Сяочжай, ул. Синшаньсы-сицэе, 9
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157
Государственный индекс:
С N61—1028
Почтовый индекс: китайский — 52-88 международный — Q970

Редакция русского издания
Главный редактор В. Б. Воронцов
Зам. главного редактора Б. Н. Славянский
Ответственный секретарь Н. С. Тихонов
Научный редактор А. П. Шилов
Научный консультант Лу Юйлин
Издатель: издательство
«Прогресс»

Адрес редакции:
Москва, 117848,
ул. Красикова, 27
тел. 124-09-04, 129-01-62

Регистрационный номер: 1104 от 7.12.90
Подписной индекс: 70764

Перевод материалов на русский язык осуществлен советской стороной.

Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует:
Осваивать любые методики цигун следует под руководством специалистов и
постоянным врачебным контролем!

КРУПНЫМ ПЛАНОМ
У Шаоцзу — председатель
Международной научной ассоциации цигун
п
U II редседатель Государственного комитета по спорту КНР У Шаоцзу является
председателем Международной научной ассоциации цигун с декабря 1990 г. На
эту должность он был избран на заседании Совета Ассоциации, состоявшемся в г.
Сиане (КНР).
В работе Международной научной ассоциации цигун принимают участие известные
мастера и исследователи цигун из 22 стран и территорий, таких, как КНР, Япония,
Сингапур, Малайзия,    Индонезия,
США, Великобритания, Франция, Аргентина, Германия, Швейцария, Канада, Южная
Корея, Филиппины, Австралия, Того, Югославия, Таиланд, СССР, Тайвань
(КНР), Аомэнь, Гонконг.    Ассоциация
имеет филиалы в более чем 20 странах. Штаб-квартира организации находится в
Сиане. Внутри Ассоциации созданы отделы по различным направлениям деятельности:
лечебно-оздоровительный; по изучению литературы и документов по цигун; научный;
методический; финансовый; журнальный. За три года существования Ассоциации ею
была проведена большая исследовательская работа по изучению цигун во всем мире,
сделан значительный вклад в дело использования цигун в таких областях, как
спорт, наука и техника, медицина и здравоохранение. Состоялись две
Международные конференции по проблемам цигун. Третья Международная конференция
пройдет в апреле 1992 г. в Японии.
КАФЕДРА ЦИГУН
Знакомство с культурой чжунгун
Исследовательский центр культуры чжунгун
Культура чжунгун — это сокровищница мудрости. Она впитала в себя все самое
лучшее из богатства знаний, накопленных человечеством. Ее появление определено
долгим историческим развитием.
Мы хотим познакомить с этой культурой весь мир, мы должны сохранить и передать
ее нашим потомкам, которые будут жить после нас.
Культура чжунгун — это система, она включает восемь составных частей:
философию; биотику (науку о жизни); специальную медицину: эстетику; педагогику;
прикладные аспекты; этику; методику.
1.    Философская система чжунгун включает в себя теорию силы мысли, диалектику
отношений духа и материи; теорию о существовании «темной» и «светлой» материи;
пять основных законов движения «тьмы вещей» во вселенной; концепцию об истине;
концепцию исторического развития; этическую концепцию; некоторые
гносеологические методы.
2.    Биотика (наука о жизни) чжунгун включает в себя теорию о возникновении
жизни; учение о круговороте жизни; теорию о саморегуляции космоса; учение о
биологических приборах; учение о восприятии и ощущении потока ци; теорию
контроля; теорию о материальной природе психической энергии; теорию об
увеличении информационного поля живого организма; учение о потоках ци; теорию
об экстрасенсорных возможностях (экстрасенсорные возможности, шесть основных
путей развития этих возможностей, учение о видах экстрасенсорных возможностей,
о расположении центров этих возможностей в теле человека, наиболее эффективные
способы реализации своих экстрасенсорных возможностей, учение о восьми типах
людей, обладающих экстрасенсорными способностями, теорию психической энергии).
3.    Специальная медицина чжунгун включает в себя постулаты специальной
медицины, методику классификации болезней, методику диагностирования, методику
лечения, клинический опыт, методику отбора и подготовки врачей, методологию и
т. д.
4.    Эстетика чжунгун включает в себя искусство танца, музыку, изобразительное
искусство, гимнастику, «волшебный кулак» (шэньцюань), поэзию, эстетику
окружающей среды, эстетику одежды, эстетику человеческого тела, эстетику
архитектурных сооружений, эстетику скульптуры и т. д.
5.    Педагогика чжунгун включает в себя педагогические идеи и теории, методику
воспитания (методика ускоренного обучения, приемы контроля над ситуацией,
методика преподавания), отбор и подготовку одаренных людей.
6.    Прикладные аспекты чжунгун включают в себя подготовку государственных
служащих, обучение коммерции, методы организации предприятий, достижения
благосостояния, сплочения людей, хозяйствования и управления на основе древнего
военного трактата Сунь-цзы, использование Ицзин («Книги перемен») при принятии
решений.
7.    Этика чжунгун включает в себя учение об этапах нравственного
самосовершенствования и соответствующих моральных нормах; правила и этикет
общения между людьми; десять заповедей учителей чжунгун; восемь добродетелей и
восемь помыслов людей, занятых реализацией прикладных аспектов чжунгун;
шестнадцать правил для врачей специальной медицины.
8. Методика чжунгун включает в себя восемь этапов: первые шесть относятся к
высокому уровню, последние два — к сверхвысокому уровню. Первый этап. Группа
быстрого обучения
Обучаются «девяти чудесным приемам», овладевают умением собирать ци, испускать
ци, обмениваться ци, удалять болезненное ци, обучаются тайным приемам ведения
ци по «малому небесному кругу», основным приемам специальной медицины для
диагностирования и лечения болезней; диагностированию болезней с помощью
экстрасенсорных методов, просвечиванию тела человека, методикам лечения,
которыми пользовались святые отшельники; лечению «волшебной ладонью»,
буддийским приемам возвращения молодости, приемам «глупого врача, который лечит
глупую болезнь», самолечению.
Второй этап. Тренировка силы мысли
Обучение приемам самоконтроля, распределения энергии, управления энергией,
обучение умению стоять на спичечных коробках, создавать ароматные запахи,
изменять крепость вина; обучение устранению распространенных «отклонений»:
«давление горы Тайшань на макушку», боязнь, потеря контроля, утечка ци и т. д.;
обучение «восьми приемам развития силы мысли», входящих в буддийские и даосские
сверхтайные доктрины; обучение медитации на воде, огне, камнях, траве и т. д.;
обучение лечению 30 видов сложных заболеваний: (камнеобразующие заболевания,
диабет, ложный ревматизм, гипертония, гипотония, хронический запор, паралич,
опухоли, различные гинекологические заболевания) методами специальной медицины
чжунгун.
Третий этап. Фиксация силы
Обучение следующим методикам: «волшебный свет», «столб беспредельности»;
«омывание костного мозга», «быстрое овладение ведением ци по «большому
небесному кругу», «вскармливание духа», «освежение ума за три минуты»,
«дополнение изначального»; обучения приемам защиты, искусству произвольного
движения (танцам, музыке, стихотворным экспромтам, «святому кулаку»), умению
питаться энергией без принятия пищи; обучение приемам снижения веса, получения
лекарств из пустоты, обучение умению постановки диагноза и лечения на
расстоянии. Четвертый этап. Развитие силы ума
Обучение принципам электро-цигун, приемам жесткого цигун: разбиванию ладонью
кирпичей, пробиванию пальцами камней; обучение телепатии, яснослышанию,
ясновидению, лозоискательству.
Пятый этап
Обучение «зародышевому» дыханию, приемам «алмазной палицы», «алмазной
смелости», уважению и любви, умению «разгонять тучи» и т. д. Шестой этап
Изучение девяти зон в теле человека, в которых находятся источники
экстрасенсорных способностей человека; обучение телепатии, приемам воздействия
на других, приемам «вызывания ветра и заклинания дождя». Седьмой этап
Обучение телекинезу, приемам фиксации тела, умению прохождения сквозь стены,
искусству становиться невидимым, методам психической защиты.
Восьмой этап. Обретение универсальных способностей Обучение приемам левитации,
предсказанию судьбы, магическим приемами т. д.
зы чжунгун                                                                                                                               Сила мысли, сила чувств являются коренным отличием человека от машины. Робот, например, это не живая система из крови и плоти,
Часть I                                                                                                                                      а машина, созданная по воле человека, он не обладает ни силой мысли, ни силой чувств, он не может быть личностью.
Теория силы мысли Чжан Хунбао                                                                                            3.    Сила мысли — это золотой ключик к изучению человека. Сейчас открыто много таинственных и удивительных явлений, их пытается
1.    Сила мысли — объективная реальность. Любой человек может с помощью своей объяснить биотика — наука о жизни, которая переживает невиданный подъем. Раньше считалось, что мышление — идеальный процесс, что
увеличивать или уменьшать свой рост. В критической ситуации он в состоянии промысль не материальна и не может обладать физической силой воздействия на объекты. Невидимую и неощутимую материю инь относили к
провел наглядный опыт с маятником. Он взял пять металлических монет и подвесил области духа. Кроме того, считалось, что материя — это главное, а дух — второстепенное, что бытие определяет сознание. Такие взгляды
нет ничего удивительного, каждый человек может сделать то же самое. Ван Юнхуайдоминировали в области общественных и естественных наук, но когда они были применены к науке о жизни и особенно к различным
на закономерности и процессы движения физических тел, что она меняет характер аномальным явлениям, они наглядно показали свою несостоятельность. На практике и в процессе многочисленных исследований родились
силу мысли. «Дисплей мыслей человека», изобретенный ведущим инженером Люй Чжуновые философские идеи и теории.
Чжэцзянского университета Ху Чжуни «Автоматическая система определения и испС древнейших времен до нас дошли тысячи фактов, свидетельствующих о необыкновенных возможностях человека. С чего начать их изучение,
другие примеры убедительно доказывают, что сила мысли существует объективно.  где путеводная нить? Сила мысли — вот золотой ключик к изучению феномена человека.
2.    Мысль — это материя инь. Основой жизни является клетка, клетка — это соед4.    Все достижения цигун являются результатом работы с сознанием. Мысль — это сила. «Иньский» материальный дух и «янское»
активную материю клетки. Сила мысли обычных людей невелика, иногда даже приблиматериальное тело находятся в диалектической связи. Бессмысленно говорить, что первично и что вторично. В определенных условиях инь и
нулю, она может иметь лишь различную степень и форму. Живой человек является лиян взаимно переходят друг в друга. Материя может превратиться в дух, затем дух может превратиться в материю. Особенно это касается
воспринимает себя и мир. Сила мысли поддерживает жизненные силы личности.          высоких уровней владения цигун: хождения сквозь стены, левитации. Всего этого можно достичь мыслью. Цигун с помощью мысли регулирует
                                                                                                                                                  сознание, жизненные процессы, если говорить конкретно — регулирует тело, дыхание, сознание. Из этих трех сфер сознание является
                                                                                                                                                  основой, дыхание — движущей силой, а тело — вспомогательной. Овладейте мыслями, забудьте о теле и дыхании. Цигун — это
                                                                                                                                                  совершенствование материи мысли с точки зрения ее качества и количества, а не физические упражнения для развития мышц.
===============================================================================
Ч а с т ь II                                                                                                                           Люди с развитым самоконтролем легко управляют своими чувствами и настроениями. Они, как правило, очень терпеливы и сдержанны. У них редко возникают
Теория контроля                                                                                                               непроизвольные движения А если все же такое случается, они способны в любое время остановить их.
В теории контроля системы чжун-гун различаются четыре вида контроля: контроЛюди, не умеющие контролировать себя, обычно легко подчиняются чужому влиянию При возникновении непроизвольных движений часто не могут прекратить
отсутствие самоконтроля.                                                                                              их. Иногда дело доходит до так называемого «временного помешательства». Людей такого типа мало — они составляют менее 0,003% от общего числа. Эти
Человек, которым управляют другие, подчиняющийся чужому влиянию, обычно хочлюди тоже могут заниматься чжунгун, который уже доказал свою безопасность и надежность, но заниматься они должны только под руководством опытного
указания. Такие люди становятся хорошими исполнителями.                                    наставника и строго следовать его указаниям.
Люди, которые управляют другими, подчиняют других своему влиянию, как правил[1991_4_files/1991_4-8.jpg]
руководителя, она им нравится, и они стремятся к ней. Таких людей немного.
Во время занятий цигун те люди, которые поддаются чужому влиянию, при воздействии на них с помощью ци легко и сразу начинают совершать
внушенные движения. Относящиеся ко второму типу плохо поддаются внешнему воздействию, чаще всего они лишь ощущают поток ци
===============================================================================
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Статические упражнения тяньчжуской системы цигун
Лю Шаобинь
Статические упражнения тяньчжуской системы цигун — После достижения состояния наполненности жизненной энергией цзин-ци и после
движений. Выплавление «внутренней пилюли» в системе овладения искусством вести ци по «небесному кругу» можно переходить к
статическую разновидности. Динамическая разновидностатическим упражнениям цигун. Ознакомившись кратко с общими принципами
«собирания ци инь и ян из тьмы вещей» неба и земли с пвыплавления «внутренней пилюли», перейдем к конкретным статическим приемам.
===============================================================================
Статические приемы выплавления «внутренней пилюли»                                        2) «Регулирование дыхания» Используется обратное абдоминальное дыхание: на вдохе втяните живот и подожмите
Статические приемы выплавления «внутренней пилюли» включают сосредоточсфинктеры анального отверстия, на выдохе живот несколько выпячивается; дышать следует мягко, медленно, ровно, так, чтобы
небесному кругу, достижение пустоты и т. д. Занятия делятся на шесть этапосамому не слышать звука своего дыхания. Следует очень легко, мысленным усилием подбирать живот, нельзя сильно
1. Регулирование                                                                                                           сосредоточиваться на этом. Дыхание должно быть очень легким, не мешающим расслаблению. Обычно после «регулирования тела»
1)    «Регулирование тела»                                                                                        достаточно сделать девять дыхательных циклов.
а) Сядьте спокойно, согнув колени (в полулотос, в лотос или по-турецки). Голо3)«Регулирование сознания» «Регулирование тела» и «регулирование дыхания» помогают достичь состояния покоя, но кроме
направлена точно вверх, прикройте глаза, языком касайтесь нёба за альвеолэтого еще следует освободиться от посторонних мыслей, чтобы сознание стало подобным спокойной воде. Можно, закрыв глаза,
лица должно быть спокойным и естественным. Опустите плечи и локти, рассласмотреть в них, как при засыпании.
чтобы точки лаогун проецировались друг на друга (мужчины сверху кладут пр2. Сосредоточение внимания
«киноварного поля» (то же самое, что и область даньтянь). Можно ладони разна нижней области даньтянь
область таза, спину выпрямите так, чтобы не было изгиба в области поясницВедение ци по «небесному кругу»
с выдохом расслабьте тело сверху вниз, повторите это три или девять раз п1)    Вхождение в нижнюю область даньтянь: на выдохе ци опустите в нижнее «киноварное поле», на вдохе сконцентрируйте ци в
на голове, внутренних органах в области груди и живота и костном мозге. Конижнем «киноварном поле». На следующем выдохе в нем появится ощущение вращения шара. Нижнее «киноварное поле» должно
появится ощущение парения в воздухе, в) Сначала на вдохе поднимите ци от стать центром тела, ци и кровь должны быть сосредоточены в нем, внутренним взором созерцайте нижнее «киноварное поле». Когда
одновременно с этим опустите ци от точки байхуэй в точку хуэйинь. Эти две оно начнет пульсировать или вращаться, переходите к следующему этапу.
                                                                                                                                        2)    «Дух и ци обхватывают друг друга». Ощущение изначальной цзин. Сосредоточьтесь на нижнем «киноварном поле».
                                                                                                                                        Сосредоточиться следует очень легко, как бы не сосредоточиваясь вообще. Вскоре возникнет ощущение, что в «киноварном поле»
                                                                                                                                        находится «предельно малая, предельно утонченная» «семенная» ци. Дышать следует легко, как будто не дышите вообще.
                                                                                                                                        3)    Ци прорывает заставы. Овладение движением ци по небесному кругу.
                                                                                                                                        Когда «семенная» ци наполнит «киноварное поле», она начнет перемещаться по меридианам жэнь и ду. Однако на первых порах
                                                                                                                                        можно мыслью направлять ее движение: на вдохе ци из «киноварного поля» должна пройти через точку хуэйинь, затем через точки
                                                                                                                                        цзябэй, юйчжэнь, подняться в точку байхуэй; на выдохе ци из точки байхуэй спускается в верхнее «киноварное поле», проходит
                                                                                                                                        через точки кэнь-цзяо, сицяо, шаньчжун, шэньцюэ и возвращается в нижнее «киноварное поле».
===============================================================================
3.    Перемещение ци из нижнего «киноварного поля»                                       ниваньгун (область, примыкающая к точке иньтан (тяньму)). Сосредоточение должно быть очень легким, без всяких усилий.
в среднее и наоборот                                                                                                Сознание временами может отключаться, погружаться в забытье.
1)    Сосредоточение на среднем «киноварном поле»: на выдохе ци опустите 2) Предел пустоты, освобождение от мыслей. Прозрение. После длительной тренировки по медитации на верхнем даньтяне, когда сознание
сконцентрируйте в нем ци. Затем направьте ци в среднее «киноварное полеполностью успокаивается, когда происходит полная остановка потока мыслей, приходит озарение, человек постигает Истину.
тела собирается в среднем «киноварном поле»: на выдохе выходит, а на вдДля достижения этого состояния требуется длительная тренировка и настойчивость.
тянь. Каждый раз сосредоточиваться следует на 10—20 минут. Направляя ци в 5.    Завершение упражнения
концентрации внимания на этом процессе, делайте это без особых усилий, нПрекратите сосредоточение внимания. Мысленно произнесите 9 раз: «Я расслаблен»
дней упражнение можно выполнять в течение 30 минут.                                       6.    Возвращение
2)    Освоение движения ци из нижнего «киноварного поля» в среднее и наок обычному состоянию после занятий
ци из среднего «киноварного поля» необходимо опускать в нижнее, а зате1)    Выполните покачивание телом: 9 или 36 раз по часовой стрелке и столько же против часовой стрелки (техника выполнения описана
образом: на выдохе киноварное ци опустите в нижнее «киноварное поле», надальше).
на каждом занятии его отработке следует уделять от 30 до 60 минут.                2)    Выполните массаж коленей, щиколоток, верхних конечностей и лица.
4.    «Собирание трех цветков в макушке», «переплавка духа                        Примечания:
и достижение пустоты»                                                                                             1. Тело в ходе занятий должно быть все время расслаблено 2. Дышать следует легко и плавно, как будто вообще не дышите. 3. Во время
1) Концентрация    внимания на                                                                              вхождения в даньтянь сосредоточение внимания должно осуществляться интенсивно, после устранения посторонних мыслей сосредоточение
верхнем «киноварном поле»: на вдохе ци опустите в нижнее «киноварное полстановится легким. При перемещении ци степень сосредоточения высокая. Сосредоточение внимания на верхнем даньтяне осуществляется без
движение, на вдохе направьте ци в верхнее «киноварное поле», сосредоточвсяких усилий. 4. Когда возникают галлюцинации, не следует пугаться, но и не следует специально вызывать их, все должно происходить
                                                                                                                                     естественно. 5. Для того чтобы ци направить по кругу, следует дождаться, когда ее накопится достаточно много, чтобы она сама начала
                                                                                                                                     двигаться. После этого подключается мысленное усилие. 6. Надо учитывать индивидуальные особенности каждого, поэтому сроки
                                                                                                                                     обучения будут разными.
                                                                                                                                     Функции упражнения:
                                                                                                                                     1. Укрепление здоровья и продление жизни. 2. Активизация скрытых возможностей организма, развитие умственных способностей. 3.
                                                                                                                                     Постижение себя и мира.
===============================================================================
Принципы упражнения: Статические упражнения с «киноварными поляНа этапе овладения искусством подъема ци в среднее «киноварное поле» и направление ее в нижнее «киноварное поле»
системы цигун. Для повышения эффективности к ним следует приступпроисходит переплавка энергии ци в дух шэнь, при этом горнилом является нижнее «киноварное поле», а среднее становится
упражнения. «Три регулирования» (тела, дыхания и сознания), котортреножником.
расслаблению и обретению чувства покоя. «Регулирование тела» заТехникой дыхания и медитации следует овладеть в совершенстве. Когда освоена техника перемещения киноварной энергии из
Сознательное расслабление тела, внутренних органов в сочетании среднего «киноварного поля» в нижнее и наоборот, тогда «золотая пилюля» начнет постепенно густеть и превращаться в
релаксации. Тело и внутренние органы расслабляются, ци и кровь оп«большое лекарство».
таким образом, достигается «пустота» наверху и «наполненность» Упражнения «собирание трех цветков в макушке», «переплавка духа и достижение пустоты» являются самыми сложными в
помогает ци двигаться в правильном направлении. Дыхание должно искусстве выплавки «внутренней пилюли». Здесь можно выделить три стадии. На первой стадии жизненная энергия цзин.
релаксации и снижает уровень потребления кислорода. Девять расслэнергия ци и дух шэнь концентрируются в точке сюань-гуань. Это называется «три цветка собираются в макушке».
медитативным упражнениям. Правильно расположив тело, отрегулироСледует сконцентрировать свое внимание на точке сюаньгуань и области ниваньгун так, чтобы «заставы» раскрылись.
посторонних мыслей, погрузиться в состояние покоя. Упражнение поВнутренним взором можно наблюдать, как ци движется по энергетическим каналам. На второй стадии достигается
техники перемещения ци по малому небесному кругу — это этап, на к«предел пустоты», состояние полной отрешенности и слияния с космосом. Открываются новые способности. На третьей
ци. Здесь можно выделить три стадии. Первая — это сосредоточениестадии, высшей стадии цигун, достигается полное освобождение от мыслей, в этот Момент может проявляться
сознания к «единому», устранение посторонних мыслей. На этом этаинтуиция, человеку открывается Истина, в «пустоте» рождается понимание законов космоса и жизни человека. Если
внимание. Однако на нем не следует задерживаться слишком долго, иподытожить все выше изложенное, то можно сказать, что в статических упражнениях тянь-чжуской системы цигун «три
процессу выплавки «внутренней пилюли». Вторая стадия — это концстихии» — небо, земля и человек — превращаются в лекарство, «киноварные поля» становятся печью и треножником, а дух,
изначальной жизненной энергии, хранящейся в области почек. Благмысль и дыхание — огнем. Сначала мысль и дыхание двигают пилюлю и переплавляют ее, затем мысль полностью исчезает, а
«семенная энергия» постепенно собирается в нем. Затем с помощью дыхание становится спонтанным. Совершенствование техники происходит от «деяния» к «недеянию», от совершенствования
вместе и достаточно легко собирается в пилюлю. Третья стадия — эсвоей жизни к совершенствованию своей природы и в конце концов завершается просветлением сердца и осознанием Истины.
самопроизвольное движение по «малому небесному кругу», поддерживаемое мыслью и дыханием. Таким образом изготавливается
«малое лекарство».
===============================================================================
Искусство                                                                                                                          Примечания:
покачивания                                                                                                                      1. Все тело должно быть расслаблено. 2. Вращения должны быть мягкими, медленными и непрерывными. 3. Энергия внутренних органов тоже
Движение:                                                                                                                           участвует во вращении — можно представить, что тело вращается по кругу очень свободно. 4. Вращения можно выполнять после статических
1. Сядьте, скрестив ноги, ладони разверните вверх, кисти положите на колени, упражнений, после занятий также выполнить массаж суставов рук и ног. 5. Количество повторений может быть различным, при бессонице можно
проецировались друг на друга, мужчины сверху кладут правую руку, женщины — повторять до тех пор, пока не заснете.
Сделайте 9 легких вдохов и выдохов. 3. Верхнюю часть тела сначала наклоните вФункции упражнения:
назад, вправо, снова вперед против часовой стрелки (мужчины и женщины в прот1. После статических упражнений разминаются суставы, снимается чувство усталости от статических поз, предотвращается появление чувства
часовой стрелке на 360°. В каждую сторону выполните 36 или 108 вращений. В первой боли или онемения в суставах. 2. Повышается эффективность статических упражнений. 3. Излечивается бессоница.
половине вдох, но можно дышать и произвольно. 4. Корпус должен быть прямым, мПринципы упражнения: Искусство покачивания является восстановительной методикой после статических упражнений. Во время этих упражнений
                                                                                                                                            тело находится в неподвижности, поэтому в отдельных его частях возникает застой крови; начинают побаливать суставы. Вращения с
                                                                                                                                            достаточно большой амплитудой разминают все тело и суставы, стимулируют ток крови. После погружения в состояние цигун в
                                                                                                                                            обычных физиологических процессах происходят различные изменения: например, на определенных этапах появляются галлюцинации. В
                                                                                                                                            этих случаях круговые движения помогают восстановить нормальное состояние, возникает ощущение легкости и комфорта, это повышает эффект
                                                                                                                                            от занятий. Выполнение этих движений перед сном способствует хорошему сну.
===============================================================================

И

Противораковая цигун-терапия
Упражнения                                                                                                                          «дыхательное упражнение при быстрой ходьбе» для устранения «избыточности» являются основными упражнениями, которые должен выполнять больной
противораковой                                                                                                                  ежедневно утром или в первой половине дня. Остальные упражнения, такие, как «метод очищения и ослабления» или «упражнение на
цигун-терапии                                                                                                                     регулирование нервной системы», являются вспомогательными, их можно выполнять во второй половине дня или вечером в целях укрепления функций
К средствам противораковой само-контролируемой цигун-терапии относятся следвнутренних органов — и тем самым усиливать противораковое действие основных упражнений.
1.    Базовые упражнения, призванные главным образом восполнить «недостаточ1. Метод «укрепления почек»
методы «укрепления почек», «укрепления легких», «укрепления печени и селезеСогласно теории китайской медицины, почки являются «преждене-бесным корнем» человеческого организма и источником «изначальной ци». Главной
2.    Приемы, нацеленные на устранение «избыточности» и застоя крови: «дыхатефункцией почек традиционно считается генерирование и накопление «семени» (цзин), укрепление костей, производство костного мозга и его связь с
желудка посредством дыхания со звуком «сюй». «раскрытия» и «закрытия», «проиголовным мозгом, управление водным обменом в человеческом организме. Достаточность ци почек обеспечивает полноценное функционирование
3.    Упражнения для укрепления внутренних органов, такие, как «метод очищени«исполненного энергии» человеческого организма, его внутренних органов, укрепляет сопротивляемость организма.
положении сидя».                                                                                                                Метод «укрепления почек» предусматривает такое регулирование дыхания, когда вдох выполняется в два приема, а выдох — в один. При этом поворот в
При этом методы «пополнения» (тонизации), «ослабления» (седативного воздейстпояснице следует за поворотом головы, руки движутся за счет движения в пояснице, при постановке стопы на землю носок приподнят. Поворот шеи
комплексной системе саморегуляции. А поскольку патологические изменения прнацелен на стимулирование прохождения ци через точку дачжуй по меридиану думай и на «поднятие ци ян» в организме. Так как поясница — это область,
субстанций и избыточности патогенных» в человеческом организме, то и противв которой расположены почки, повороты тела в пояснице содействуют циркуляции , ци и крови в почках и тем самым — нормализации их функций.
внимание «пополнению здоровых субстанций» методами тонизации и уже на этой Движение рук должны «доводить ци» до точек шаньчжун на грудной кости, цихай — в 3,5—5 см ниже пупка) и хуаньтяо на ягодице, с тем
в соответствии с конкретным состоянием больного определить, какие методы илчтобы содействовать обмену ци в цепи двух «чудесных» меридианов — жэньмай и думай для уравновешивания противоположных начал инь
потом ослабление», «пополнение и ослабление с упором на первый метод», «пополнение и ослабление с упором на второй метод» или «равное
сочетание пополнения и ослабления».
Метод «укрепления почек» для восполнения «недостаточности» и
Окончание. Начало в № 3.
===============================================================================
и ян в организме, беспрепятственной циркуляции ци по каналам. Упражнение:              правую ногу, расслабляя левую (рис. 3).
Исходное положение: стоя. Выполните «три выдоха и вдоха» со звуком «сюй» на выдохг) Продолжая движение головой и шеей влево, поверните туловище в пояснице влево, приподнимая
мехов гармони (см. «Цигун и спорт», 1991, № 1).                                                                        [1991_4_files/1991_4-11.jpg]
Начальная комбинация: «Дыхательное упражнение с фиксированными шагами».              Рис. 3
а)    После трехкратного выполнения движений «раскрытия» и «закрытия» правой нпятку левой ноги, при этом выполняя вдох через нос. Таким образом завершается одно дыхательное упражнение при ходьбе.
б)    Таз чуть подайте назад, расслабляя область поясницы, центр тяжести перенесд)    Продолжая предыдущее движение, начинайте поворот головы и туловища вправо, делая вдох через нос в тот момент, когда пятка левой ноги еще не
поверните туловище в пояснице вправо, взгляд направлен вправо. Кисть левой руки коснулась пола: руки свободным движением перенесите вправо, как в предыдущем упражнении. Когда повернете голову лицом вперед, левую ногу опустите с
ладони к ней, кисть правой опустите вдоль бедра центром ладони к точке хуаньтяопятки на всю стопу, при этом сделайте вдох через нос.
в)    Опять начиная движение с поворота головы и шеи, туловище мягко поверните в е)    Продолжая поворачивать голову и туловище вправо, тяжесть тела перенесите на левую ногу. Расслабьте правую ногу, приподнимите носок, при этом
ногу, опуская ее на всю стопу, одновременно сделайте вдох через нос; кисть левой делая выдох через нос, и возвратитесь в положения а) б), таким образом завершая еще одно дыхательное упражнение при ходьбе. Движения влево и вправо
линии туловища до нижней части живота, заведите ее за бедро, одновременно кисть в комплексе примем за один цикл. Выполните 9 или 18 циклов.
[1991_4_files/1991_4-10.jpg]                                                                                                                        ж)    Вслед за предыдущими движениями левой ногой без остановки мягко сделайте полшага вперед и в положении «стопы параллельны» трижды выполните
                                                                                                                                                    движения «раскрытия» и «закрытия».
                                                                                                                                                    з)    Полшага левой вперед — и далее выполните 9 или 18 циклов движений, начиная с поворота влево, и потом, выполняя движения в последовательности,
                                                                                                                                                    обратной той, что описана выше (там движение
===============================================================================
[1991_4_files/1991_4-12.jpg]                                                                                                                           нос. Опуская всю стопу на пол, задержите дыхание, вслед за тем сделайте шаг правой с поворотом головы, поворачивая туловище в пояснице
начиналось с правой ноги) (рис. 4,                                                                                             вправо, ритм и характер дыхания такие же, как при выполнении предыдущих движений (рис. 4,5).
5) .                                                                                                                                                   Таким образом, на шаг правой следуют два вдоха, а на шаг левой — один выдох, одновременно вслед за поворотом головы и шеи
и) Закончив упражнения, сделайте полшага вперед правой ногой, выполните «три выдотуловище поверните в пояснице влево, затем в обратном направлении — «веерообразно», взгляд обращен в ту сторону, куда повернуто лицо.
закрытие» — то есть начальную комбинацию упражнения на «укрепление почек».         Итак, на шаг правой — вдох, левой — выдох, шаги ритмичные, ровные, темп ходьбы — 50—60 шагов в минуту. Помимо координации дыхания и темпа
Основными моментами «дыхательного упражнения с фиксацией шагов» являются четкое ходьбы следите за движениями рук.
шаг вперед, и той, что остается на месте, с тем чтобы облегчить поворот туловища в в)    При шаге правой ногой [см. пункт а)] кисть левой руки перенесите на уровень точки шаньчжун на груди (центр ладони под углом обращен
«укрепление ци почек» и «опускание ци легких». «Дыхательное упражнение с фиксацик средней области дань-тянь), опустите вдоль средней линии туловища до нижней части живота (средней области даньтянь) и вынесите за бедро
почек», и как самостоятельное упражнение. В дождливую, ветренную погоду и в местах(центр ладони обращен к точке хуантяо), а кисть правой переместите вверх вдоль внешней поверхности правого бедра, и по дуге вынесите к
при ходьбе на месте.                                                                                                                  точке шаньчжун на груди.
Примечания:                                                                                                                                  г)    При шаге левой ногой [см. пункт б)] кисть правой руки опустите к нижней части живота и далее за бедро, одновременно кисть левой руки
а) Сделайте шаг правой ногой вперед, опустите ногу на пятку и вслед за поворотом гвынесите по дуге к точке шаньчжун на груди.
вдох через нос. Опуская всю стопу на пол, сделайте еще один вдох через нос, одновреОписанные в пунктах а), б), в), г) движения головы, туловища в пояснице, руки и ноги, а также дыхание (два вдоха — один выдох) должны быть
лицом и грудью вперед.                                                                                                               скоординированы. Это может вызывать затруднения у начинающих. В связи с этим начинать лучше с координации шагов и дыхания с поворотами
6) Сделайте шаг левой ногой вперед, опустите стопу на пятку и вслед за поворотом гоголовы и туловища, и лишь потом постепенно переходить к их согласованию с движениями рук и ног.
вдох через                                                                                                                                    Координация шагов и дыхания при выполнении упражнения на «укрепление почек»
[1991_4_files/1991_4-13.jpg]                                                                                                                           Первый шаг Второй шаг Правая йога Левая йога Вдох — вдох Выдох — задержка дыхания
===============================================================================
Возвращение в исходное положение:                                                                                  5) Когда вы уверенно овладеете движениями, то уделите особое внимание расслаблению голеностопного сустава, следите,
Трехкратные движения «раскрытия и закрытия» —»■ «три выдоха и вдоха» (выдох счтобы носок был приподнят и несколько завернут кнутри, нога сначала опускается на внутреннюю сторону пятки. Стопы
поднимаете кисти рук на уровень точки шаньчжун и соединяете кончики средних ппереносятся по дуге
пальцев слегка надавливайте на эту точку), при вдохе отводите пальцы от точки—    в начале шага чуть кнутри, затем кнаружи, носок обращен вперед. Траектория перемещения получается «извилистой»
средней областью даньтянь ^-принятие позы «расслабления и погружения в состо(«змейкой»), но расстояние между стопами неизменно равно ширине плеч.
Примечания:                                                                                                                           2. Метод «укрепления легких»
1)    Выполняя упражнение на «укрепление почек», применяйте обратный брюшной (Сердце играет главную роль в обеспечении кровотока, а легкие
быть короткими, интенсивными и сопровождаться звуком, который слышен самому —    в обеспечении газообмена. Нормальное функционирование легких
быть слишком «тяжелым» и длительным. При вдохе нижняя часть живота чуть втяги—    гарант координации деятельности внутренних органов. Достаток ци способствует хорошему состоянию крови, а налаженный
2)    Основные элементы «даоинь формы»: движение головой влечет за собой повогазообмен — ее нормальной циркуляции. Как показывают современные медицинские эксперименты, при естественном дыхании
собой движение руками; при повороте туловища в пояснице не следует поворачивчеловек не использует примерно 7500 легочных альвеол, иными словами, емкость легких при естественном дыхании составляет
3)    При движении руками обращайте внимание на соблюдение требования «пустотоколо 3500 мл. Между тем емкость легких тренированного человека, занимающегося цигун, достигает 7000 мл. Это говорит о
движутся по дуге снаружи сверху, внутрь вниз, описывая «восьмерку». Следите зтом, что цигун-терапия способна развить функцию легких. Данное упражнение представляет собой специфический метод
достигает уровня груди, точка лаогун в центре ладони обращена к точке шаньчжурегулирования дыхания: вдох продолжительнее выдоха в 4 раза. Оно отличается значительной амплитудой и интенсивностью
до нижней части живота средней области даньтянь), точка лаогун обращена к точдвижения диафрагмы, в процессе дыхания включаются обычно бездействующие легочные альвеолы, тем самым увеличивается емкость
лаогун обращена к точке хуаньтяо.                                                                                  легких. Интенсивный вдох полезен для «укрепления истинной ци» и стимулирования кровообращения. Упражнение:
4)    Во время движения корпус в прямом положении, избегайте покачиваний корпуИсходное положение: то же, что и для упражнения на «укрепление почек».
Сосредоточьтесь на носке ноги, касаясь пяткой земли — это способствует легкоТехника даоинь в основном та же, что в упражнении на «укрепление почек» с той лишь разницей, что каждые четыре шага
                                                                                                                                                составляют один цикл, регулирование дыхания осуществляется посредством вдоха в четыре приема и одного выдоха.
===============================================================================
При этом с нажимом потирайте друг о друга большой и указательный палВозвращение в исходное положение:
и шанъян) для стимулирования меридианов легких и толстой кишки (рисТрехкратное «раскрытие и закрытие» —► «три выдоха и вдоха» (выдох со звуком «сюй») —► принятие позы
                                                                                                                             расслабления и погружения в «состояние покоя».
===============================================================================
[1991_4_files/1991_4-14.jpg]                                                                                                                            3. Метод «укрепления печени и селезенки»
Упражнение начинается шагом правой ногой, при этом сделайте два вдоха через нос (оСогласно теории традиционной китайской медицины, печень — это хранилище крови, а селезенка управляет кровью; печень играет главную роль в
второй). На шаг правой (третий) — выдох через нос, при этом большие и указательные п«очищении» крови, селезенка — в обеспечении «превращений» крови в организме. Печень и селезенка исключительно важны для
левой — задержка дыхания.                                                                                                        обеспечения пищеварения, всасывания питательных веществ, их доставки к тканям, метаплазии, депонирования крови и регулирования кровотока.
Таким образом, один цикл включает четыре шага, во время которых выполняются четыре Данное упражнение позволяет посредством регулирования дыхания (вдох в четыре приема и выдох в три приема) увеличить амплитуду поднятия и
Координация движении и дыхания при выполнении упражнения на «укрепление легких». опускания диафрагмы, выполнить своего рода «внутренний массаж» печени и селезенки, что содействует циркуляции ци и крови в самих этих
 ____________________________________________________________                                                                                           органах. Кроме того, касание пальцами ног пола стимулирует точку дадунь, относящуюся к меридиану печени, и точку иньбэй на меридиане
|Первый_шаг_____|Второй_шаг________________|                                                                                          селезенки. Тем самым активизируется течение ци в этих меридианах, стабилизируются физиологические функции обоих органов. Как показывает
|Правая_нога___|Левая_нога________________|                                                                                          практика, применение данного приема в сочетании с упражнениями на «укрепление почек», «укрепление легких», приемами «произнесения звуков
|Вдох_—_вдох___|Вдох_—_вдох______________|                                                                                          на выдохе» может дать хороший лечебный эффект при малокровии, гиполейкоцитозе и гипотромбоцитозе, которые возникают у раковых больных как
|Третий_шаг_____|Четвертый_шаг__________|                                                                                          следствия химио- и радиотерапии.
|Правая_нога___|Левая_йога________________|                                                                                          Упражнение:
|Выдох_—_заде|Задержка_дыхания_—|задержка дыхания                                                          Исходное положение: то же, что для упражнения на «укрепление почек».
|Движение                                            |                                                                                          а) на шаг левой (первый) сделайте два вдоха через нос; на шаг правой (второй) — еще два вдоха через нос; на шаг левой (третий) —
|пальцами____________________________________________|                                                                                          два выдоха через нос; на шаг правой (четвертый, укороченный) носок касается земли на уровне середины левой стопы, одновременно сделайте
                                                                                                                                                        выдох через нос. Таким образом, выполняется цикл из четырех шагов с вдохом в четыре приема и выдохом в три приема. Следите, чтобы носок
                                                                                                                                                        едва касался земли, слишком плотное касание может вызвать неблагоприятные реакции.
===============================================================================
б) Одновременно с касанием пола носком слегка сожмите руки в кулаки, тыльной стороной наружу,в) Коснувшись земли носком правой ноги на четвертом шаге, сразу же сделайте ею полный шаг, опустив сначала на пятку, а потом на всю ступню, при
стимулируются меридианы печени и желчного пузыря) (рис. 7).                                                                  этом сделайте два вдоха через нос и т. д. Темп ходьбы — 40—50 шагов в минуту. Возвращение в исходное положение:
[1991_4_files/1991_4-15.jpg]                                                                                                                                                 Порядок движений тот же, что и в упражнении на «укрепление почек».
Рис. 7                                                                                                                                                                    4. Метод «укрепления желудка» Применяется при лечении диспепсии, рака кишки и желудка, матки, увеличения селезенки и др. Некоторый лечебный
Координация движений и дыхания при выполнении упражнения на «укрепление печени и селезенки» эффект от упражнения проявляется обычно на четвертый день занятий, значительный — через десять дней. Теория китайской медицины гласит, что
 ________________________________________                                                                                                                                    селезенка и желудок являются «посленебесной основой» организма. Аппетит и состояние пищеварения всегда служат важными показателями
|Первы|Второй_шаг_________|                                                                                                                                   физического здоровья. Известный средневековый врач Чжоу Шэньчжай отмечал: «Причины, препятствующие лечению болезней, непременно найдутся в
|Левая_|Правая_нога_______|                                                                                                                                   селезенке и желудке. Это абсолютная правда». Китайская медицина предписывает начинать лечение с регулирования функции селезенки и желудка с тем,
|Вдох_|Вдох_—_вдох_______|                                                                                                                                   чтобы «укрепить ци желудка», возбудить аппетит, обеспечить достаточное снабжение организма питательными веществами и тем самым усилить его
|Трети|Четвертый_шаг___|                                                                                                                                   сопротивляемость болезни. Упражнение на «укрепление желудка» представляет собой комплексный метод лечения, нацеленный на регулирование фунций
|Левая_|Правая_нога_______|                                                                                                                                   селезенки и дыхательной системы, восполнение «недостаточности» (ци) и устранение синдрома «избыточности». Упражнение представляет
|Выдох|Выдох—задержа|ь дыхание                                                                                                                  собой комбинацию приемов сосредоточения и работы воображения, выполняемых во время медленной ходьбы с приподнятыми носками в сочетании с
|Касание_носком_земли_| движение пальцами                                                                                               приемами управления ци посредством поз и движений. Метод рассчитан на пополнение (недостающей) ци селезенки, устранение (избытке) ци
                                                                                                                                                                             желудка, стимулирование функции селезенки и желудка.
===============================================================================
Примите позу «расслабления и погружения в состояние покоя», выполните «три вб)    Тяжесть тела перенесена на левую ногу, центр ладони обратите к точке байхуэй, как будто «испуская ци». Опустите руку перед лицом по
«раскрытие и закрытие».                                                                                                   вертикали вдоль меридиана жэньмай вниз ладонью под углом к средней области даньтянь (рис. 11).
Упражнение:                                                                                                                         в)    Опуская правую руку, левую
а) Выставив вперед левую ногу с приподнятым носком, опустите ее сначала на внодновременно поднимите к передней поверхности живота и далее над точкой байхуэй (в 10 см от нее). Поворачивая кисть ладонью кверху, придайте ей
(воздействие на внутреннюю поверхность пятки нацелено на регулирование циркформу «лапы тигра» и «захватывайте ци» вверху (рис. 12). Одновременно выставьте вперед правую ногу и с поднятием левой руки поверните голову
правой руки, расслабив ее в запястье, поднимите от нижней части живота (спереи туловище в пояснице вправо, затем туловище в пояснице медленно поверните влево, рука повторяет «захватывающее»    движение.
В верхнем положении кисть поворачивается ладонью кверху, принимая форму «лаТяжесть тела перенесите на правую ногу, еще раз «захватите ци», обратите ладони друг к другу (рис. 13, 14). Таким образом, делая шаг то левой,
бедра тоже принимает форму «лапы тигра» и словно берется за горло широкого сто правой ногой, медленно двигайтесь вперед, поднимая и опуская в такт шагам руки, сочетая «пустотные» движения с «наполненными», поворачивая
левую ногу, при этом правой рукой наверху (рис. 9) мысленно «захватывайте ци» голову и туловище в пояснице влево и вправо. Темп движения — 2—3 шага в минуту, полный цикл упражнения может состоять из 60 или 120 шагов.
трехкратном «захватывании ци» нижняя часть живота трижды естественно втягиВозвращение в исходное положение: трехкратное «раскрытие и закрытие», «три вдоха и выдоха»
Одновременно с поднятием правой руки и выставлением вперед левой ноги голов[1991_4_files/1991_4-16.jpg]
туловище поверните в пояснице вправо. В тот момент, когда голова повернута л
10). Когда правая рука поднимается к точке байхуэй, на расстояние 10 см от нее, [1991_4_files/1991_4-17.jpg]
медленно переносится на левую ногу.
===============================================================================
(вдох со звуком «сюй»), принятие позы «расслабления и погружения в состояние 5. Дыхательные упражнения при ускоренной ходьбе
Примечания:                                                                                                                         Эти противораковые методики основаны на целенаправленном изменении естественного ритма дыхания и темпа ходьбы. Китайские врачи считали, что
1)    При выполнении «захвата ци» движение должно быть в значительной степенраковая опухоль является не частью человеческого организма, но неким «чудовищем», паразитирующим на теле человека и выросшим за счет впитывания
вверх. При трехкратном осторожном «захвате ци» нижняя часть живота трижды еего ци и крови. Ускоренный темп ходьбы и такой же ритм дыхания призваны содействовать циркуляции ци и кровотоку с тем, чтобы «поразить
активизируется циркуляция ци в желудке. Когда кисть руки, находящейся внизу,чудовище». Об этом говорилось еще в классических китайских медицинских трудах.
«захватываете» «земную ци». Следите, чтобы руки были расслаблены.                      Дыхательные упражнения при ускоренной ходьбе предусматривают в основном те же приемы управления организмом, что и метод «укрепления почек».
2)    При выполнении шага с приподнятым носком «пустотные» и «наполненные» двРазличие касается лишь трехкратного выполнения дыхательного цикла в начальной и заключительной комбинациях — дыхательный цикл начинается не с
«змейкой» стопы опускались на землю параллельно друг другу на ширине плеч. Пвыдоха, а вдоха. Порядок движения ног в начальной и заключительной комбинациях тоже противоположен упражнению на «укрепление почек». Начальная
непрерывной циркуляции ци в ножных меридианах инь и ян. 3) Во время занятий глкомбинация:
в тихом, уединенном месте, где бы вас никто не потревожил. Если вас внезапно иа)    принятие позы «расслабления и погружения в состояние покоя»,
средней областями даньтянь, уприте кончик языка в альвеолы (бугорки за верхнб)    «три вдоха и выдоха» (выдох со звуком «сюй»),
нормализует ваше состояние. На выполнение полного цикла упражнения обычно ув)    принятие позы «расслабления и погружения в состоянии покоя».
                                                                                                                                              [1991_4_files/1991_4-18.jpg]

                                                                                                                                              [1991_4_files/1991_4-19.jpg]

                                                                                                                                              [1991_4_files/1991_4-20.jpg]

===============================================================================
Координация шагов и дыхания при выполнении «противоракового приема с воздействием на три 8. Метод «рассасывания опухоли при ускоренной ходьбе»
 _________________________                                                                                                                                               Другое название — «три приема при ускоренной ходьбе». При выполнении первого шага делается вдох, второго шага — выдох. Относится к
|Первый|Второй|шаг                                                                                                                                        седативным методам («устранения избыточности»). Показан при терапии рака легких, опухолей полостей горла, носа, лимфы, матки, пищевода,
|Левая_|Правая|нога                                                                                                                                      мочевого пузыря, молочных желез, кишечника и желудка, а также при лечении силикоза, простуды и других заболеваний.
|Вдох_—|Вдох_—|выдох                                                                                                                                    Противопоказан при раке печени, асците, циррозе печени, болезнях сердца, уремии, малокровии, лейкемии и раке поджелудочной железы.
Движения ногами:                                                                                                                                           Упражнение:
Ходьбу начинайте с левой ноги. В зависимости от физического состояния пациента и стадии забЦикл состоит из двух шагов, темп ходьбы 100—120 шагов в минуту, продолжительность —    15—20
частотой дыхания и скоростью ходьбы.                                                                                                     минут.
6. Упражнение на «устранение застоя крови»
Еще его называют «свободная ходьба». Применяется в качестве начального упражнения противораковой цигун-терапии. Оно отличается ритмичностью, средним темпом движений,
расслабляющим и раскрепощающим действием. Занимающийся чувствует себя легко и свободно, комфортно. Это упражнение наиболее подходит пациентам в тяжелой стадии
заболевания.
Упражнение:
Цикл состоит из четырех шагов, темп ходьбы 50—60 шагов в минуту, продолжительность —    20
минут.
Начальная и заключительная комбинации — те же, что описаны выше.
===============================================================================
Координация шагов и дыхания при выполнении упражнения на «рассасывание опухоли при ускоренной ходьбе»
 ______________________
|Первы|Второ| шаг
|Левая|Права| нога
|Вдох__|Выдох_|

Координация шагов и дыхания при выполнении упражнения на «устранение стаза крови»
 ___________________________________
|Первы|Второй_шаг_____|
|Левая|Правая_нога___|
|Вдох|Вдох—выдох___|
|Трети|Четвертый_ша|
|Левая|Правая_нога___|
|Вдох|Выдох_—_заде|жка дыхания

7. «Противораковый прием с воздействием на три обогревателя»
Его называют также «два приема при ускоренной ходьбе». Вдох и выдох выполняются на каждый шаг.
Показан при терапии рака желудка, кишечника, печени, молочных желез, хронического колита, гастрита и др.
Упражнение:
Цикл состоит из двух шагов, темп ходьбы — 40—60 шагов в минуту, продолжительность — 20 минут.
===============================================================================
Китайский цигун «пестования жизни» и развития сознания
Чжан Хунбао
занятиям, начинают непроизвольно дрожать ноги или руки. Это связано с
физической слабостью или нарушением баланса инь и ян в организме. Через
некоторое время эти явления сами собой исчезнут.
2.    Особенно эффективно воздействует на кишечно-желудочный тракт. При обычном
дыхании диафрагма совершает движение с амплитудой в 1—2 см, при обратном
абдоминальном дыхании — в 4—5 см. Таким образом она естественным образом
массирует желудок и кишечник, стимулирует их деятельность. В то же время
активизируется деятельность энергетических каналов, связанных с пораженным
участком.
3.    Помогает избавиться от излишнего веса или нездоровой худобы. Обратное
абдоминальное дыхание, выполняемое в низкой стойке, является эффективным
средством в борьбе с ожирением.
4.    Происходит набор ци. испускание ци. Во время дыхания набирать в тело ци
следует через все поры и активные (аккупунктурные) точки; через «пальцы-меч» ци
испускается, через них идет прохладная ци, которая особенно хорошо помогает при
лечении болезней, связанных с гиперфункцией органов, избытком «жара».
Испускание ци при обратном абдоминальном дыхании не причинит вам
никакого вреда, более того, оно полезно, происходит обмен ци: вбираете много,
отдаете мало; поверхность, поглощающая ци, большая, а отдающая поверхность
маленькая.
5.    Развивает сенсорные способности. Выполняя дыхание телом, на определенном
этапе занятий вы почувствуете, что у вас появились экстрасенсорные способности.
2. Завершение упражнения
Дыхание: естественное.
Положение тела, движения, концентрация внимания и лечебный эффект.
1. Разотрите кисти. 2. Потрите лицо; представьте, что ваши морщины
разглаживаются. Эти приемы известны с глубокой древности, они помогают
сохранить здо-
Первая часть высшего этапа
I. «Стояние столбом — пальцы-меч»
Данный метод делится на два этапа: первый — «стояние столбом», второй — выход
из «стояния столбом». Обе части одинаково важны. Их можно отрабатывать и
отдельно.
1. «Стояние столбом»
Положение тела, концентрация внимания, дыхание и траектория движения ци.
Ноги поставьте немного шире плеч, колени слегка согните, тело свободно и
расслаблено. Представьте, что ноги вошли в землю на 9 чи (1 чи равен 33 см).
Небо, Земля и человек слились воедино. Руки расслабьте и
выпрямленными поднимите вперед, кисть сложите в «пальцы-меч», разверните
ребром вверх вниз пальцами вперед. Расправьте брови, на лице — легкая улыбка.
Прислушайтесь к отдаленным звукам, смотрите прямо вперед, сосредоточьтесь.
Дышите, используя обратное абдоминальное «телесное» дыхание. На вдохе
втягивайте низ живота. Представьте себе, что вдыхаете «истинную» ци вселенной,
впитываете ее всеми порами своего тела и направляете в нижнее «киноварное
поле». На выдохе представьте, что ци исходит из пальцев, сложенных в виде меча.
Внимание должно быть сконцентрировано на кончиках пальцев.
Страдающие сердечными заболеваниями или крайне ослабленные люди могут не
поднимать руки, можно их держать опущенными вниз, но кисти все равно
должны быть в форме «пальцы-меч». Функция упражнения:
1. Регулирует взаимодействие инь и ян, развивает физическую силу, верх
становится «опустошенным», низ «наполненным»; накапливается «внутренняя» ци,
укрепляется область поясницы. У некоторых людей, когда они приступают к
ровый цвет лица, их можно сочетать с умыванием по утрам. 3. «Расчешите» вол10.    Похлопайте по пояснице и животу, при этом ци следует опустить в нижнее «киноварное поле», живот округлить.
по волосам спереди назад. 4. Похлопайте по голове; сначала хлопки должны б11.    Похлопайте по бокам и по тем местам, где не хлопали раньше.
где ощущается боль; в болезненных местах следует похлопывать больше и си12.    Расставьте ноги, наклонитесь вперед и ладонями похлопайте по области почек, затем медленно выпрямитесь, встаньте прямо
головокружения, тяжести в голове, мигреней, выпадения волос, устранить «ои расслабьтесь; прикройте глаза, сосредоточьте внимание на области почек, прислушайтесь к ощущениям ци в области почек. Это упражнение
выполнять отдельно после умственной работы.                                                     укрепляет почки, улучшает их функцию. Страдающие заболеваниями почек могут выполнять это упражнение отдельно от других упражнений.
5. Массируйте ушную раковину сверху вниз; особенно энергично разотрите мо13.    Наклонитесь вперед и похлопайте по ногам сначала спереди, затем сзади, сначала слева, затем справа, сверху вниз.
ощущение тепла. С помощью этого приема можно воздействовать на все тело. 14.    Медленно выпрямитесь, подвигайте стопой, пошевелите пальцами ног.
в работе соответствующих органов. Эти точки следует массировать особеннУпражнения с 7 по 14 являются одной из разновидностей массажа в ушу. Они повышают невосприимчивость к ударам, наполняют все тело ци,
Разотрите точку дачжуй, находящуюся на стыке шейного и грудного отделовоткрывают энергетические каналы. Особенно эффективны для лечения ложного ревматизма, ревматического артрита. Упражнения лучше всего
легко простудиться. Поэтому после выполнения упражнений следует массировыполнять утром, повернувшись лицом на восток.
во время занятий. Массаж этой точки предотвращает возникновение остеохII. Упражнение, выполняемое в ходьбе
следует более длительное время и до тех пор, пока боль не исчезнет.            Положение тела, дыхание, концентрация внимания.
7.    Похлопайте вдоль энергетических каналов на руках; сначала похлопайПри ходьбе делайте шаг с пятки и как бы отпечатывайте свой след. Дышите всем телом. На вдохе надо представить, как «истинная» ци
слева, затем справа. Так же по правой руке. Хлопки должны быть сначала легиз космоса через поры тела проникает внутрь; на выдохе — как «болезненная, замутненная» ци выходит из тела через поры и уходит
средством для раскрытия меридианов саньинь и саньян, для лечения болезнза горизонт. Дыхание следует координировать с шагами, не надо двигаться быстро.
8.    Размахивайте руками вперед и назад. Этот прием предупреждает возниЭффект упражнения:
9.    Похлопайте по груди и по спине. Когда вы хлопаете по груди, грудь сле1.    Улучшает естественный энергетический обмен.
                                                                                                                                       2.    Дыхание телом помогает проявиться экстрасенсорным способностям.
                                                                                                                                       3.    Шаг с пятки стимулирует энергетический канал почки и улучшает деятельность почек.
===============================================================================
Цигун помогает укрепить зубы
Юй Цюнин
Приемы цигун для укрепления зубов — это целый букет великолепных рецеп3.    Это упражнение можно выполнять сидя, лежа или стоя. Закройте глаза, языком легко касайтесь нёба за альвеолами,
1.    Зимой и летом каждое утро набирайте в рот холодной воды и держите расслабьте все тело, внимание сконцентрируйте на «киноварном поле» (3—4 см ниже пупка), дышите свободно. Затем начинайте
приема.                                                                                                                      легко ударять верхними зубами по нижним несколько десятков или сотен раз, после этого скопившуюся во рту слюну
2.    Каждый день после еды собирайте во рту слюну, полощите ею рот и пропроглотите. Лучше всего повторить это упражнение три раза в день.
сожмите зубы, двигайте языком. Когда накопится много слюны, проглотите4. Во время мочеиспускания и дефикации сожмите зубы (не очень сильно), дышите свободно. Разожмите рот только через
                                                                                                                                   минуту после оправления естественных надобностей.
===============================================================================
УШУ
Происхождение и развитие тайцзицюань
Гу Люсинь
I.    Происхождение тайцзицюань
Тайцзицюань получил распространение в Китае более трехсот лет назад в начале
династии Цин. Временем возникновения этого вида боевого искусства считают 1660-
е годы, а его создателем — Чэнь Вантиня, родившегося в деревне Чэньцзягоу в
провинции Хэнань, воина, возглавлявшего отряды народного ополчения, защищавшие
уезд Вэнь за три года до падения династии Мин (1644). После поражения минской
династии Чэнь Ван-тин под влиянием даосизма удалился от общества и стал
отшельником.
II.    Развитие тайцзицюань
Чэнь Вантин создал комплексы тайцзицюань на базе 32 форм, содержавшихся в
«Каноне о боевом искусстве» Ци Цзигуана, жившего на полвека раньше мастера Чэня
и внесшего выдающийся вклад в изучение и распространение боевого искусства в
народе. Невозможно с точностью сказать, что Чэнь Вантин взял из других школ,
однако можно предположить, исходя из характера движений в семи его комплексах,
что им были использованы достижения многих школ боевого искусства,
существовавших в то время. Вклад Чэнь Вантина заключается в следующем:
1.    Соединил боевое искусство с техникой даоинь (использование «внутреннего
усилия») и туна (метод глубокого дыхания). Таким образом, возникла система
упражнений, в которой у занимающегося тайцзицюань сознание, дыхание и движение
оказались скоординированны.
2.    Создал спирале- и дугообразные движения, плавные и изящные, связанные
одно с другим в единую цепь. Соединил движения с теорией каналов из арсенала
китайской традиционной медицины. Во время выполнения движений ци управляется с
помощью мысли.
3.    Создал парные упражнения — туйшоу («толкающие руки»). С древних времен
существовали виды борьбы, в которых использовались удары
ногами, руками, захваты, опрокидывание соперника на землю и т. д. «Толкающие
руки» — комбинированный метод, относящийся к традиционному китайскому боевому
искусству. Суть его в том, что соперники сцепленными друг с другом руками
выполняют обвивающие движения таким образом, чтобы их руки находились в
постоянном контакте («прилипшие руки»). Упражнение развивает чувствительность к
действиям напарника, его намерениям. Обманув «прилипшую» руку, легким толчком
или рывком соперника повергают наземь. Этот метод не только вобрал в себя
существовавшие виды борьбы, но и усовершенствовал их. Кроме того, он не
требовал специального места, специальной защитной одежды, что позволяло
проводить занятия в любое время и в любом месте. В настоящее время метод туйшоу
имеет тенденцию к тому, чтобы стать видом спортивного единоборства.
4.    Создал комплекс упражнений с копьем, в котором копье постоянно находится
рядом с напарником («прилипшее копье»). При выполнении этого комплекса
соперники совершают круговые, обвивающие движения копьями, делают выпады и
отводят назад «прилипшие копья» с невероятной быстротой.
5.    Развил теоретические положения, содержавшиеся в «Каноне о
боевом искусстве» Ци Цзигуана, и создал теории о «жестком, скрывающемся
в мягком», и об использовании различных движений в зависимости от меняющейся
тактики соперника.
Принцип тайцзицюань заключается в том, что все тело расслаблено, акцент
делается на умственном усилии, а не на мускульном.
Весь процесс таков: от расслабленности к мягкости, которая, будучи собранной,
становится жесткостью, а затем жесткость вновь сменяется мягкостью. Быстрым
движениям должны предшествовать медленные, после быстрых — вновь следовать
медленные. Медленные движения должны быть медленнее, чем у соперника, быстрые —
быстрее.
В настоящее время тайцзицюань стал одним из наиболее популярных видов китайских
гимнастик, принесшим большую пользу делу улучшения здоровья народа и привлекшим
внимание как спортивных, так и медицинских научных кругов. Все большее число
людей занимается тайцзицюань, который становится международным видом спорта,
обладающим оздоровительным действием.
Вслед за появлением огнестрельного оружия 100 лет назад роль искусства
рукопашного боя стала постепенно уменьшаться, что заставило мастеров ушу
пересмотреть цели боевого искусства и направления его развития. Был выдвинут
лозунг: «Высшая цель занятий тайцзицюань — поддерживать здоровье и продлевать
жизнь» (эта цель была сформулирована Яо Ханьчэнем в «Правилах выполнения 13
форм тайцзицюань в стихах»). Очевидно, именно с этого начался процесс
постепенного превращения тайцзицюань из боевого искусства в комплекс
оздоровительных упражнений. Другой причиной изменения являлась сложность
упражнений, для выполнения которых требовалась большая физическая сила, что
было не по плечу даже мастерам высокого уровня в пожилом возрасте.
Когда семь комплексов, созданных Чэнь Вантином, были переданы пять поколений
спустя Чэнь Чансину (1771—1853) и Чэнь Юбэну, мало кто в деревне Чэньцзягоу
владел «108 формами» (один из семи комплексов). Мастера в семье Чэнь были
специалистами лишь в первых двух комплексах, а также в парных упражнениях
«толкающие руки» и упражнениях с копьем. Начиная с этого времени, первый
комплекс стал развиваться в двух направлениях: первое, близкое к оригиналу,
получило название «лаоцзя» («старый стиль»), а второе, приспособленное путем
замены некоторых особо трудных движений более простыми к оздоровитёльным целям,
стало именоваться «синьцзя» («новый стиль»). Племянник Чэнь Юбэна Чэнь Цинпин
создал еще одно направление, отличавшееся компактностью, медленным темпом
движений и наличием дополнительных циклов, к которым ученик мог приступать
после овладения основным комплексом. Это направление стало известно как «стиль
чжаобао», по названию города Чжаобао, находящегося недалеко от деревни
Чэньцзягоу.
Ян Лучань (1799—1872), изучивший «старый стиль» под руководством Чэнь Чансина,
постепенно изменил его, придав ему преимущественно
оздоровительную направленность. В результате появился после некоторой его
корректировки Ян Цзяньхоу (1839—1917), третьим сыном Ян Лучаня, «средний стиль»
(чжунцзя), который после неоднократной доработки сыном Ян Цзяньхоу Ян Чэньфу
(1883—1936) окончательно оформился как основной стиль школы Ян, получивший
название «большой стиль» (дацзя). Этот грациозный стиль пользуется в настоящее
время наибольшей популярностью в Китае.
Одновременно с развитием тайцзицюань школы Ян во второй половине XIX века
возникли две школы тайцзицюань с названием У. Первая была создана Цюань Ю,
учеником Ян Лучаня и его второго сына Ян Баньхоу (1837—1892). Стиль этой школы
также называется сяоцзя или «малый стиль» и характеризуется, как и стиль школы
Ян, медленным, ровным темпом, отсутствием прыжков и резких движений. Вторая
школа У (другой иероглиф), была создана У Юйсяном (1812—1880) на основе
«старого стиля» школы Чэнь, которому его обучил Ян Лучань примерно в 1851 году
и «нового стиля» школы Чэнь, который он освоил в 1852 году под руководством
Чэнь Цинпина. Тайцзицюань этой школы делает упор на использование внутренней
силы, точнее, «внутреннего усилия» (нэйц-зинь). Изучив этот стиль с помощью Ли
Июя (1832—1892) и Хау Вэйч-жэна (1849—1920), известный мастер синъи («кулак —
форма») и багуач-жан («ладонь — восемь триграмм») Сунь Лутан (1861—1932) в
начале XX века создал направление тайцзицюань, сочетавшее достоинства трех школ
и получившее название Сунь.
Все направления тайцзицюань, несмотря на различия в стиле, схожи в одном и
главном: расслабленные движения создают мягкость, которая, накапливаясь,
порождает твердость. Замечательной чертой тайцзицюань является его способность
к эволюционированию, его гибкость, приспособляемость.
III. Тайцзицюань и здоровье
Оздоровительный эффект — вот основная причина высокой оценки людьми
тайцзицюань, желания его изучать. Основным принципом тайцзицюань является
«спокойное, безмятежное сердце плюс сосредоточенный ум», что дает возможность
отдыха нервной системе и, как следствие, улучшается координация функций
различных органов тела. Расслабление всего тела, глубокое и естественное
дыхание, плавные дугообразные движения, источником которых является поясница и
которые управляются мыслью, — все это приводит к гармонии «внешнего» и
«внутреннего», прочищает каналы, кровеносные и лимфатические сосуды,
улучшает состояния костной, мышечной и пищеварительной систем. Как
показала практика последних десятилетий, занятия тайцзицюань дают оздоравли-
вающий эффект при лечении таких хронических заболеваний, как неврастения,
невралгия, гипертония, гастрит, болезни сердца, артрит, диабет, геморрой и
другие. Однако тяжелобольным людям следует заниматься под наблюдением врача.
Особенности техники тайцзицюань школы Чэнь
1. Движения должны быть округлыми и непрерывными. Движения в стиле Чэнь
выполняются по спирали расходящимися кругами. Круги могут быть большими и
малыми.
Руки и корпус должны двигаться согласованно, в движении должно принимать
участие все тело, и особенно важно, чтобы в движении участвовали таз и бедра.
Все движения выполняются без пауз, даже тогда, когда выполняется резкое
движение и затем как бы возникает пауза, на самом деле в этот момент начинается
следующее движение. Все движения начинаются мягко и расслабленно, но это не
значит, что они слабые — в мягкости всегда должна таиться жесткость, если
движение выполняется резко и с
силой, то всегда после напряжения снова возникает расслабление — в жесткости
рождается мягкость. За быстрыми движениями следуют медленные, а за медленными
снова быстрые — быстрота и плавность сменяют друг друга. Чередование быстрых и
медленных движений создает определенный, характерный только для стиля Чэнь
ритм.
2.    Поясница является основой; тело начинает движение, руки его продолжают.
Поясничная область как бы соединяет верхнюю и нижнюю часть тела. Подвижная
поясница обеспечивает подвижность всего тела. В области поясницы располагается
центр тяжести.
Не может быть сильного и энергичного движения при слабой пояснице. В
тайцзицюань движение в поясничной области играет очень большую роль. Движение
зарождается в пояснице, затем переходит в плечи, проходит через руки и
достигает кистей и пальцев. Аналогичным образом движение распространяется вниз:
начинается в пояснице, опускается в колени и наконец достигает стоп. Существует
такая поговорка: «Сила тела и девяти суставов исходит из поясницы».
Чередование состояния «опустошенности» и «наполненности» происходит благодаря
попеременному сокращению боковых мышц в области поясницы. Когда сокращаются
мышцы левой стороны, тогда ощущение «наполненности» возникает в левой ноге, а
ощущение «опустошенности» в правой, и наоборот.
Всякое движение начинается с движения в пояснице, а затем передается в руки,
которые двигаются вперед и назад, сгибаются и выпрямляются, перемещаются по
дугообразным тракториям.
3.    Симметрия, согласованность, подвижность.
Корпус во время всех движений должен быть прямым, мышцы расслабленными, все
движения должны быть легкими, согласованными, положения устойчивыми. Одним из
способов достигнуть этого состояния является следующий: «Если хочешь подняться,
сначала опустись, если хочешь пойти влево, сначала сделай шаг вправо: двигаясь
вперед, опирайся на то, что сзади, если сначала тянешь, то потом толкай.
Сгибая, думай как выпрямить». В тайцзицюань каждое движение как бы
уравновешивается другим. Это создает огромный внутренний потенциал в теле и
устойчивость его положения.
Когда положение устойчивое, то движения сами собой выполняются легко и мягко,
все тело становится подвижным.
4.    Жесткое и мягкое друг друга дополняют; ритм четкий.
Если правильно чередовать напряжение и расслабление, жесткость и мягкость,
быстрые и замедленные движения, то возникает ощущение внутреннего ритма. У
каждого движения свой характер и своя логика, говорят: «Убирай руку, как будто
натягиваешь лук, выпрямляй руку, как будто пускаешь стрелу».
Каждая часть комплекса стиля Чэнь имеет свой ритм, его обязательно надо
почувствовать.
5.    Движения четкие, удары точные.
В упрощенном комплексе тайцзицюань все движения выполняются очень четко. Любое
движение глаз, рук, корпуса или ног имеет оборонительный или атакующий
характер. Поэтому, поняв назначение даже самого сложного движения, его легко
выучить. В любом случае движение должно выполняться четко и удар или блок
должны быть точными.
7. Дыхание естественное.
При выполнении движений тайцзицюань дыхание должно быть глубоким, долгим,
тонким, ровным и мягким. Начинающим не следует специально контролировать свое
дыхание, оно должно быть естественным. Конечно, дыхание должно быть связано с
движениями, но это должно происходить естественным образом.
Обычно, когда движение направлено к себе, корпус поднимается, а рука или нога
сгибаются, выполняется вдох, когда движение направлено от себя, корпус
опускается, рука или нога выпрямляются, выполняется выдох.
Методические рекомендации
Изучение комплекса можно разбить на три этапа.
Освоение комплексов тайцзицюань основано на принципе изучения от простого к
сложному. Все изучение можно разделить на три этапа, это так называемые «три
шага».
Первый этап.
Сначала надо освоить базовую технику: перемещения, движения рук и ног. Надо
овладеть правильным положением тела во время движений и подготовиться физически
к выполнению комплекса. Это самый важный этап в изучении тайцзицюань, он
закладывает основу.
Второй этап.
Далее следует изучить каждое движение комплекса отдельно. Добиться автоматизма
и легкости в выполнении каждого движения, соединить все движения и стремиться к
легкости в исполнении.
Третий этап.
На этом этапе следует и дальше работать над движениями комплекса, стремиться
выполнять их легко, свободно, естественно, чередуя быстрые и медленные, жесткие
и мягкие. Особое внимание следует уделять «силе» движения, работе мысли и
дыханию. Надо пытаться соединить воедино мысль, энергию, силу, «внутреннее» и
«внешнее». Необходимо также изучать теорию стиля и применять ее на практике.

Письма китайских читателей
Я и цигун.                                                                                                                            В декабре прошлого года благодаря содействию авиационной компании я был записан в группу по изучению чжунгун. Когда
Возвращение к жизни                                                                                                         я начал ходить и а занятия, мое состояние стало заметно улучшаться. В январе этого года я стал посещать группу
У Сюмэй                                                                                                                                продвинутого этапа обучения. Пройдя начальный курс, я почувствовал, что болезнь отступает. За все время, пока я ходил в
Раньше я работал в авиационной компании г. Чэнду, сейчас я на пенсии по болезнэту группу, приступ был только один раз. Раньше каждый месяц приступы повторялись от десяти до двадцати с лишним раз.
заболел ревматизмом суставов, затем у меня начался ревматизм сердца.             Нервное истощение прошло, прекратилось выпадение волос на голове, кожа приобрела здоровый цвет. Аппетит и сон
В последующие годы болезнь усилилась. Каждый день меня мучили ужасные боли внормализовались, настроение улучшилось. Я совсем не похож иа того, каким был раньше, это два разных человека. Я
было тяжело дышать. Кроме того, наступило истощение нервной системы, стали впомню, врач как-то сказал мие: «Даже операция не может дать полной гарантии, что функция сердца полностью восстановится».
всякую надежду мне помочь. Я тоже пал духом, появились мысли о самоубийстве. Но к счастью, вопреки всем пессимистическим прогнозам чжунгун вернул мне здоровье без всяких операций. В этом году я уже
забот.                                                                                                                                  дважды проходил обследование в больнице, врачи говорят, что все в норме.
===============================================================================
Чжунгун вернул мне ноги                                                                                             Как раз в это время в газете я прочел сообщение о том, что учитель Чжан Хунбао приедет в Харбин для проведения занятий по чжунгун. Я подумал,
Хань Юньсян                                                                                                                   смогу ли я с такой серьезной травмой ноги ходить на занятия. В конце концов я решил, что надо попробовать. И не обращая внимания на
В феврале прошлого года я попал в автомобильную аварию и получил серьезнупредостережения друзей и родственников, стал ходить иа занятия (я ходил с помощью костылей). Через три дня занятий я почувствовал, что у меня
случившегося. У меня был множественный перелом тазобедренной кости со смхолодеют и немеют руки, ночью нога стала болеть еще сильнее. Поговорив с учителем, я узнал, что это хорошие признаки. На четвертом и пятом
Проведенное в мае обследование показало: тазобедренная кость уже срослазанятиях в руках я почувствовал онемение, чувство распираиия и жар, они стали дрожать, боль в ноге заметно уменьшилась. После первого
малоподвижен. При ходьбе я ощущал страшную боль, и врачи решили поставить цикла занятии мой сон улучшился, чувство онемения прошло.
Я долго страдал ревматизмом, лечился гормональными препаратами, от этого Затем я поступил в группу продвинутого этапа обучения. Через несколько дней я почувствовал, что могу ходить сам. Попробовал сделать несколько
сустав служит не более 2—3 лет. Сама операция очень сложная и должна быть шагов — получилось. Прямо во время занятий я отбросил костыли и сделал несколько кругов по залу без их помощи. Я ие мог сдержать себя
очень боялся операции, поэтому после долгих размышлений решил ограничитьи закричал: «Я снова могу ходить!» Чжунгун вернул мне ноги.
После курса лечения с помощью китайских лекарств йога постепенно окрепла [1991_4_files/1991_4-24.jpg]
что я не мог заснуть, через каждый час я должен был менять положение тела, иначе нога затекала и немела, кроме того, при поворотах
головы очень болела шея.
===============================================================================
ЛУЧШЕ ВСЕХ    САМЫЙ УДАЧЛИВЫЙ
ПРОВОДИТОТПУСК БИЗНЕСМЕН
НА КУРОРТЕ
ПОДПИСЧИК «Курортной газеты».
потому что он знает заранее:
ГДЕ ЧТО НУЖНО,
ЧТО ГДЕ ЛЕЖИТ, КУДА, КАК И ЗАЧЕ1Ц ВКЛАДЫВАТЬ ДЕНЬГИ.

потому что он знает заранее:
ГДЕ ЧТО ЛЕЧАТ, ЧТО, ГДЕ, ПОЧЕМ, КУДА, КАК И ЗАЧЕМ ЕХАТЬ.

Подписка принимается во всех отделениях «Сокине чати» России.
Индекс 50231. Цена годовой подписки — ВСЕГО 6 руб.
Газета издается в г. Сочи.
Тайцзицюань школы Чэнь. «38 форм»
Чэнь Сяован
Первая группа
1- я форма. Исходное положение
Встаньте прямо. Ноги чуть шире плеч, слегка согнуты в коленях, носки несколько
развернуты кнаружи, руки свободно опущены. Смотрите вперед.
2- я форма. «Буддийский воин»
1.    Медленно поднимите руки перед собой на уровень плеч ладонями книзу, локти
чуть опущены. Одновременно несколько согните ноги в коленях, смещая центр
тяжести вниз. Смотрите вперед.
2.    Медленно опустите кисти до уровня середины живота. Повернитесь несколько
влево, начиная переносить тяжесть тела на правую ногу; одновременно кисть
правой руки поверните ладонью вперед и несколько влево, пальцами книзу, чуть
округляя ладонь; кисть левой поднимите справа перед собой на уровне диафрагмы
ладонью вперед, пальцами вправо и чуть кверху, расправляя ладонь (рис. 1).
3.    Продолжая смещать тяжесть тела на правую ногу и сгибая ноги в коленях,
кисть правой руки переведите влево вверх до уровня подмышечной впадины ладонью
кверху, пальцами влево; одновременно кисть левой поднимите вверх в сторону на
уровне плеча ладонью в сторону, пальцами кверху и несколько вправо. Смотрите
на левую кисть (рис. 2).
4.    Поворачивая туловище вправо, начните смещать тяжесть тела на левую ногу и
поворачивать носок правой ноги кнаружи. Одновременно правое предплечье
поднимите горизонтально перед собой на уровне плеч, ладонью влево вперед,
пальцами влево кверху, расправляя ладонь, а кисть левой, опуская локоть,
поверните ладонью кверху, пальцами вперед и несколько влево, округляя ладонь 
(рис. 3).
5.    Продолжая поворачиваться вправо, одновременно разворачивая в ту же
сторону носок правой ноги и полностью перенося тяжесть тела на левую ногу,
переведите руки вправо, обращая кисть правой на уровне плеча ладонью
Рис. 4

Рис. 5

вперед в сторону, пальцами кверху в сторону, а кисть левой — ладонью кве7.    Поворачивая туловище несколько влево, перенесите тяжесть тела на левую ногу, разворачивая ее носком перпендикулярно правой стопе и
около 40 сантиметров от нее. Смотрите на кисть правой руки. В конечной фаполностью опуская стопу на пол. Одновременно опустите кисть правой руки в сторону до уровня пояса, поворачивая ее ладонью кверху, пальцами в
было параллельно полу, и поверните голову влево (рис. 4, 5).                            сторону вниз и расправляя ладонь, а кисть левой, поворачивая ее ладонью книзу, пальцами вправо и округляя ладонь, вынесите перед собой на
6. Присев на правой ноге так, чтобы бедро было параллельно полу, поднимитуровень диафрагмы. Смотрите влево вперед (рис. 7).
под углом 90 градусов к стопе правой ноги и поставьте левую ногу на пятку8.    Поворачивая туловище несколько влево, перенесите тяжесть тела на левую ногу. Правую ногу, оторвав от пола сначала пятку, затем носок,
                                                                                                                                     приблизьте к левой и
===============================================================================


вынесите на шаг вперед на носок. Одновременно с шагом прав9. Сожмите кисть правой руки в кулак и согните руку в локте, подняв кулак пальцами к плечу, а кисть левой руки, отняв ее
выше уровня диафрагмы ладонью кверху, пальцами вперед, в от предплечья правой, поверните ладонью кверху и начните опускать к животу. Одновременно поднимите вперед колено правой
сначала несколько вперед параллельно груди, а затем, прогноги, так чтобы бедро было параллельно полу, и чуть больше согните в колене левую ногу. Смотрите вперед (рис. 9).
приподнимите кисть пальцами кверху и опустите ее на пред10. Когда кисть левой руки окажется перед животом, тыльной стороной правого кулака нанесите по ладони резкий удар с
Смотрите вперед (рис. 8).                                                               громким хлопком. Одновременно резко притопните правой ногой, плотно поставив стопу на пол. Ноги чуть шире плеч, согнуты в
                                                                                                          коленях (рис. 10).
                                                                                                          3-я форма. «Белый журавль расправляет крылья»
                                                                                                          1. Поверните туловище несколько
===============================================================================
Рис. 10

Рис. 11

Рис. 12


влево, затем вправо, перенося тяжесть тела на правую ногу. Одновременн3. Поверните туловище влево и опустите на пол стопу правой ноги. Перенесите тяжесть тела на правую ногу, одновременно поворачивая кисти рук
в сторону вверх, поворачивая ладонью вперед в сторону, пальцами влево ладонями книзу, руки выгнуты в лучезапястных суставах. Оторвав от пола пятку, затем носок левой ноги, переместите ее к правой стопе и
пальцами вперед и несколько вправо. Смотрите вперед (рис. 11).                   поставьте на носок. Одновременно выгнутые в лучезапястных суставах кисти рук разведите в стороны: правую — вверх чуть выше уровня головы
2. Перенеся тяжесть тела на левую ногу, оторвите от пола пятку, затем ноладонью вперед, пальцами кверху, левую — к бедру ладонью книзу, пальцами вперед. Смотрите вперед (рис. 13, 14).
по перпендикуляру к левой стопе, поставив ногу на пятку и завернув носок кнутри. Одновременно скрестите руки перед грудью
ладонями кверху, левая сверху пальцами вправо вперед, правая пальцами влево вперед. Смотрите вправо вперед (рис. 12).
===============================================================================
Рис. 14    Рис. 15

Рис. 16

Рис. 17

4-я форма. «Три шага вперед»                                                                                     3.    Чуть больше сгибая в колене правую ногу, вынесите левую ногу вправо вперед (под углом около 45 градусов к правой стопе),
1.    Поверните туловище слегка влево. Одновременно кисть правой руки пеопуская пятку на пол. Чуть поднимая кисть правой руки, отведите ее в сторону, направляя ладонь книзу, а кисть левой переведите
кисть левой отведите назад на уровне бедра. Смотрите вперед (рис. 15).         вперед, ладонью вперед, пальцами кверху. Смотрите вперед (рис. 17).
2.    Затем поверните туловище вправо. Поднимите кисть левой руки по дуге4. Поворачивая туловище влево, перенесите тяжесть тела на левую ногу, поднимая носок правой ноги. Одновременно опустите
вперед пальцами кверху, а кисть правой опустите к бедру ладонью книзу, пкисть левой руки к бедру, ладонью книзу пальцами вперед, а кисть правой, согнув в локте, поднимите выше уровня плеча вперед,
левой ноги так, чтобы бедро было параллельно полу. Смотрите влево впередладонью вперед, пальцами кверху. Переместите правую ногу вправо вперед (под углом около 40 градусов к левой стопе), сперва
                                                                                                                                      пяткой каса-
===============================================================================
Рис. 18

Рис. 19

 _______________________________________________
|з ■ ✓ J;   | |                            |
|Шм. v WЧ&т  |||                            |
|pas-_?_7_*=>_^_|_|____________________________|
|Т7_____________|1|—1 ‘‘‘J ...В>• 41|
|. rW 1 -J i       |ifesdlA-                    |
|__________________|____________________________|
|за            |yS % r «■ •'v-           |
|1 . — . tv    |«Г 1                        |
|V               |г » 1                       |
|________________|ь_л_________________________|
|Рис._20______|_|Рис._21__________________|
ясь пола. Смотрите вправо (рис. 18).                                                              Поверните туловище влево, сгибая колено левой ноги и начиная переносить тяжесть тела на левую ногу. Выпрямите левую
5. Поворачивая туловище вправо, начинайте переносить тяжесть теланогу в колене, повернув пяткой кнаружи, поставьте стопу плотно на пол, продолжая переносить тяжесть тела на левую
Поднимите кисть левой руки влево вперед до уровня плеча ладонью вногу и переходя в левостороннюю позицию выпада. Одновременно опустите левую руку, проведя ею мимо живота, к левому
ладонью книзу, пальцами вперед. Поднимите вперед колено левой ногколену ладонью книзу, пальцами вперед, затем, поднимая ее чуть выше уровня плеча, соберите пальцы в щепоть и,
рис. 16).                                                                                                              повернув кисть в лучезапястном суставе, загните ее в виде крюка пальцами книзу. Правую руку поднимите по дуге к
5-я форма. «Шаг в сторону»                                                                             правому уху, при этом сгибая ее в локте, направляя ладонь к уху,
1. Чуть больше согнув в колене правую ногу, сделайте шаг левой ногой влево вперед (иод углом около 45 градусов к правой
стопе).
===============================================================================
Рис. 22

Рис. 23


пальцы — кверху. Смотрите вперед (рис. 19, 20, 21).
2. Положение ног не меняется. Правой рукой продолжайте описывать дугу вдоль
левой руки влево вперед, затем отведите ее вправо в сторону. Смотрите вправо.
Затем, расслабив правое бедро, поверните туловище слегка влево. Плечи и локти
опустите. Смотрите вперед (рис. 22).
6-я форма. «Обмахивание колена»
пальцы обеих рук расположены друг против друга. Смотрите вперед (рис. 23).
2.    Смещая центр тяжести тела вниз, опустите обе руки влево перед грудью, при
этом вытягивая кисть левой руки вперед, чуть согнув ее в локте, на уровне
диафрагмы ладонью кверху, пальцами вперед, а кисть правой согните в локте,
приближая ее ладонь к локтевому суставу левой руки, обращая ладонь кверху,
пальцы — влево-вперед. Смотрите вперед (рис. 24).
3.    Поверните туловище слегка вправо, перемещая тяжесть тела полностью на
правую ногу. Поднимите колено левой ноги так, чтобы бедро было параллельно
полу, сво-
1. Разожмите кисть левой руки, поднимите ее вперед чуть выше головы ладонью
вперед, пальцами вправо. Одновременно поднимите кисть правой руки, приблизьте
ее к левой, обращая ладонь также вперед, пальцы — влево, так что
Рис. 26

Рис. 27


Рис. 29


бодно свешивая носок вниз. Одновременно опускайте руки к левому колену ладоня2.    Опустите левую ногу влево вперед, пяткой касаясь пола, носком влево вперед. Слегка согнув колено правой
пальцев рук (рис. 25, 26).                                                                                                        ноги, начните поворачивать туловище влево. Одновременно поднимите кисть левой руки перед грудью до уровня
7-я форма. «Продвижение вперед с шагом вправо и влево»                                               плеча ладонью вправо вперед. Поднимите кисть правой руки, чуть сгибая ее в локте, по дуге до уровня левой так,
1.    Слегка смещая центр тяжести книзу, поднимите колено левой ноги чуть вышечтобы скрестились лучезапястные суставы обеих рук (кисть правой руки сверху), обращая правую ладонь влево
ладонь по наклонной книзу, пальцы — вниз в сторону, а правую ладонь — к туловищвперед, пальцы обеих рук по наклонной кверху. Смотрите вперед (рис. 28).
                                                                                                                                                3. Продолжайте поворачивать туловище влево, перенося тяжесть тела на левую ногу и полностью опуская стопу на пол.
                                                                                                                                                Одновременно поверните кисти рук в лучезапястных суставах так, чтобы пра-
===============================================================================
Рис. 30

Рис. 31


вая ладонь была направлена к телу, а левая — вперед. Оторвав от пола сначала пятк8-я форма. «Удар кулаком и защита»
примерно 40 градусов к левой стопе). В тот момент, когда пятка правой ноги ставитс1.    Поворачивая туловище вправо, приподнимите носок правой ноги и поверните его кнаружи, затем полностью опустите стопу на
тяжесть тела на правую ногу. Одновременно поверните кисти обеих рук ладонями кнпол, перемещая тяжесть тела полностью на правую ногу. Одновременно сожмите кисть правой руки в кулак, согните в локте и
тяжести чуть вниз, разведите руки, слегка согнутые в локтях, в стороны на уровне опустите ее перед грудью справа ладонной стороной кулака кверху. Кисть левой руки переведите вправо вперед ладонью кверху,
Смотрите вперед (рис. 29, 30, 31, 32).                                                                                             пальцами влево вперед. Чуть согнув правую ногу и смещая центр тяжести вниз, поднимите колено левой ноги так, чтобы бедро было
                                                                                                                                                     параллельно полу. Смотрите вперед (рис. 33).
                                                                                                                                                     2.    Присев на правой ноге, сделайте
===============================================================================
Рис. 35
Рис. 34

Рис. 36

Рис. 37

шаг левой ногой влево вперед (под углом около 35 градусов к правой9-я форма. «Резкий удар и защита»
(рис. 34).                                                                                                         1.    Поверните туловище вправо, продолжая переносить тяжесть тела влево. Сожмите кисть левой руки в кулак и
3. Поверните туловище влево, согните левую ногу, поставив голень поднимите ее по дуге перед лицом, задержав кулак на уровне носа, ладонной стороной к лицу, а правый кулак опустите
ногу, переходя в левостороннюю позицию выпада, чуть согнув правпо дуге, так чтобы он находился над правым коленом, в конечной фазе движения повернув его ладонной стороной к
лучезапястном суставе, сделайте быстрый удар кулаком на уровне туловищу. Смотрите вправо (рис. 36).
вправо), обращая кулак тыльной стороной кверху, а кисть левой ру2.    Начните переносить тяжесть тела вправо. Опустите кисть левой руки по дуге на уровень пояса слева, обращая кулак
При этом сделайте упор правой ногой сзади и скрутите талию, смеладонной сторо-
===============================================================================
Рис. 39
Рис. 38

Рис. 40

Рис. 41

ной к туловищу, а кисть правой поднимите по дуге, сгибая в локте, до уровня ч3. Поверните туловище несколько влево. Одновременно круговым движением переведите правый кулак вперед, легко
продолжая переносить тяжесть тела вправо, поверните туловище несколько влповорачивая его тыльной стороной кверху, и задержите перед грудью. Затем, сгибая руку в локте, переведите предплечье по
поворачивая ее в лучезапястном суставе тыльной стороной кулака в сторону. дуге в горизонтальное положение к виску ладонной стороной кулака от себя. Левым кулаком выполните короткое круговое
                                                                                                                                           движение в сторону и приставьте кулак лицевой стороной к туловищу сбоку на уровне пояса. Одновременно несколько
                                                                                                                                           сместите центр тяжести тела вниз, поверните носок левой ноги вовнутрь, так чтобы правый кулак, левый локоть и носок
                                                                                                                                           левой ноги находились на одной линии. Смотрите в направлении левой стопы (рис. 39).
                                                                                                                                           10-я форма. «Выталкивание обеих рук»
                                                                                                                                           1. Разожмите кисти рук и отведите левую перед грудью вправо-вперед ладонью вправо, пальцами вправо-вверх, а правую
                                                                                                                                           ладонью вперед,
===============================================================================
Рис. 42

Рис. 43

Г-;- ( I                                                                                                                                           Письма
Г v* ? г й s                                                                                                                                     китайских
X зЬа /    -J%                                                                                                                                читателей
?;. %                                                                                                                                               Занятия чжунгун помогли мне побороть болезнь
[1991_4_files/1991_4-59.jpg]                                                                                                                        Ю Чжунхуэй
[1991_4_files/1991_4-60.jpg]                                                                                                                        Я болею уже очень долго, у меня какая-то особая болезнь — ни врачи традиционной китайской, ни врачи западной медицины не смогли поставить диагноз и
[1991_4_files/1991_4-61.jpg]                                                                                                                        тем более не смогли мне хоть как-то помочь. Я страдала и морально и физически, моя жизнь была сплошным кошмаром: было трудно работать, учиться,
Рис. 44                                                                                                                                          жить. Мне было так тяжело, что я стала думать, а не лучше ли умереть.
пальцами влево вверх. Опустите кисть правой руки до уровня груди ладонью кверху,В декабре прошлого года счастье вдруг улыбнулось мне — профсоюз завода, на котором я работаю, пригласил из г. Чэнду учителя Цао Шулюя для проведения
уровня бедра, чуть согнув колено левой. Смотрите вперед (рис. 40, 41).                            занятий по системе чжунгун. Для меня это был шанс. Я никак не ожидала, что изменения к лучшему появятся уже через четыре дня занятий, исчезла
2. Чуть больше согнув в колене левую ногу, сделайте правой ногой шаг вправо впереопухоль в матке, прекратились невралгические головные боли, нормализовался сон, начался процесс выздоровления. Всем известно, что женщина
влево, перенося тяжесть тела вправо. Одновременно поставьте кисть правой руки ппостоянно имеет дело с водой. Раньше стоило мне окунуть руки в холодную воду, как все тело начинало болеть, особенно сильно болели руки, боль
в локте, отведите в сторону на уровне чуть выше плеча ладонью кнаружи. Затем повотдавалась в сердце. Боли бывали такими сильными, что невозможно было терпеть. Кроме того, раньше я часто простужалась, стоило только легко одеться,
ногу, расслабив и опустив бедро правой ноги. Поверните кисть левой руки в лучезкак я сразу заболевала. Но после того, как я стала заниматься цигун, я даже и не вспоминаю об этих страданиях. Простужаюсь крайне редко, но стоит
поставьте перед грудью, округляя ладонь, пальцы на уровне чуть ниже подбородка. мне позаниматься цигун, как дело идет на поправку. За эти месяцы я не приняла ни одной таблетки, мне не сделали ни одного укола. Сейчас я прекрасно
выталкивая ладонью вправо-вперед, пальцы на уровне чуть ниже подбородка. Одновсебя чувствую, активно работаю, учусь, живу полнокровной жизнью.
рядом с правой. Смотрите вперед (рис. 42, 43, 44).                                                                     [1991_4_files/1991_4-62.jpg]
(Продолжение следует)
===============================================================================
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА Медитация в эпоху Огня
С. Ю. Ключников
Наше последнее апокалиптическое время было определено Спасителем как эпоха,
весьма опасная для всех духовно слабых и неустойчивых людей, как время, полное
соблазнов и лжепророков. Реальность подтверждает это великое предсказание,
сделанное два тысячелетия тому назад. Действительно, сегодня, когда наша страна
и весь мир переживают, может быть, наиболее мощный за всю историю человечества
всплеск интереса к духовно-мистической сфере, отчетливо
вырисовываются тупиковые пути и ловушки духа. Попробуем разобрать наиболее
типичные заблуждения в области духовного совершенствования человека, раскрытия
его тонких способностей и сил, ограничив поле зрения проблемами нашей страны.
Первым наиболее бросающимся в глаза небезопасным для духа подходом является
распространившееся повсюду увлечение чисто экстрасенсорными методами развития
человека. Было бы глупо выступать против экстрасенсорики огульно, поскольку это
не мираж, а реальность существования в человеке и окружающем мире пока еще
неизвестных науке тонких энергий и сил. Более того, рост числа людей,
обладающих экстрасенсорными способностями, не случайность, а отражение
глубинных процессов эволюции планеты, вступившей с точки зрения
серьезных эзотерических учений в новую фазу, суть которой сближение
плотных, видимых форм материи и жизни с невидимыми, космическими. Однако
те конкретные формы, которые в нашей стране принимает массовое увлечение
экстрасенсорикой, зачастую не имеют ничего общего с подлинной духовностью. По
сути дела, это черно-белая, а чаще всего темная и даже черная экстрасенсорная
магия. Люди бросаются к упрощенным методам развития скрытых психических сил, не
оснастив себя знанием подлинных религиозно-мистических или эзотерических
традиций. Между тем любая серьезная традиция утверждает, что процесс раскрытия
дремлющих психоэнергетических сил и ресурсов всегда имеет прочную опору на
нравственность. Без предварительного этического преображения пробуждение
психоэнергетики невозможно. Более того, оно опасно. Еще древнегреческая
неоплатоническая традиция говорила о двуедином характере процесса
совершенствования: с одной стороны, катарсис, моральное очищение, а с другой
стороны, экстазис, выход за пределы себя к другим, более высоким духовно-
энергетическим возможностям. Опасность чисто энергетического подхода — в его
искусственности, в незнании глубинных законов духовной алхимии человека, в
неподготовленности большинства людей к восприятию высоких энергий. Когда
человек подходит к проблеме психоэнергетики, как культурист к штанге с желанием
«накачаться», «увеличить биополе» или, что еще хуже, стремится с помощью
этого самоутвердиться в обществе, это кристаллизует в нем
психологические недостатки и затрудняет его дальнейшую эволюцию. Попросту
говоря, если человек, развивающий психоэнергетику, ленив и одновременно
не борется с ленью, то в результате механической накачки энергия
начинает «подпитывать» его отрицательные свойства, и он становится еще
более ленивым, внутренне тяжелым, неподвижным. Если человек раздражителен, он
становится еще более вспыльчивым и неуравновешенным. Кроме того, искусственные,
не подкрепленные глубокими знаниями экстрасенсорные методики развивают в
человеке наиболее грубые виды психической энергии, которые деформируют тонкие
структуры тела и центры такого неудачного ученика.
С. Ю. Ключников — психолог, исследователь философского наследия семьи Рерихов,
член Центрального совета Российского теософского общества.
Другой небезопасной тенденцией для духа является некритическое, с элементами
фанатизма погружение в современные модернизированные виды йоги,
психотехнические методы и неомистические культы (сахаджа-йога, мантра-йога,
кришнаизм, движение трансцендентальной медитации, ребефинг и т. д.). Многие из
данных методов, претендуя на якобы присущую им древнейшую посвятительную
традицию, на самом деле являются эклектическими псевдорелигиями, созданными для
облегченного европейского восприятия и потому безблагодатнылш системами. Как
правило, они не имеют хотя бы каких-либо общих идей и соединительных звеньев с
национальными традициями и культурами народов нашей страны и в силу своей
беспочвенной природы не могут быть усвоены глубоко и органично. Кроме того,
большинство подобных методов построены на каком-либо одном приеме или методе,
применение которого должно привести, по замыслу учителей этих учений, к
состоянию озарения и сверхсознания. Но серьезные школы духа, напротив,
утверждают, что богопознание не может быть достигнуто одним-двумя методами или
приемами. Бог, Высшее, Абсолют, по представлениям эзотерических доктрин, — это
кристалл с бесконечным количеством граней. Достижение полноты слияния с Высшим
невозможно без «напряжения всех сил», как утверждала Е. И. Рерих, и
предполагает многосторонность усилий. Выдающийся подвижник и мудрец Индии
Рамакришна говорил, что нельзя быть узким при постижении Творца, что он сам
хотел бы познавать Бога разнообразными методами и способами и в разных формах.
Даже строгое православие имело многообразие молитвенных методов в общении со
Всевышним, «художество художеств», как называли византийские отцы церкви
практику умного делания. Подобное многообразие не есть размытость духовных
критериев, а мудрость, подкрепленная опытом тысячелетий. Когда человек следует
лишь одному приему общения с Высшим, это быстро приводит к стереотипу
духовной работы. Ученик научается управлять собой в каком-то одном аспекте
и, думая, что он уже достиг совершенства при помощи данного метода, прекращает
внутреннее движение, критерием истинности которого обязательно будет постоянная
самопроверка — а правильно ли я двигаюсь? Не застыл ли я в самодовольстве или в
ошибочности подхода?
Схожесть двух описанных тенденций духовного совершенствования (вульгарная
экстрасенсорная магия и современные псевдорелигии Востока и Запада) состоит в
механичности подхода к просветлению. Современному прагматически мыслящему
человеку невдомек, что Высшее недостижимо, если к нему подходить в духе
прагматической нацеленности на успешную карьеру. Как правило, люди не хотят
запасаться достаточным количеством духовных знаний, добиваться серьезных высот
в эзотерическом образовании, глубоко изучать собственную внутреннюю природу с
ее достоинствами и недостатками, очищать себя от нравственных пороков
и несовершенств. Вопросы этики как бы пролистываются такими людьми наподобие
страниц книги с описаниями природы, чтобы быстрее подойти к какой-нибудь
детективной сцене. Современному человеку некогда, он стремится достичь
просветления самым быстрым и комфортным путем, не меняя ни одной привычки. Но в
итоге этот путь оказывается наидлиннейшим, самым тяжелым.
Но каковы же тогда наиболее высокие и наиболее истинные пути совершенствования
для тех, кто интересуется духовной работой, молитвенно-медитативной практикой,
психоэнергетикой? Во-первых, к таким наиболее надежным путям, истинность
которых проверена тысячелетиями, следует отнести пути религиозных традиций.
Прежде всего это христианство, ислам, буддизм в своих классических формах.
Конечно, для нашей страны такую роль играет православие — надежный
органичный путь духа, истинность которого подтверждена всем ходом нашей
истории и духовным подвигом многих тысяч отечественных подвижников. Этот путь
вмещает в себя и улучшение нравственных сторон человека, и прикосновение к
духовным силам благодати. Другой путь, появление которого обусловлено
кризисными условиями настоящего времени, связан с огненным провозвестием XX
века учением Живой Этики (Агни-Иоги), синтезирующим сокровенные древние знания
Востока с научными достижениями Запада. Об Агни-Йоге, учении, возникшем в
результате сотрудничества Н. К. и Е. И. Рерихов с Великими Учителями Востока —
Гималайскими Махатмами, сегодня написано достаточно много. Мы подробнее
остановимся на определенном аспекте учения — проблемах духовного пути,
особенностях внутренней работы человека над собой в апокалиптических условиях
последнего столетия, специфике агни-йогической медитации и методах развития
психической энергии. Ведь учение носит двойное название, а значит, продолжает
уже обозначенную ранее древними традициями линию на двуединый процесс
совершенствования — этику и психоэнергетику.
Многие люди, искренне интересующиеся рериховским наследием и прочитавшие о
вреде чисто механических способов повышения психоэнергетического потенциала,
нередко ограничивают свою работу с учением чисто культурной, пропагандистской
программой — показами слайдов и выставок, беседами на этические темы. Конечно,
и это приносит большую пользу, но один лишь культурологический подход может
обеднить высокое учение. В точности также как представители православия
всегда выступают против попыток свести его значение к культурному
наследию, настаивая на богооткровенном характере этой религии, серьезные
последователи Живой Этики не должны представлять это учение людям в
виде культурно-морализаторской доктрины. Эту мысль неоднократно выражает и само
учение, утверждающее, что оно не отвлеченная этикЬ, а Огненная Йога,
предполагающая овладение высокими тончайшими энергиями, детальную духовную
практику, психотехнику и психомеханику (совокупность методов внутренней работы
человека над собственной психикой). Все эти цели недостижимы без воспитания
мощного, йогически организованного, способного к управлению собой сознания
Агни-Йогов. Важнейшее ядро духовной практики, ведущее к подобной
йогической организации сознания во всех эзотерических учениях (и Огненная
Йога здесь не исключение), составляет медитация.
Вокруг отношения Агни-Йоги к медитации сформировался достаточно устойчивый миф,
основанный на невнимательном изучении рериховского наследия. Его суть состоит в
том, что Агни-Йога отрицает медитацию, что медитация вредна или бесполезна. При
этом приверженцы подобной точки зрения само понятие медитации трактуют либо в
зауженном виде, как классическое отключение от мира с закрытыми глазами в
статической позе, либо, наоборот, чрезмерно расширенно, включая в него
такие оккультные процедуры, которые по сути не имеют ничего общего с серьезной
медитативной практикой (например, выход в астрал, суггестивногипнотическая или
экстрасенсорная магия, медиумические сеансы и т. д.). В действительности вопрос
об отношении Агни-Йоги к медитации неизмеримо сложнее. Медитация — слишком
серьезное явление, имеющее многотысячелетнюю историю, чтобы вычеркивать его из
духовного арсенала или просто списывать в архив. Известно, что при оценке
серьезных явлений Агни-Йога никогда не пользуется одномерной догматической
логикой, утверждающей только восторженное «да!» или говорящей гневное «нет!».
Напротив, логика учения диалектична и включает в себя всю необходимую сумму
«да» и «нет» в конкретной определенной пропорции применительно к конкретному
явлению. Чтобы разобраться в оценке медитации, предоставим слово самой Агни-
Йоге, приведя несколько цитат из учения и писем Е. И. Рерих:
1. Общее отношение к медитации
«Вы спрашиваете, продолжать ли вам медитации. Все, что способствует
концентрации мышления, очень полезно и следует всячески поощрять к четкости
^кристаллизации мысли. Именно сейчас столько хаотического мышления, и нужно
всеми способами научиться собирать свои мысли, не допускать непроизвольных
скачков их. Последовательность в мыслях и действиях так необходимы для
расширения сознания».
«Прочла вашу медитацию. Тема о мысли так обширна, истинно: мысль есть
вселенная. Поэтому хорошо развивать эту тему во всей ее всеобъем-лемости,
стараясь ее как можно больше концентрировать».
«Также понимаю, что вы придерживаетесь избранного вами метода для подготовления
себя к медитации. Все духовное настолько индивидуально, что именно каждый
должен почуять сердцем, что ему ближе и следовать ему».
2. Отношение к важнейшему виду медитации — молчанию «Можно прибавить самое
полезное упражнение, помолчать и направить мысли на высшее. Чудная теплота
разливается, ведь не нужен огонь пожирающий, но высшая творящая теплота».
«Мудрый садовник не сожжет любимый цветок. Молчание иногда наполнено разрядами
и светами, но может быть молчание глубокое, когда ничто не шелохнется, —
которое больше?»
3. Отношение к медитации отключения от мира (ступень пратьяхары в
традиции Раджа-Йоги)
«Еще один значительный опыт. Приучайте себя не видя смотреть и не слыша
слушать. То есть умейте настолько устремлять взор в духовные области, что даже,
несмотря на открытые глаза, не видеть стоящего перед вами. Или, несмотря на
явный шум, через открытые уши не слышать его. Этим физическим испытанием можно
много продвинуться в психическом зрении и слухе...»
4. Отношение к медитации на образ Учителя «Когда сознание ваше подскажет вам
необходимость иметь постоянное Изображение Владыки, сядьте тогда в покойном
месте и устремите взор на избранное Изображение. Но помните, что следует
решиться бесповоротно. ибо постоянное Изображение в случае предательства будет
постоянным укором. После пристального смотрения на Изображение закройте глаза и
перенесите Его в третий глаз. Так, упражняясь, получите живое Изображение и
будете ощущать особенное, трепетное нагнетение сердца. Скоро Изображение
Владыки будет неразрывно с вами. Можете испытать себя против солнца и также
будете видеть Владыку перед собою, иногда без красок, но потом жизненно и даже
в движении. Молитва ваша потеряет слова, и лишь трепет сердца наполнит ваше
понимание...»
5. Отношение к концентрации и медитации на предмете «Если ясность Лика Учителя
ставит нас в ближайшее с Ним сотрудничество, то и каждое яркое изображение
предмета в нашем третьем глазу делает его близким и доступным. Одно из условий
древней магии было научить яркости предметов, вызываемых нашим внутренним
представлением. Если предмет вызван с полностью всех линий и красок, то
его можно применить для ближайшего воздействия. Можно как бы владеть им.
Независимо от расстояния можно управлять им и приближать его возможности. От
самых обыденных предметов до далеких планет можно употреблять это воздействие.
В нем нет ничего сверхъестественного, но как бы отождествляется двойник и
притягивается живая соединительная нить. Можно постепенно развивать в себе эти
способности на обычных предметах, замечая при этом, что когда создается ясное
изображение, то получается особенная, трепетная вибрация, подобная воздействию
магнита...»
6. Отношение к динамической жизненной медитации «Еще одно полезное упражнение.
Попробуйте писать двумя руками и одновременно разное. Или пробуйте одновременно
диктовать два письма и вести два разговора. Пробуйте одновременно управлять
мотором и вести беседу о сложных решениях. Пробуйте не начинать ссоры,
когда неустойчивое настроение вашего собеседника требует вашего раздражения.
Пробуйте многие примеры раздвоения вашего сознания. Пробуйте, чтобы ваша
энергия могла свободно «проливаться в нескольких направлениях...»
Цитаты на данную тему можно множить до бесконечности, но и приведенное
показывает, что Рерихи и сама Агни-Йога понимали медитацию Весьма широко, в ее
многих разновидностях и что отношение учения к приведенным видам медитативной
практики самое положительное. Можно найти в учении и другие свидетельства
положительного отношения к медитации, например высокая оценка духовно-
мистических систем, основу которых составляет медитативная практика. Агни-Йога
советует обратить внимание на дзенские монастыри, сохранившие остатки высокой
дисциплины, существеннейшей составляющей которой является, как известно,
медитативная практика — и статическая, и динамическая. Учение рекомендует всем
заинтересованным в экспериментальном создании уплотненного астрального тела
изучать опыт древнекитайской медицины, близко подошедшей к этому достижению.
Медицина эта была по преимуществу даосской. Между тем любой человек,
внимательно штудировавший даосские тексты, мог видеть, что даосизм предлагал
своим последователям «выплавлять» в самих себе «золотую пилюлю бессмертия»
(тождественную уплотненному астралу) с помощью системы медитативных методов.
Агни-Йога, по сути, поощряет и оккультно-герметическую духовно-медитативную
практику, рекомендуя тренировать свою волю с помощью характерной для этой
традиции концентрации на предмет. Н. К. Рерих в своих статьях («Держава света»
и др.) приводит целую гирлянду цитат, описывающих христианскую, относящуюся к
Исихазму медитацию — тишина сердца, безмолвие, замедление дыхания, отключение
мыслей. Е. И. Рерих в письмах давала высокую оценку медитативным методам
тибетского буддизма, относя их к области «высшего психизма». Она писала, что
если в тибетской традиции встречается «ученик, обладающий сильной волей и
чистотой сердца, то его достижения бывают значительны. Особенное внимание
обращается на развитие сосредоточенного мышления, на полную концентрацию мыслей
на.избранном предмете. Такие концентрации и медитации составляют самую важную
часть духовного воспитания». И наконец, четвертая книга Учения — «Знаки Агни-
Йоги» — начинается с приветствия «старшей Раджа-Йоги», матери всех медитативных
методов, и подчеркивает, что правильное естественное развитие сил духа у Агни-
Йога неизбежно делает его Раджа-Йогом. Есть мнение, что Агни-Йога выступает
против коллективной медитации. Однако и это мнение основано на недоразумении.
Уже говорилось о положительной оценке Учением дисциплины дзенских монастырей,
одним из существеннейших стержней которой была практика коллективных медитаций
дзен-буддистов, проводимых в одном зале. Учение утверждает, что совместная
мысль двух родственно настроенных людей оккультно увеличивает свою силу в семь
раз, и рекомендует создавать духовные содружества, занятые ростом психической
энергии и силы очищенной мысли. Оно рекомендует также изучать опыт групп,
сгармонизированных какой-то совместной творческой деятельностью (например,
певческие народные хоры) и тем накапливающих психическую энергию. Опыт
таких групп, чья деятельность представляет собой неосознанную
динамическую медитацию, очень полезен для общин, ведущих духовную работу.
Подобное изучение и гармонизация в медитации могут достигать
колоссальных результатов. Агни-Йога утверждает, что «систематически
спаянная группа из 12 человек может управлять галактическими процессами».
И наконец, важнейший метод коллективной медитации, принимаемой и приветствуемой
в Агни-Йоге, — совместные мысленные посылки, осуществляемые сгармонизированной
группой людей для очищения пространства.
Все вышеприведенное свидетельствует о том, что и сами Рерихи, и Великие Учителя
Востока блестяще знали медитативные традиции различных времен и народов,
признавали полезными многие виды медитации, не ограничивая свой взгляд
классической сидячей позой. В то же время было бы неправомерно утверждать, что
отношение Агни Йоги к медитации однозначно апологетическое. Есть такие виды
медитативных практик, которые оцениваются учением либо как вредные, либо как
недостаточно эффективные методы. К вредным видам учение относило: 1)
всевозможные психотехники, искусственно облегчающие выделение
астрального .тела; 2) усиленную пранаяму и медитацию, связанную с задержками
дыхания; 3) механическую концентрацию внимания на тех или иных чакрах или
центрах без высоких духовных установок; 4) подъем энергии Кунда-лини без
предварительного нравственного очищения, развития воли и самопознания; 5)
медитации, основанные на чисто умственных мозговых образах Высшего без участия
сердца и проводимые в отравленной тонкой атмосфере больших городов. Согласно
Агни Йоге, вредными эти медитации считались потому, что они основаны на подмене
естественного духовного пути механическими искусственными упражнениями, что
нарушает психологическое равновесие человека и в условиях загрязненной
психосферы мегаполиса может пагубно отразиться на его здоровье и психике. К
недостаточно эффективным для изменившейся эпохи медитативным методам учение
относит западные приемы суггестии и гипнотического внушения, основанные на
жесткой мозговой воле и сверлящем взгляде гипнотизера (что уступает восточной
целительной науке сердца), а также длительную классическую медитацию в
неподвижной позе. Причина устарелости этих методов в недооценке новой
эволюционной роли сердца, а также в уходе от жизни, между тем как нынешний этап
эволюции планеты предполагает активное созидательное участие Агни-Йога в делах
мира.
Но означает ли, что заповеданный Живой Этикой естественный духовный путь сердца
и устремления к Высшему вообще не нуждается ни в каких видах медитации,
сосредоточения и специальной сознательной работе над мыслью и сознанием? Со
всей определенностью необходимо сказать — нуждается! Утверждать обратное —
значит искажать учение, выхолащивать из него высокий Гнозис и смысл. Огненная
Йога Жизни — это не простое продолжение Карма-Йоги, но переустройство
бытия, предполагающее выход на новый уровень напряжения мыслили духа. Огненная
Йога Сердца — это не простое продолжение Бхакти Йоги, но трансформация чувства
любви в изменившихся космических условиях до вселенских масштабов. Огненная
Йога Духа — это не просто романтическое устремление к абстрактным светлым
идеалам без знаний законов духовной алхимии. Естественность пути Агни-Йога к
Огненному Миру не значит, что это возможно само собой, без прекращения суеты
внешней жизни и ее продолжения во внутреннем мире. Чтобы остановить
этот типичный для горожанина разрушительный ритм действий и
внутренних психологических реакций и настроиться на ритмы огненной
эволюции, необходимы и моменты уединения, и отключения от мира, и серьезнейшая
наука духа, включающая в себя новые методы медитации.
Говоря об опасности искусственных медитаций в условиях больших городов и
трудности существования в них, Агни-Йога нигде не говорит, что в них вообще
нельзя жить. Но для того чтобы жить, выживать и даже эволюционировать в
удушливой атмосфере, нужно знать, как, хотя бы иногда, можно добывать в ней
глоток чистого свежего воздуха. Медитативные методы Агни-Йоги, специально
предназначенные для нашего времени, позволяют не только добыть эти чистые
порции духовного воздуха, но и превращать эти отдельные порции в сплошной поток
освежающей высокой энергии, тем самым создавая оазисы живой жизни среди
современного хаоса. Каковы же отличительные моменты и специфика этой агни-
йогической медитации? В чем состоят ее конкретные методы? Прежде всего подобная
медитация представляет собой постоянное жизненное устремление к Высокому,
думающую, размышляющую медитацию с открытыми глазами, в которую органично
включены проблемы окружающей жизни. Основанная на теплоте пробужденного
сердца, такая динамическая медитация Агни-Йоги продолжается и во
время повседневных забот и дел ученика, и в процессе общения, и наедине
с собой. В отдельные моменты, ощущая настоятельную потребность слиться с
духовным миром еще глубже и полнее, Агни-Йога отключает свое сознание от
внешнего мира, соединяет мысль с сердцем и, входя в состояние безмолвия,
реализует желанное слияние. Затем, с обновленной энергетикой, возвращается к
проблемам мира и помогает людям., Медитативная практика Агни-Йоги отличается
исключительным богатством и многообразием конкретных методов. Учение
утверждает, что этот принцип является отличительной чертой Новой Эпохи:
«Однообразное устремление свойственно Калиюге, но струны всех энергий, как
спасительный поток, обогатят нахождение Сатьяюги». Среди этих методов — и
медитация на сердце и высоких эмоциональных переживаниях, и дисциплина
хаотического мышления вплоть до его полной остановки (учение применяет здесь
термин тибетско-буддийской йоги «огонь ваирагья» — особое состояние сознания,
высокая энергетическая вибрация, достигаемая при полном отключении мыслей от
внешних объектов). Медитация
Агни-Йоги — это и богатейшая практика мыслетворчества, воспитание красоты и
силы мысли, и дисциплина внимания, воли и воображения, и воспитание
космического сознания, и достижение постоянного внутреннего бодрствования —
умения наблюдать себя во всей глубине и полноте положительных и отрицательных
свойств. Это овладение так называемым ментальным дыханием, основанным на умении
подолгу наблюдать за каждым вдохом и выдохом, сознательно впитывая во время
данного процесса тонкие энергии и силы, разлитые в пространстве. Это мысленное
и сердечное предстояние человека перед самым Высоким для него — духовным
Учителем, Иерархией Света и Абсолютом. Это овладение мастерством в самых разных
видах деятельности с помощью медитации, основанное на умении «приложить к
действию мысль». Наконец, это умение объединять психическую энергию в
коллективную и совершать «мысленные посылки», очищающие пснхосферу планеты.
Конечно, последний метод обязательно предполагает известную
сгармонизированность людей, объединенных в группу или общину и ведущих подобную
благородную и необходимую духовную работу. Сегодня это особенно
трудно, поскольку большинство человеческих объединений в нашей стране строят
свои союзы на разрушительных программах митинга, агрессии или наживы.
Освоение медитативной части Агнн-Йоги, нацеливающей на овладение психической
энергией, — это выход на более глубокий срез учения, нежели пропагандистская
деятельность. Осуществить его не просто — необходимы терпение, культура,
образованность, знание многих духовных традиций и, наконец, бесстрашие. Многие,
почитающие себя рери-ховцами, боятся мира огня, высоких огненных энергий, ибо
познание этого мира требует от человека необычайно высокого накала
внутренней жизни и напряжения сердца. Но время для чисто внешнего занятия Агни-
Йогой стремительно сокращается — пора заходить внутрь этого храма, пора входить
в этот огненный эволюционный поток. «Хотящий научиться плавать должен
бесстрашно броситься в воду», — говорит само учение. Такая стремительность
связана с самим характером того времени, в котором мы живем. Все мировые
религии, эзотерические доктрины, мистические учения, древние и современные
пророчества сходились на том, что прежняя эпоха, прежний цикл истории
человечества завершается. Наступает Новая Эра, переход к которой невозможен без
потрясений и катаклизмов, причем их сила может оказаться роковой для планеты.
Агни-Йога, как эсхатологическое учение, обобщает весь прежний эсхатологический
опыт и дает ясную и четкую стратегию выживания на будущее. Что такое
эсхатология? «Эсхато» — последний, «лог» — логос, т. е. последний порядок,
последний мировой цикл, в котором мы с вами живем. Приход Новой Эры,
наступление заповеданных Иоанном Богословом «Новой земли и Нового неба», связан
с приближением к земле пространственного огня, наполнением планетной ауры
высокими космическими энергиями. Этот приход огня знаменует собой
восстановление божественной справедливости, торжество Истины, что будет
крайне болезненно для всех ее нарушающих. Кризисная ситуация мира может быть
сопряжена с экологическими бедствиями, катастрофами, землетрясениями,
извержениями вулканов, массовыми вспышками известных и неизвестных эпидемий,
перепадами температуры, социальными смутами, увеличением интенсивности жесткого
рентгеновского излучения космоса. Выжить и духовно развиться в такой тяжелой
ситуации может лишь тот, кто очистил свою ауру от всего хаотического и
болезнетворного и достиг высокой духовной мощи, высокого уровня овладения
психической энергии. Великий отбор достойных войти на следующую
эволюционную ступень будет производиться по уровню духа, его высоте и мощи,
по интенсивности внутренней жизни и чистоте сердца. И конечно, само чисто
внешнее поведенческое выполнение основ учения будет недостаточным. Мало сегодня
быть просто хорошим человеком, необходимо огненно воспламенить и преобразить
все свои лучшие духовные свойства. А одним лишь показом слайд-программ или
пропагандистской деятельностью в учении, говоря христианским языком, не
оправдаешься. Нет большой надежности и в пути чисто книжного изучения
эзотеризма. Не «эзотерика», а подвижники духа, полагающие свою жизнь на
спасение мира,
будут определять будущее — в этом была убеждена Е. И. Рерих.
Но для того, чтобы достичь необходимой мощи духовной энергии, нужна школа
совершенствования. Нельзя повышать свой психоэнергетический потенциал по
книгам, без наставничества и живой практики. Для того чтобы начать эту
серьезнейшую работу в Москве при Ассоциации «Международное творчество» была
создана школа «Огненной медитации». Она ставит перед собой задачу в условиях
интеллектуального и духовного смятения дать людям реальную перспективу
совершенствования, реальные знания о методах преображения души. Идейным
стержнем медитативной практики, уже несколько лет преподаваемой в школе,
является медитативная практика Агни-Иоги.
Школа «Огненной медитации» приглашает к себе всех желающих изучать медитативную
практику Агни-Иоги, всех заинтересованных в серьезной, глубокой, без сенсаций и
экзальтации внутренней работе по изменению себя, по проникновению в глубины
Провозвестия XX века.
Адрес: Москва, ул. Плющиха, 43/47, подъезд 6 тел.: 248-24-11
Уважаемые читатели!
I
Те из вас. кто по каким-то причинам не сумел подписаться на третий и четвертый
номера нашего журнала, смогут прочитать лучшие материалы из этих выпусков во
втором номере журнала «Проблемы Дальнего Востока», на который вы можете
подписаться.
Журнал «Проблемы Дальнего Востока» поступает в розничную продажу ограничено.
Раджа-Йога
С. Вивекананда2
Г л а в а I
Вступление
Все наши знания основаны на опыте. То, что называется выводным знанием, в
котором мы идем путем заключений от менее общего к более общему или от общего к
частному, имеет своим базисом опыт. Положения так называемых точных наук легко
признаются верными потому, что всякий приглашается проверить их личным опытом.
Ученый не говорит вам, чтобы вы верили чему-нибудь; если же он делает выводы из
результатов собственных опытов и предлагает вам свои заключения, то при этом
всегда ссылается на какие-нибудь опыты, известные всему человечеству. В каждой
точной науке есть основание, известное всему человечеству, так что каждый может
судить о верности или ошибочности делаемых из него заключений. Теперь является
вопрос: ну, а религия, имеет она такое основание или нет? На этот вопрос мне
приходится отвечать и утвердительно и отрицательно. Религии, как им учат вообще
во всем мире, основаны на предании и вере и в большинстве случаев
состоят только из разных теорий, которые в свою очередь основаны на вере.
В этом и заключается причина, почему все эти религии оспаривают одна другую.
Один говорит, что есть великое существо, сидящее над облаками и управляющее
вселенною, и приглашает меня верить этому, только полагаясь на его личный
авторитет. Но с таким же основанием я могу иметь свои собственные воззрения и
требовать, чтобы другие им верили, хотя я и не в состоянии привести какие-либо
доказательства. Вот почему религия и метафизическая философия пользуются теперь
такой дурной репутацией. Всякий образованный человек как бы говорит: «Эти
религии только набор теорий без всякого критерия для них оценки; каждый
проповедует свои собственные любимые идеи». Но при всем том я должен сказать
вам, что опытное основание для всеобщей религиозной веры существует, и именно
из него вытекают все различные теории и все изменяющиеся идеи разных сект в
разных странах. Обращаясь к источнику религий, мы находим, что религии, так же
как и науки, основаны на опыте.
Прежде всего я попрошу вас рассмотреть различные религии мира. Вы найдете, что
они разделяются на два класса: одни, имеющие книгу, и другие, не имеющие ее.
Те, у которых есть книга, сильнее и имеют большое число последователей; те, у
которых книги нет, большею частью вымерли, а немногие новые из них имеют очень
мало последователей. Но во всех них мы находим одно общее указание, именно, что
истины, которым они учат, суть результаты опытов отдельных лиц. Христианин
приглашает вас верить в его религию, верить в Христа, верить в него, как
в воплощение Бога, верить в единого Бога, в душу и в лучшее будущее этой души.
Если я попрошу его доказать то, что он говорит, он, обыкновенно отвечает:
«Доказать не могу, — это мое верование». Если вы, однако же, обратитесь к
источнику христианства, то найдете, что в основании его лежит опыт: Христос
говорил, что видел Бога, ученики его говорили, что чувствовали Бога и т. д.
Подобным образом в буддизме имеется опыт Будды; он опытом познал известные
истины, видел их, проникся ими и проповедовал их миру. То же самое у индусов: в
их книге авторы, назы-
ваемые Риши, или мудрецы, заявляют, что они путем опыта добыли истины, которые
проповедуют.
Из приведенных уже примеров ясно, что все религии мира основаны на единственном
всемирном и вечном основании всех наших знаний, на прямом опыте: все учители
видели Бога, все они видели свои собственные души, видели свою вечность, свое
будущее и то, что видели, проповедовали. Но в большинстве религий, особенно
позднейшего времени, мы находим странное утверждение, что такой опыт был
возможен только для немногих людей, бывших первыми основателями религий,
получивших от них и свои названия; настоящему же времени такой опыт якобы
не доступен, и потому теперь мы должны принимать религию на веру. Я решительно
отрицаю это.
Если в этом мире в какой бы то ни было отрасли знания был наблюдаем какой-
нибудь факт, то необходимо следует, что наблюдение этого факта было возможно
миллион раз раньше и может повторяться бесконечное число раз в будущем.
Однообразие есть строгий закон природы, что раз случилось, может случиться
всегда.
Учители науки Йога поэтому и заявляют, что не только религия не основана
исключительно на опыте древних времен, но что ни один человек не может быть
религиозным, если сам личным опытом не познает истины своих религиозных
воззрений. Йога есть наука, которая учит нас достигнуть такого опытного
познания.
Бесполезно толковать об истинах религии, пока не убедился в них сам. Почему
было так много смуты, борьбы и споров во имя Божие? Во имя Бога было больше
кровопролитий, чем по какому бы то ни было другому поводу, и причина этого
заключается в том, что люди никогда не обращают внимания на первоначальные
источники; они довольствуются только тем, что принимают верования и обычаи
своих предков, и хотят, чтобы другие делали то же. Какое право имеет человек
говорить, что имеет душу, если он ее не чувствует, или что есть Бог, если он
Его не видит? Если Бог есть, мы должны видеть Его; если есть душа, мы должны
ощущать ее; иначе лучше не верить. Лучше быть открытым атеистом, чем лицемером.
Согласно современному взгляду «ученых», религия и метафизика и все поиски
Верховного Существа — вздор; полуобразованные же думают, что эти вещи сами по
себе не имеют реального основания, а польза их состоит только в том, что они
служат могущественною побудительною причиною для человека делать добро
другим. Если человек верит в Бога, говорят они, он может стать добрым и
нравственным, и таким образом выработаются хорошие граждане.
Мы не можем порицать их за то, что они держатся таких взглядов, так как знаем,
что все, чему учат этих людей, — это верить в вечно бессмысленно повторяемые
слова, не имеющие никакого внутреннего содержания. Им предлагают жить, веря на
слово. Но могут ли они делать это? Если бы могли, нельзя было бы иметь ни
малейшего уважения к человеческой природе. Человек нуждается в истине, ему
необходимо убедиться в ней лично, овладеть ею, удостовериться в ней,
чувствовать ее в глубине своего сердца. Тогда только, заявляют Веды, исчезнут
все сомнения, рассеется всякая темнота и все кривое выпрямится. «Вы, дети
бессмертия, живущие как здесь, так и в высочайших сферах! Путь найден; есть
путь из этого мрака, и он состоит в познании Того, кто выше всякого мрака,
и другого пути нет».
Наука Раджа-Йога предлагает человечеству практический и научно выработанный
метод убедиться в этой истине. Но каждая наука имеет свой собственный метод
исследования. Если, желая сделаться астрономом, вы сядете и станете кричать:
«Астрономия, астрономия!» — вы ею не овладеете: вам необходимо идти в
обсерваторию, взять телескоп, изучать звезды и планеты, и тогда вы станете
астрономом. То же самое но относительно химии: вы должны идти в лабораторию,
брать разные тела, смешивать их, соединять и производить опыты с ними; таким
путем получится знание химии. В каждом случае необходимо следовать
известному методу. Я мог бы прочесть вам тысячи проповедей, но они не сделают
вас религиозными, пока вы не начнете сами применять соответствующий метод. Это
истина мудрецов всех стран и веков, людей чистых и не себялюбивых, которые не
имели другого побуждения, кроме добра миру. Они все заявляют, что нашли истины
более высокие, чем те, которые могут доставить нам чувства, и приглашают
проверить их. Они говорят вам: «Вот приемы: примените их добросовестно, и
тогда, если вам не откроется высшая истина, вы будете вправе сказать, что наше
учение ложно; отрицать же его, не проверив, не рационально». Итак, мы
должны усердно работать, употребляя предписанные способы, и свет
придет. Приобретая знания, мы употребляем обобщения, а обобщения основаны на
наблюдении. Сначала мы наблюдаем факты, потом обобщаем и затем выводим
заключения, или законы. Знание разума, внутренней природы человека, мысли —
никогда не может быть приобретено, если мы не будем иметь возможности наблюдать
факты, происходящие внутри нас. Легко наблюдать факты во внешнем мире, и тысячи
инструментов изобретены для наблюдения каждой точки природы; но у нас нет
инструментов, которые бы помогали нам наблюдать в нашем внутреннем мире. Тем не
менее мы знаем, что для того, чтобы иметь действительные знания, необходимо
наблюдать. Без точного опыта всякая наука останется бесполезной, пустой
теорией, и в этом причина того, что все психологи, с начала веков, постоянно
спорили друг с другом, исключая только тех, которые нашли способы наблюдать
свой внутренний мир.
Наука Раджа-Йога прежде всего имеет в виду дать человечеству средство для
наблюдения внутренних состояний; орудие для этого сам разум. Сила внимания
разума, будучи правильно руководима и направлена на внутренний мир, исследует
сознание и освещает для нас факты. Силы разума подобны рассеянным лучам света:
будучи сосредоточены, они освещают все. Это единственный источник знания,
находящийся в нашем распоряжении. Всякий употребляет его как в применении к
внешнему, так и к внутреннему миру; но то тщательное наблюдение, с которым
ученый изучает внешний мир, психологом должно быть обращено на внутренний,
а это достигается только путем усиленного упражнения. С самого детства мы
приучены обращать внимание только на внешние предметы и никогда на внутренние,
и большинство из нас почти утратило способность наблюдать свой внутренний
механизм. Обратить сознание как бы внутрь, задержать его там и затем
сосредоточить все его силы и направить их на самое сознание, чтобы оно могло
узнать свою собственную природу, анализировать самого себя — дело очень
трудное. Тем не менее это единственный путь сколько-нибудь научно подойти к
предмету.
Какая польза в таком знании? Прежде всего, знание само по себе есть высшая
награда за труд, употребленный для его достижения, а затем есть и огромная
польза. Это знание уничтожит все наши страдания. Когда путем анализа своего
собственного разума человек станет, так сказать, лицом к лицу с тем, что
никогда не разрушается, что по своей натуре вечно, чисто и совершенно, он
перестанет быть жалким, не будет больше несчастным. Все горести происходят от
боязни, от неудовлетворенных желаний. Если человек найдет, что он никогда не
умирает, у него не будет больше страха смерти. Если он узнает, что он
совершенен, он не будет иметь никаких тщетных желаний; а раз обе эти причины
отсутствуют, не будет больше горестей, будет полное блаженство, даже в
этом теле.
Существует только один метод приобрести это знание — это метод, называемый
сосредоточением. Химик в своей лаборатории сосредоточивает всю энергию своего
ума в один фокус и направляет ее на тела, которые исследуют, и таким образом
открывает их секреты. Астроном сосредоточивает всю энергию своего ума и
направляет ее через телескоп на небо, и звезды, солнце и луна открывают ему
свои тайны. Чем больше я сосредоточиваю свои мысли на том, о чем говорю вам,
тем больший свет могу пролить на него. Вы слушаете меня, и чем больше
сосредоточите ваши мысли, тем яснее усвоите то, что я говорю.
Как все это познание мира могло бы быть достигнуто без сосредоточения сил ума?
Природа готова обнаружить перед нами свои тайны, надо только знать, как
подступить к ней, как дать ей достаточно сильный толчок; сила же толчка
получается через сосредоточение. Нет пределов силы человеческого ума. Чем более
он сосредоточен, тем больше силы будет вызвано для приложения к отдельной
точке, а в этом и весь секрет.
Легче сосредоточить ум на внешних предметах, ум естественно стремится
к внешнему: но, где дело идет о религии, психологии или метафизике, там субъект
и объект — одно. Объект здесь внутренний: само сознание представляет собою
объект; и необходимо изучать сознание. Мы знаем, что есть способность ума,
называемая рефлексией. Я говорю вам теперь, но в то же время как бы стою в
стороне, точно другое лицо, и знаю и слышу, что говорю. Вы работаете и думаете
в то же время; другая часть вашего ума стоит рядом и следит за тем, что вы
думаете. Силы ума должны быть сосредоточены и обращены на него самого; и как
темные места обнаруживают свои тайны при проникающих лучах солнца, так этот
сосредоточенный ум проникнет в свои собственные самые сокровенные тайники. Так
мы подойдем к основанию веры, источнику чистой, истинной религии. Мы увидим
сами, имеем ли мы душу, продолжается ли жизнь пять минут или вечность, есть ли
во вселенной Бог или нет. Все это откроется нам. Это то, чему научить имеет в
виду Раджа-Йога. Задача всех ее указаний заключается прежде всего в том, как
сосредоточить сознание, потом — как открывать факты в своем собственном
сознании, затем — как обобщать такие факты и выводить из них свои собственные
заключения. Она никогда не спрашивает нас, какая наша религия: деисты ли мы,
или атеисты, христиане, евреи или буддисты. Мы человеческие существа, и этого
довольно. Каждое человеческое существо имеет право и возможность искать
религию; каждое человеческое существо имеет право ставить вопрос «Почему?» и
возможность разрешить его, если только даст себе труд заняться им.
Итак, мы видим, что для изучения Раджа-Йоги нет надобности ни в каком доверии
или вере. Она сама учит вас: не верьте ничему, в чем сами не убедились. Истина
для поддержания себя не требует никаких подпорок.
Вы, может быть, скажете, что для убеждения в возможности такого пробужденного
сознания требуется некоторого рода фантазия. Положительно нет; необходимо
только изучение Раджа-Йоги, требующее, правда, много времени и постоянных
упражнений, частью физических, но большею частью умственных.
По мере того как мы будем подвигаться вперед, мы увидим, как тесно сознание
связано с телом. Если мы признаем, что сознание есть только более тонкая часть
тела и что сознание действует на тело, то и тело должно действовать на
сознание. Если тело нездорово, сознание остается больным; если тело здорово,
сознание остается здоровым и крепким. Когда кто-нибудь сердится, сознание
становится беспокойным; а раз сознание беспокойно, тело также делается
беспокойным. У большинства человечества сознание вполне подчинено телу; оно у
него очень мало развито. Огромная масса людей в этом отношении очень мало ушло
от животных. Больше того, во многих случаях власть над собою у людей только
очень немногим выше, чем у низших животных; мы очень мало имеем власти над
нашим сознанием.
Итак, чтобы достигнуть господства, приобрести власть над телом и сознанием, мы
должны сначала прибегнуть к некоторым физическим средствам, а когда тело будет
достаточно подчинено, может попытаться обработать и сознание. Посредством
обработки сознания мы приобретем способность управлять им, заставлять его
работать в желаемом направлении и принудить его сосредоточивать силы, как мы
ходим.
Согласно учению Раджа-Йоги, весь внешний мир есть только грубая форма
внутреннего или тонкого. Более тонкое всегда причина, более грубое — следствие.
Таким образом, внешний мир есть следствия, а внутренний — причина. Подобно
этому, внешние силы суть собственно более грубые из сил, более же тонкие из них
суть силы внутренние.
Тот, кто узнал и научился, как справляться с внутренними силами, получит всю
природу в свое распоряжение. Йог ставит себе задачу сделаться не меньше как
властелином всей вселенной, подчинить себе всю природу. Он хочет достигнуть
такого состояния, при котором то, что мы называем «законами природы», не будет
иметь на него никакого влияния, когда он будет способен стать совершенно
независимым от них. Он хочет повелевать всей природой, как внутренней, так и
внешней. Прогресс и цивилизация человечества, в сущности, такое же подчинение,
но только одной внешней природы.
Различные расы различаются характером своей деятельности. Как в
одном и том же обществе некоторые лица стремятся управлять внешнею природою, а
другие внутренней, то же и между народами: некоторые хотят подчинить себе
внешнюю природу, другие внутреннюю. Одни говорят, что подчинением внутренней
природы мы подчиняем себе все; другие — что, овладевая внешней природой, мы
овладеваем всем. В конечном результате те и другие правы, потому что, в
сущности, нет ничего ни внутреннего, ни внешнего. Это выдуманные ограничения,
совсем не существующие в действительности. Те и другие, приверженцы внешнего и
внутреннего, доходя до пределов своих знаний, встречаются в одной и той
же точке. Как физик, доведя свои знания до крайних пределов, видит их
расплывающимися в метафизике, совершенно так и метафизик находит, что различие
между тем, что он называет духом и материей, только кажущееся. Назначение и
цель всех наук найти единство, то одно, из чего произошло все разнообразное, то
Единое, которое существует как многое. Раджа-Йога предлагает исходить от
внутреннего мира, изучать внутреннюю природу и через то управлять обеими, и
внутренней и внешней.
Это стремление очень старое. Оно особенно господствовало в Индии, хотя попытки
к нему были и у других народов. В западных странах изучение йоги считалось
мистицизмом, и люди, которые предавались ему, были сжигаемы или убиваемы, как
ведьмы и колдуны; в Индии же, по разным причинам, оно попало в руки людей,
которые утратили 90% добытых раньше знаний, а из оставшейся части старались
сделать большую тайну. В последнее время появилось много так называемых
учителей тайных, или оккультных, наук, но они оказались еще хуже индусских, так
как последние знали хоть кое-что, тогда как эти новейшие не знают ничего.
Все, что есть таинственного и секретного в новейших системах Йоги, должно быть
прямо отбрасываемо. Самый лучший путеводитель в жизни есть сила; и в религии,
как и во всем другом, отбрасывайте все, что ослабляет вас, не имейте с ним
никакого дела. Всякая эксплутация таинственного ослабляет мозг человека.
Вследствие такой эксплуатации наука Йога была близка к погибели, несмотря на то
что она одна из величайших наук.
Со времени открытия Йоги, более 4000 лет тому назад, она была вполне
разработана, научно изложена и проповедовалась в Индии; но в истории ее
развития замечается поразительный факт, что чем новые ее комментаторы, тем
больше ошибок они делают, чем древнее пишущий о ней, тем правильнее он излагает
предмет. Большая часть позднейших писателей толкуют о разного рода секретах, и
Йога стала теперь достоянием небольшого числа лиц, сохраняющих ее в тайне
вместо того, чтобы предоставить дневному свету и разуму ярко осветить ее. Они
это делают для того, чтобы сохранить только для себя доставляемое ею
могущество.
В том, что я сообщаю вам, нет никакой тайны. То немногое, что я знаю, я
расскажу вам. Насколько могу объяснить, я объясню, а относительно того, чего не
знаю, я только скажу вам, что говорится об этом в книгах. Заблуждение слепо
верит. Вы должны развить ваш собственный разум и суждение; вы должны
упражняться и сами убедиться, происходит ли то, о чем говорят, или нет.
Совершенно так же, как вы принимаетесь за всякую другую науку о физической
природе, вы должны приниматься и за изучение этой. В ней нет ни тайн, ни
опасности. Насколько она верна, она должна быть излагаема публично, на улицах,
среди белого дня. Всякая попытка делать из подобных вещей секрет очень опасна.
Прежде чем продолжать дальше, я вас познакомлю несколько с философией Санкья,
на которой основана вся Раджа-Йога. Согласно этой философии, ощущение
получается посредством орудий, например глаз; глаза передают его органам,
органы —- сознанию, сознание — определяющей способности, от последней его
получает Пуруша (душа, которая затем как бы отдает приказание обратно в той же
последовательности. Таким путем получаются ощущения. За исключением Пуруши, все
эти стадии материальны, только сознание состоит из более тонкого материала,
чем все внешние орудия. Материал, из которого состоит сознание,
становясь грубее, делается тем, что называется Танматрас (тонкий материал),
а этот становится еще грубее и образует внешнюю материю. Такова психология
Санкья. Согласно ее воззрению, интеллект и грубая материя различаются только
состоянием. Только одна Пуруша не материальна. Сознание есть орудие души,
посредством которого она как бы схватывает внешние предметы. Это сознание
постоянно меняется и колеблется; оно может сообщаться с несколькими органами, с
одним из них или ни с одним. Например, если я прислушиваюсь с большим вниманием
к ходу часов, я могу ничего не видеть, хотя мои глаза открыты. Это
показывает, что мое сознание не было направлено на орган зрения, хотя было
обращено на орган слуха. Но сознание может быть соединено и со всеми органами
одновременно. Сознание имеет рефлективную способность смотреть назад, в свои
собственные глубины. Эта рефлективная способность и есть то, чем Йог хочет
овладеть; сосредоточивая силы сознания и направляя их внутрь, он старается
узнать, что происходит внутри. Вера при этом не играет ни малейшей роли; все
основано только на исследованиях известных философов. Нынешние физиологи
говорят вам, что глаза не суть органы зрения, но что органы зрения находятся в
нервном центре в мозгу; то же принимают они относительно всех прочих чувств;
они говорят также, что эти центры состоят из того же материала, как и сам
мозг. Санкья говорит то же; только первые рассматривают предмет с физической, а
последняя с психологической стороны.
Йог ставит себе цель достигнуть той степени утонченного познавания, при которой
он может воспринимать все эти отдельные процессы ощущения; он хочет
чувствовать, как действует ощущение и как сознание воспринимает его, как оно
переходит к определяющей способности и как эта последняя передает его Пуруше
(душе).
Но как каждая наука требует известной подготовки, как каждая наука имеет свой
собственный метод, без следования которому мы никогда не поймем науки, так и в
Радже-Йоге. Прежде всего необходим известный режим: мы должны употреблять такую
пищу, которая делает наше сознание наиболее чистым. Если вы пойдете в зверинец,
вы тотчас увидите доказательство важного значения пищи: там вы увидите слонов,
огромных животных, но спокойных и кротких; подойдя же к клеткам львов и тигров,
найдете, что они беспокойны. Это простое наблюдение покажет вам, какую огромную
разницу производит пища. Все силы, действующие в теле, производятся пищею; мы
это видим ежедневно. Если вы начнете поститься, ваше тело станет слабеть;
сначала пострадают физические силы, а через несколько дней и умственные. Прежде
всего ослабеет память; потом наступит момент, когда вам станет трудно думать и
еще труднее последовательно рассуждать. Поэтому вначале мы должны обращать
внимание на пищу; когда же сделаемся достаточно сильными, когда наши упражнения
значительно подвинутся вперед, нам не будет надобности в такой осторожности.
Пока растение молодо, оно должно быть огорожено, чтобы его не повредили; но
когда оно станет деревом, ограда убирается; оно достаточно крепко, чтобы
противостоять всем насилиям. Йог должен избегать крайностей, как излишества,
так и лишений. Он не должен поститься или изнурять свое тело; тот, кто это
делает, не может быть Йогом; тот, кто постится, кто лишает себя сна, кто спит
много, кто много работает, кто ничего не делает, никто из таких не может
быть Йогом.
(Продолжение следует)
Герметизм и его происхождение
Д. Странден
В этом номере журнала мы знакомим читателей с работой Д. Стран-дена
«Герметизм», впервые опубликованной в Петербурге в 1914 г. Дмитрий Владимирович
Странден — видный представитель русской оккультной философии начала века, член
Совета Российского Теософского общества. Рассматривал герметизм как
своеобразную христианско-гностическую эзотерическую алхимию, помогающую лучше
понять законы улучшения души, глубины человеческой природы. Цель данной работы
автор видел, как он сам говорил, в том, чтобы «возбудить интерес в широких
кругах нашей читающей публики к идеям древнего гер-метизма, без знакомства с
которыми невозможно правильное, объективное понимание позднейшей истории
религиозной и философской мысли в Европе».
Лишь со сравнительно недавнего времени мы стали видеть историю развития
человеческой мысли в более или менее правильной перспективе. Еще недавно,
например, колыбелью философской мысли считалась Древняя Греция. Между тем
исследования таких ученых, как Макс Мюллер, Гарбе, Тибо и в особенности
Дейссен, показали, что еще задолго до зарождения философской мысли в древней
Элладе индусы обладали уже подробно разработанными философскими системами,
которые по стройности и глубине могут поспорить не только с Платоном и
Аристотелем, но и с произведениями многих позднейших европейских философов.
Многие наиболее ценные идеи этих последних можно найти уже в довольно развитой
и совершенной форме в древних индусских философских системах: Санкья, Веданте и
Йоге. По вопросу о древности этих систем философии между различными учеными
авторитетами существуют, впрочем, большие разногласия; но даже Макс Мюллер,
относящийся крайне осторожно ко всему, что подтверждает древность главнейших
произведений индусской письменности, признает, что в основных чертах все
главные системы индусской философии существовали еще в период Упанишад, т. е.
по крайней мере за 700 лет до Р. X.
Древность идей египетского герметизма точно так же не подлежит сомнению.
Правда, древнейшие письменные памятники герметизма — т. н. «Книги Гермеса
Трисмегиста», из которых наиболее известны «Пи-мандр», «Асклепий», «Дева Мира»
и «Разговоры Гермеса с Татом», — все эти памятники относятся большинством
ученых к последним векам дохристианской эры, а некоторыми более скептически
настроенными исследователями даже ко II и III вв. по Р. X. Но все серьезные
исследователи считают несомненным, что эти произведения являются переделкой или
пересказом других, гораздо более древних документов и традиций, передававшихся
изустно посвященным в египетские и греческие мистерии. Египетское происхождение
герметической литературы также бесспорно; особенно убедительно доказывается оно
в сочетании Рейценш-тейна о «Пимандре» и в капитальном труде Мида «Thrice-
Greatest Hermes. Studies in Hellenistic Theosophy and Gnosis». После
исследований этих авторов надо считать окончательно опровергнутой теорию,
предложенную некоторыми старинными немецкими писателями, считавшими.
что книги, приписываемые Гермесу Трисмегисту, суть не что иное, как отчасти
плагиат, отчасти переделка Евангелий и других древнейших памятников
христианской письменности.
У нас проф. Зелинский в своей книге «Соперники христианства» пытался выставить
другую теорию — не египетского, а аркадского происхождения идей герметизма. По
его мнению, герметическая литература возникла лишь незадолго до Р. X., когда
аркадский культ Гермеса слился в Египте с культом Тота, играющего в египетском
пантеоне ту же роль, которую в греческом играет Гермес. Но если общение между
последователями этих двух культов и есть несомненный исторический факт, то
им немало не опровергается другой столь же несомненный и более существенный
факт, что все главные идеи позднейшего, эллинизированного герметизма были
известны египтянам задолго до возникновения эллинской культуры. Об этом
свидетельствуют, напр., труды талантливого исследователя древней египетской
«Книги мертвых» В. М. Адамса, исследования которого высоко ценит такой знаток
египтологии, как Масперо. Наконец, твердо установлен тот факт, что вообще все
наиболее ценные идеи, которые дала нам греческая философия, слагались в умах
греческих мыслителей под непосредственным влиянием знакомства их с египетской
культурой. Было бы противно здравому смыслу искать объяснение миросозерцания
древних египтян в Элладе, когда нам известно, что величайшие греческие
мыслители совершали путешествия в Египет, чтобы приобщиться к той мудрости,
которою славились египетские жрецы-философы. Вспомним хотя бы то, что говорится
в начале «Тимэя» Платона. Там рассказывается о посещении Египта Соломоном и
упоминается о том, что египетские жрецы сказали ему, что считают греческую
цивилизацию как бы младенческой по сравнению со своей, египетской, так как у
греков не было записей, восходящих до древнейших времен, тогда как у египетских
жрецов имеется летопись событий, происходящих за 9000 лет до того времени, т.
е. до 6(Ю г. до Р. X.; в эту отдаленную эпоху, по их свидетельству, произошла
катастрофа, поглотившая под водами Атлантического океана остров Посейдонис —
последний остаток некогда грандиозной цивилизации атлантов.
Несмотря на то что многие ученые относятся весьма скептически к традиционным
данным о преемственности религиозных и философских идей и вообще культурных
завоеваний человечества, следует признать, что эти древние традиционные взгляды
часто оказываются гораздо более правдоподобными, чем многие модные научные
теории. Последние часто отцветают, не успев расцвесть; между тем мы видим, что
по мере того, как археологами, палеонтологами и др. учеными накопляется новый
ценный материал, в нем находится все больше данных, подтверждающих традиционные
учения, сохранившиеся в тайных обществах, — учения, над которыми еще недавно
принято было смеяться, как над баснями, созданными разнузданной фантазией наших
предков. Людей, смотревших на дело иначе, считали или неучами, или шарлатанами.
Вспомним хотя бы вопрос о той же Атлантиде. Давно ли относили ее к области
чистой фантастики; а теперь как открытия геологов, так и археологические
работы Шлиманов (деда и внука), а также ученого-исследователя погибших
цивилизаций Мексики и Юкатана, Le Plonqeon’a, подтверждают все то,
что утверждается об Атлантиде в оккультных традициях. И подобных примеров можно
было бы привести немало.
Итак, целый ряд соображений дает нам право утверждать, что в сохранившихся
книгах Гермеса Трисмегиста мы имеем по меньшей мере весьма ценный отголосок
подлинной эзотерической мудрости древних егцнтян. которая наряду с мистическими
и философскими учениями индусов была первоисточником, откуда так или иначе
черпали свои наиболее ценные идеи все позднейшие основатели идеалистических
философских школ и религиозных учений.
Египетским божеством, соответствующим греческому Гермесу, был Тот, или Текут.
Большинство египтологов считают его олицетворением мудрости и науки египетской
жреческой касты и полагают, что под его именем египетские жрецы писали свои
трактаты по религиозным вопросам, философии, магии и другим отраслям знания. В
старинном сочинении монаха Георгия Синцелла есть интересные цитаты из книги
знаменитого египетского жреца Манефона или, вернее, Май-Эн-Тота, современника
Птолемея Филадельфа. Синцелл говорит, что те древние памятники, из которых
черпал свои сведения Манефон, были покрыты надписями, сделанными на священном
языке первым Тотом-Гермесом, называемым также Агатодаймоном; после потопа (речь
идет, очевидно, о гибели Атлантиды) эти надписи были переведены на
господствовавшее тогда наречие вторым Гермесом, Трисмегистом, сыном первого. Но
записаны еще иероглифическими письменами и в таком виде были сохранены Татом,
сыном Гермеса Трисмегиста, в святилищах египетских храмов. Мид считает, что
здесь мы имеем указание на три эпохи в развитии египетских религиозных
мистерий: 1) в первую эпоху, олицетворяемую первым Тотом, или Агатодаймоном,
архаическая традиционная мудрость, унаследованная египтянами непосредственно от
атлантов, сохранялась на каменных памятниках в виде иероглифических надписей,
сделанных на древнейшем священном языке; 2) во вторую эпоху, олицетворяемую
Гермесом Трисмегистом, священные предания сохранялись как в надписях
на памятниках, так и в манускриптах, написанных уже на древнем египетском
языке, но еще гиератическими письменами; 3) в третью же эпоху, которую
олицетворяет Тат, сын Гермеса Трисмегиста, жрецы записывали древние предания на
позднейшем египетском наречии демотическими письменами и переводили их также на
греческий язык.
Однако есть основания предполагать, что Тот только впоследствии сделался
олицетворением Божественного Разума, или Логоса, а также вдохновляемого Им
египетского жречества, но что на самом деле он был вполне реальной человеческой
личностью, выходцем из Атлантиды, принесшим древним египтянам мудрость
атлантов. Так по крайней мере гласит оккультное предание, и оно вполне
подтверждается новейшими открытиями в области археологии, сделанными младшим
Шлиманом. Эти открытия являются фактическим обоснованием многого из того,
что сообщается о цивилизации погибшей Атлантиды и о влиянии ее на египетскую
культуру в преданиях, хранимых некоторыми оккультными братствами и отчасти
обнародованных в сочинении Е. П. Блаватской «The Secret Doctrine» («Тайное
учение»). Ввиду этих новейших открытий нельзя уже отвергать утверждение
оккультистов, что во фрагментах книги Гермеса Трисмегиста и в алхимических
сочинениях позднейших герметистов мы имеем отголосок архаической мудрости
атлантов, создавших в глубокой древности совершенно своеобразную и
чрезвычайно высокую культуру.
II
«Изумрудная скрижаль Гермеса»
Чрезвычайно характерным произведением для герметического цикла идей является
так называемая «Tabula Smaraqdina Hermetis» («Изумрудная скрижаль Гермеса»),
цитируемая в некоторых старинных алхимических трактатах. Произведение это, по
уверению оккультистов, является одним из древнейших памятников египетского
герметизма. Оно представляет собой чрезвычайно сжатую формулировку основных
учений герметической философии, своего рода герметический «символ
веры». Поэтому мы и избираем форму комментария к этому произведению для того,
чтобы ознакомить читателей в самых общих чертах с основными идеями герметизма.
Истинно — без всякой лжи, достоверно и в высшей степени истинно:
То, что находится внизу, аналогично тому, что находится вверху. И то, что
вверху, аналогично тому, что находится внизу, чтобы осуществить чудеса единой
вещи (Прим.: т. е. философского камня). И подобно тому, как все вещи произошли
от Единого через посредство Единого (или: через размышление Единого, т. е.
Логоса, Мирового «Я»), так все вещи родились от этой единой сущности через
приспособление (или: через принятие ее извне, через «прививку» ее). Солнце ее
отец, Луна ее мать. Ветер носил ее в своем чреве. Земля ее кормилица. Вещь эта
— отец всяческого совершенства во всей вселенной. Сила ее остается цельной (т.
е. неизрасходованной), когда она превращается в землю. Ты отделишь землю от
огня, тонкое от грубого осторожно и с большим искусством. Эта вещь восходит от
земли к небу и снова нисходит на землю, воспринимая силу как высших, так и
низших областей мира. Таким образом ты приобретешь славу мира. Поэтому от тебя
отойдет всякая темнота. Эта вещь есть сила всяческой силы, ибо она победит
всякую самую утонченную вещь и проникнет собою всякую твердую вещь. Так был
сотворен мир. Отсюда возникнут удивительные приспособления, способ которых
таков (т. е. таков, как изложено выше). Поэтому я был назван Гермесом Трижды
величайшим, так как я обладаю познанием трех частей вселенской философии. Полно
то, что я сказал о работе произведения солнца (Примеч.: т. е. алхимического
золота. Другой, также возможный перевод будет таков: «Полно то, что я сказал о
действии солнца»).
Это произведение — чрезвычайно типичный образец герметической письменности.
Прежде всего ясно, что оно, как и все вообще писания философов-герметистов,
должно быть истолковано аллегорически; и притом, согласно утверждению
оккультистов, все подобные произведения, равно как и древние мифы и религиозные
символы, имеют несколько значений — иногда семь и, во всяком случае не менее
трех. Значения эти таковы: 1) метафизическое, 2) космогоническое, 3) антро-
погоническое, 4) психологическое, или мистическое, 5) оккультное (т.
е. относящееся к алхимии, антропологии и магии), 6) астрономическое и
7) историческое. Не вдаваясь в подробности, попытаемся дать здесь
вкратце метафизическое и мистическое истолкование «Изумрудной скрижали» в свете
герметического миросозерцания. Коснемся слегка также космогонического и
алхимического смысла этого произведения.
Герметисты считают, что во вступительных словах «Изумрудной скрижали»
содержится указание на важную роль, которую играет в философии герметизма закон
троичности, или «тернера», а также на троякого рода достоверность, признаваемую
оккультной философией. «Verum est sine mendacio» («Истинно без лжи») — это
указание на достоверность чувственного опыта, основанную на добросовестно
проконтролированных показаниях внешних чувств — иначе, на достоверность данных,
лежит в основании науки и добытых наблюдением и опытом. «Certum — это указание
на достоверность научную и философскую, покоящуюся на правильных
умозаключениях, возведенных на основе точно проверенных фактов и достоверных,
самоочевидных истин. Наконец, «verissimum» («в высшей степени истинно») — это
признание верховной ценности мистического опыта, являющегося результатом
непосредственного соприкосновения сознания человеческого с сознанием
космическим. Герметисты считают наиболее достоверным такое интуитивное познание
(конечно, если оно не искажено примесями субъективной фантазии и т. п.),
наименее же надежным источником познания — показания наших внешних чувств.
Заметим, что с этой точки зрения истинная философия должна быть основана
всецело на эмпирике: на данных опыта мистического, с одной стороны, и опыта
научного (в тесном смысле слова) — с другой. Противоречия между достоверными
данными того и другого опыта с точки зрения герметизма быть не может.
Герметическое посвящение освобождает таким образом человека от мучащего
современное человечество конфликта между религией и наукой.
Мы упомянули о посвящении. Необходимо несколько остановиться на том, что
разумеется под этим последним. Всего проще посвящение можно определить как
ускорение нормальной эволюции человека. Согласно учению оккультизма,
человечеству, по мере его эволюции, должны раскрыться новые состояния сознания,
новые способности, в настоящее время доступные лишь немногим отдельным
личностям, несколько опередившим прочих в своем развитии. Оккультисты
утверждают, что путем особой тренировки ума, воли и эмоциональной природы
Человек может достигнуть значительного изменения своего психического существа.
Он может развить в себе целый ряд новых способностей и испытать сверхличные
состояния сознания, под влиянием которых он как бы совершенно возродится
духовно и физически, станет совершенно новым человеком. Оккультистами выработан
целый ряд методов, ведущих к такому расширению сознания. Особенно хорошо
разработаны эти методы на Востоке так называемыми йогами, т. е. индусскими
подвижниками. Йоги различают пять главных путей, которыми человек может идти к
достижению сверхсознания; из них мы несколько остановимся лишь на одном — на
так называемой Раджа-Йоге. Если, говоря о герметизме, оказывается необходимым
коснуться индийских учений, то это объясняется тем. что путь к посвящению, т.
е. к достижению сверхсознания в герметических сочинениях, в сущности, тот же,
что и путь индийской Раджа-Йоги. Но чтобы изложить герметическое учение о пути
посвящения, пришлось бы разъяснить символический язык адептов герметизма, что
очень усложнило бы нашу задачу. Учение о пути посвящения излагается
символически в трактатах по алхимии под видом процесса превращения
неблагородных металлов в золото. Для того, кто знаком с индийскими
учениями, при чтении алхимических сочинений совершенно ясно, что в них
содержатся весьма точные и ценные указания на путь посвящения. Не
имея возможности подробно обосновать здесь это утверждение, мы ограничиваемся
лишь немногими элементарными сопоставлениями.
Согласно учению йогов, существует четыре плоскости человеческого сознания, или
четыре мира, в которых оно может функционировать. Плоскости эти: физическая,
астральная, ментальная и духовная. Им соответствуют четыре состояния сознания:
обыкновенное состояние бодрствования, сон со сновидениями, сон без сноведений и
экстаз. Цель Йоги довести человека до переживания экстатического состояния,
когда он знает, что соприкасается со сверхличным, Божественным сознанием, что
его душа вибрирует, так сказать, созвучно с Душою Мира и с ее Божественным
Центром — с космическим сознанием. Чтобы достигнуть его, существуют два главных
пути; один из них — это путь постепенного развития психических способностей,
скрытых в душе каждого человека. Существуют, например, различные методы для
развития астрального ясновидения. Астральное состояние под влиянием применения
таких методов прежде всего проявляется обыкновенно во сне. Когда оно начинает
пробуждаться, сны наши, до этого времени бывшие хаотическими, бессвязными,
начинают становиться все более связными и осмысленными, и наконец мы замечаем,
что во сне начинаем соприкасаться с каким-то новым миром, полным новых
интересных фактов, с миром, в котором господствуют законы совершенно иные, чем
в мире физическом, но все же находящиеся в определенном соотношении с явлениями
и законами этого последнего мира. При дальнейшем развитии промежутки
бессознательно во время сна все более и более сокращаются, и перед
человеком раскрывается новый, еще более прекрасный и интересный мир —
мир ментальный, мир мысли. Постепенно сознание этих миров делается доступным не
только ночью, в сновидении, но начинает посещать человека и днем. Однако такой
метод развития (так называемый «ионический», или женский, тип посвящения),
сводящийся к искусственному стимулированию наших астральных способностей, —
метод, практикуемый сознательно некоторыми оккультными школами, — с точки
зрения Раджа-Йоги и истинного герметизма есть путь опасный и ложный, так как,
проникая в астральный мир, человек, недостаточно развитой нравственно и
духовно, рискует впасть в опасные заблуждения и совершенно утратить душевное
равновесие. Существует иной тип посвящения (так называемый «дорический», или
мужской), гарантирующий человека от этой опасности. Это и есть тот путь,
который указывается в лучших сочинениях по Раджа-Йоге и по герметизму. Путь
этот вкратце таков: сначала человек должен очиститься нравственно, сознать свои
слабости и недостатки и приняться за систематическое^ искоренение их, за
выработку более совершенного характера. Раджа-Йога, как известно, содержит
на этот счет много весьма ценных указаний. Наряду с этой работой над
нравственным очищением надо добиваться полного контроля над своими мыслями и
эмоциями, да в сущности, только добившись этого, мы и можем успешно работать
над изменением своего характера. Надо развить в себе затем путем особых
упражнений способность всецело сосредоточивать свою мысль на довольно
продолжительное время на определенных предметах, умственных образах, а затем и
на отвлеченных идеях. Эта способность концентрации дает нам возможность
предаваться продолжительному, сосредоточенному размышлению о духовных
предметах, или так называемой медитации. Упражнение в медитации играет
чрезвычайно важную роль в дисциплине Раджа-Йоги. Предметом медитации ученик
должен избрать свое собственное «я». Он должен осознать свое истинное «я» как
реальную, бессмертную сущность. Для этого он должен научиться сознавать
независимость своего «я» не только от тела, не только от всех низших страстей и
эмоций, унаследованных им от животной стадии эволюции, но и от своего ума; он
должен понять, что его ум и даже его высшие интуитивные способности являются
лишь орудиями, которыми пользуется его истинная духовная сущность, его
бессмертное «я». И ученик должен осознать реальность этого своего истинного «я»
не только теоретически, чисто интеллектуально, но эмоционально, он должен
пережить настоящее рождение в себе новой духовной личности. Когда он достигает
этого, он испытывает состояние просветления — первую стадию сверхсознания.
Продолжая работать дальше в том же направлении, он со временем достигает и
второй стадии — того космического сознания, о котором сказано было выше. Но для
этого он должен, выражаясь мистически, совершенно умереть для своего «я», чтобы
затем «со-вокреснуть со Христом». Тогда он, минуя все опасности
астрального мира, непосредственно соприкается с миром духовным и постигает
всеединство, связь всех вещей, единство их в Боге, единство Божественной Жизни,
проникающей все. Тогда он воистину становится просветленным. Он испытывает
прежде всего просветление ума, благодаря которому он может усматривать связи
там, где их раньше не видел, постигать то, что раньше казалось ему темным,
непонятным и бессмысленным. В нем развивается интуиция — способность
непосредственного постижения истины, помимо длинных и сложных рассуждений и
умозаключений, так легко приводящих к ложным выводам. Он совершенно
возрождается нравственно и проникается состраданием ко всем угнетенным,
обездоленным, погрязающим в пороках и невежестве и исполняется любовью ко всему
живущему. Видя яснее кого бы то ни было все зло, царящее в мире, он вместе с
тем видит и то, что в тайниках души каждого человека, даже того, кого люди
считают неисправимым злодеем, таится божественная искра, которая со временем
неизбежно разгорится в пламя духовного сознания, испепеляющее всякий грех и
всякое зло. И, видя это, он становится оптимистом и бывает способен бодро и
стойко переносить самые тяжелые страдания и испытания, которые посылает ему
судьба; он обретает в себе силу поддерживать более слабых своих братьев, еще не
вступивших на путь или идущих по нему еще колеблющимися, неверными шагами. Он
испытывает необычайный прилив волевой энергии, чувство мощи и освобождения; он
чувствует, что поднялся над случайностями материального существования и над
бурным морем снедающих человечество страстей; что он обрел истинную свою
духовную родину и начал жить в вечном, еще не покинув навсегда своей бренной
оболочки. Те астральные и иные способности, о которых упоминалось выше,
теперь начинают развиваться в таком достигшем космического сознания человеке
совершенно самопроизвольно; и так как он обрел в себе свой истинный, незыблемый
центр, свое бессмертное духовное «я» и привел его в гармонию с мировым «Я», он
может теперь содействовать развитию этих способностей и пользоваться ими без
всякой опасности для себя. Таков истинный просветленный, истинный оккультист,
«мастер», или адепт, и, по учению оккультизма, всем нам рано или поздно суждено
достигнуть этих высот и стать такими истинно свободными и просвещенными людьми,
людьми, способными быть настоящими «вольными каменщиками», т. е. строителями
совершенной общественности, созидателями Царства Божия на Земле.
Как уже было упомянуто, посвящение изображается герметистами в алхимических
сочинениях аллегорически, под видом описания процесса приготовления
философского камня. Действительно, параллель этих двух процессов — процесса
духовного возрождения и работы приготовления философского камня — бросается в
глаза. Не вдаваясь в подробности, укажем здесь лишь на главнейшие аналогии.
Как мы видели, существует два вида посвящения: дорический, или мужской, и
ионический, или женский (сюда относится всякое посвящение, имеющее нечто общее
с медиумизмом, или с неуравновешенным, болезненным мистицизмом). Соответственно
этому есть и два способа приготовления философского камня: сухой и мокрый.
Путь посвящения во всех серьезных оккультных школах распадается на
три степени: 1) степень «этическую», 2) степень «техническую» и 3) степень
«мастера». Задачей первой степени, или ступени этической, является достижение
истинного самопознания и выработки незыблемых нравственных норм, которые должны
войти в плоть и кровь ученика, стать его второй природой. Окончательная цель
этой ступени — достигнуть осознания истинного бессмертного «я». В древних
мистериях это степень «катарзиса», или очищения (purificatio), приводящего
неофита ко второй ступени, или «просветлению» (illuminatio), за которой следует
«совершенство», или непосредственное боговидение ёлолтеш), мистическое единение
с Божеством (unio mystica). В символическом масонстве это степень «ученика»,
работающего над обтесыванием «грубого камня» своей личности, над превращением
его в гладко обтесанный «кубический камень», пригодный для применения в
качестве материала при постройке «Соломонова храма», т. е. храма духовно
возрожденного человечества. В алхимии подготовленной стадии ученичества
соответствует так называемая «предварительная работа» разыскания и очищения от
посторонних примесей «первой материи», необходимой для приготовления
философского камня. Таинственная «первая материя», необходимая для
«великого делания», т. е. для приготовления философского камня, по словам
алхимиков, находится повсюду. Однако не всякая «первая материя» пригодна для
алхимика; необходимо уметь выбрать ее. Точно так же во всяком человеке есть
искра высшей, духовной природы, но не все способны достигнуть посвящения;
кандидаты должны выбираться с большой осмотрительностью .
От посвящаемого в масонство прежде всего отбираются все металлические предметы
(деньги и пр.) Это соответствует очищению «первой материи» от посторонних
примесей, символизирующему ту стадию йоги, когда человек должен научиться
различению в себе своей истинной, неискаженной человеческой природы, своего
бессмертного «я». Оно проявляется прежде всего как голос совести и интуиции, и
ученик должен научиться ощущать присутствие в себе этого бессмертного «я» и
отличать его голос от всех наносных, посторонних влияний, воспринимаемых через
воспитание и через соприкосновение с общественной средой, а также от всех
влияний, исходящих от низшей, животной личности и от рассудка.
Для приготовления философского камня материю, должным образом приготовленную и
очищенную, помещают в так называемое «философское яйцо», т. е. в герметически
закупоренный стеклянный сосуд, и затем подвергают действию огня. Под влиянием
его материя начинает разлагаться, проходит так называемую стадию «гниения»;
затем она чернеет, летучая часть ее возгоняется и, сгущаясь в верхней части
сосуда, снова стекает на твердый остаток. Под влиянием таких многократных
возгонок материя начинает светлеть, становится сначала серой, потом
проходит через все цвета радуги (эту стадию алхимики называют «павлиньим
хвостом»), становится белой и. наконец, принимает красный цвет. Этот красный
цвет есть признак того, что философский камень готов. Но это еще только
«магистерий (или лекарство) первой степени»; необходимо повторить весь процесс
второй и третий раз, чтобы получить «магистерий третьей степени», который и
есть настоящий философский камень, ничтожное количество которого может
превращать в золото большое количество ртути или свинца.
Черный цвет, принимаемый материей в начале процесса изготовления камня,
символизирует то состояние неведения, в котором находится профан, ищущий
посвящения. Лишь тот готов к посвящению, кто сознает бессилие своего разума
перед великими вопросами, которые ставит перед нами жизнь и которые не дадут
нам покоя, пока мы их не разрешим; кто страдает от раздвоенности между
возвышенным идеалом и действительностью и сознает бессилие не возрожденной воли
в борьбе с низшей, животной нашей природой. Посвящаемого в масонство, которое,
как известно, сохранило многие традиции древних мистерий, вводят прежде всего в
мрачную маленькую комнату; стены ее обтянуты черным; убранство состоит из
эмблем, напоминающих о смерти: скелет, на столе череп и кости. Надписи на
стенах («Познай самого себя» и др.) приглашают неофита углубиться всецело в
исследование своей внутренней духовной сущности и отвлечься от всего внешнего,
преходящего. Это соответствует помещению «первой материи» в герметически
закупоренное «философское яйцо» и появлению черного цвета. Символические
путешествия, совершаемые затем посвящаемым, изображают различные
фазы человеческой жизни, через которые человек должен пройти, чтобы приобрести
тот жизненный опыт, который делает его способным достигнуть посвящения. Этому
соответствуют многократные возгонки, которым подвергается «первая материя».
Смена цветов, происходящая при этом, символизирует постепенное очищение
посвящаемого, низшая природа которого становится, так сказать, все более
прозрачной, все более способной пропускать свет Духа. Радужные цвета
символизируют развитие в возрожденном человеке высших способностей; на низшей
степени (ученичество) это добродетели, умственные способности и интуиция; на
высших степенях — это способности ясновидения, дар пророчества, целительная
сила и т. п. Появление красного цвета (при приготовлении первого «магистерия»
или при «первой работе», соответствующей степени ученика) символизирует
достижение посвящаемым истинного самопознания, опытного познания своего
истинного, бессмертного «я» и пробуждение в ученике благодаря этому центра
инициативной воли, способной властвовать над всеми личными, низшими желаниями.
Достигнувший этого ученик готов к посвящению в степень подмастерья.
Весь процесс приготовления философского камня, как он иногда формулируется
герметистами, слагается из следующих трех основных стадий: 1) очищения соли, 2)
коагуляции (уплотнения) ртути и 3) фиксации (закругления) серы. Соль, ртуть и
сера символизируют при этом: 1) телесную и психическую природу человека, его
преходящую личность, 2) космическое сознание или вообще сверхсознание и 3)
инициативную волю нашего высшего «я». В сущности, они символизируют не только
это, но еще многое другое (каждый из этих символов имеет несколько значений),
но мы не имеем возможности входить в более подробное рассмотрение алхимического
символизма. Впрочем, к сймволам соли, ртути и серы нам еще придется вернуться
далее. Три вышеупомянутые стадии алхимического «великого делания» соответствуют
трем степеням посвящения. Действительно, задача ученика (1-я, или этическая
степень») — преимущественно очищение своей психической личности, чтобы она
стала проницаемой для света Духа (открытие в себе духовного Света). Задача
подмастерья (2-я, или «техническая степень») — научиться приходить в
соприкосновение со своей высшей духовной природой, научиться произвольно
приводить себя в связь с космическим сознанием, усваивать и удерживать
(коагулировать) даруемые им мудрость и силу (усвоение Света) и употреблять их
для воздействия на окружающую общественную среду. На этой стадии оккультист
научается произвольно отделять свое астральное тело от физического и
пользоваться астральными и духовными органами чувств. Задача мастера — так
закрепить в себе обретенный им внутренний свет, так слить свою волю с волей
Божественной, чтобы всякий соприкасающийся с ним испытывал на себе
могущественное влияние его совершенной личности и сам становился лучше, чище,
благороднее и мудрее (распространение Света). Мастер обладает во всей полноте
«философским камнем», превращающим неблагородные металлы в благородные.
Он становится воистину сотрудником Великого Зодчего Вселенной — уже
не чернорабочим, обтесывающим камни для храма возрожденного человечества, и не
подмастерьем, работающим по чужой указке над отдельными орнаментами, а
архитектором-художником, знакомым с общим планом храма, проявляющим собственное
творчество и пользующимся известной свободой в отведенном ему обширном круге
деятельности.
(Продолжение следует )
Книга Д. Страндена «Герметизм» высылается по почте наложенным платежом. Заказы
направляйте но адресу: 109651 Москва, а/я 29.
Цена книги 6 руб Дополнительная плата взимается за почтовые расходы.
Основы буддизма
Н. Рокотова*
Предисловие
Великий Готама дал миру законченное учение жизни. Всякая попытка сделать из
великого эволюционера бога приводит к нелепости.
Конечно, до Готамы был целый ряд подвижников общего блага, но учение их
распылилось сотнями веков. Потому учение Готамы должно быть принято как первое
учение знания законов великой материи и эволюции мира.
Современное понимание общины дает прекрасный мост от Будды до наших дней.
Произносим эту формулу не для возвеличивания, не для умаления, но как факт
очевидный и непреложный.
Закон бесстрашия, закон отказа от собственности, закон ценности труда, закон
достоинства человеческой личности вне классов и внешних отличий, закон
реального знания, закон любви на основе самопознания делают заветы Учителей
непрерывной радугой радости человечества. Построим основы буддизма в его
явленных заветах. Учение простое, равное по красоте Космосу, удалит всякий
намек на идола, недостойный великого Учителя народа.
Знание было ведущей тропой всех великих Учителей. Знание позволит подойти к
великим учениям свободно, жизненно, как жизненно реальна сама великая материя.
Не будем вводить позднейших сложностей, кратко скажем о тех основах, которые не
могут быть отрицаемы.
Радость всем народам!
Радость всем трудящимся!
Основы буддизма
Говоря об основах буддизма, нельзя останавливаться на позднейших усложнениях и
разветвлениях. Важно знать, что идея очищения учения всегда жива в буддийском
сознании. Вскоре после смерти Учителя начались известные соборы в Раджагрихе,
потом в Вайшали и в Патне, возвращая учение к его первоначальной простоте.
Главные существующие школы буддизма — Махаяна (Тибет, Монголия, Россия —
калмыки, буряты, Китай, Япония, Северная Индия) и Хинаяна (Индокитай, Бирма,
Сиам, Цейлон и Индия). Но во всех школах одинаково помнят о качествах самого
Учителя.
Качества Будды: Шакья Муни — мудрый из рода Шакья; Шакья Синха — Шакья Лев;
Бхагават — Благословенный; Саттха — Учитель; Татхага-та — Прошедший Великий
Путь; Джина — Победитель; Владыка Благого Закона.
Необыкновенно прекрасен этот приход царя в облике могучего нищего. «Идите, вы
нищие, несите спасение и благо народам». В этом напутствии Будды в одном
определении «нищие» заключена целая программа. Познавая учение Будды,
понимаете, откуда идет утверждение буддистов: «Будда — человек». Его учение
жизни — вне всяких предрассудков. Храм для него не существует, но есть место
собраний и дом знаний, тибетские дуканг и цуглаканг.
Будда отрицал существование личного Бога. Будда отрицал существование вечной и
неизменной души. Будда дал учение жизни каждого дня. Будда действенно выступал
против собственности. Будда лично боролся против изуверства каст и преимущества
классов. Будда утверждал опытное, достоверное знание и ценность труда. Будда
заповедовал изучать жизнь мира в полной его реальности. Будда положил основание
общине, предвидя торжество Общины Мира.
Сотни миллионов почитателей Будды распространены по всему миру, и каждый
утверждает: «Прибегаю к Будде, прибегаю к Учению, прибегаю к Общине».
* Н. Рокотова — псевдоним Е. И. Рерих. Книга «Основы буддизма» впервые была
издана в 1927 году в Ургу (Улан-Батор). Содержит главные идеи раннего буддизма.
Буддийская письменная традиция и современные нам исследования устанавливают ряд
подробностей жизни Готамы Будды. Кончина Будды относится большинством
исследователей к 483 г. до н. э. Согласно сингальским хроникам, Будда жил с 621
по 543 г. до н. э. А китайские хроники фиксируют рождение Будды в 1024 г. до н.
э. Указан возраст Учителя — около восьмидесяти лет (устные традиции утверждают
сто лет). Известно место рождения Учителя — Капилавасту, расположенное в
Непальском Тераи. Известен царский род Шакья, из которого происходил
Готама. Конечно, все биографии великого Учителя сильно приукрашены
современниками и последователями, особенно в позднейших писаниях, но
для сохранения колорита и характера эпохи приходится до некоторой
степени пользоваться традиционным изложением.
Согласно преданиям, в шестом веке до нашей эры в Северной Индии, в предгорьях
Гималаев, существовало владение Капилавасту; оно было населено многочисленными
племенами Шакья, потомками Икшваку, солнечного рода кшатриев. Они управлялись
старшим племени, и глава племени жил в городе Капилавасту, от которого в
настоящее время не осталось следов, ибо еще при жизни Будды он был разрушен
соседним враждебным царем. В то время в Капилавасту царствовал
Шуддходана, последний прямой потомок Икшваку. От этого царя и его жены
Майи рожден был будущий великий Учитель, получивший имя Сиддхарта, что означает
— «исполнивший свое назначение».
Видения и пророчества предшествовали его рождению. Немало легенд о его чудесном
зачатии. Так, по одной легенде, Бодхисаттва, избрав царицу Майю своею матерью
для своего появления на Земле, принял образ чудесного белого слона и вошел в ее
чрево; по другой — это был сон, который видела Майя. По древнему преданию,
видение слона всегда означает воплощение божественного Аватара. Само рождение
его в день майского полнолуния сопровождалось многочисленными благоприятными
знамениями на небесах и земле. Так, великий Риши Атиша, находившийся в
Гималаях, в отшельничестве, услышав от Дэв о рождении в роще Люмбини (вблизи
Капилавасту) Бодхисаттвы, будущего Будды, который пустит в ход Колесо Учения,
немедленно собрался в путь для воздания будущему Учителю человечества. Придя во
дворец Шуддхода-ны, он выразил желание увидеть новорожденного Бодхисаттву.
Царь приказал принести младенца, ожидая благословения от великого Риши. Но
Атиша, увидев младенца, сначала радостно улыбнулся, затеял зарыдал.
Обеспокоенный царь спросил о причине его горя и не видит ли он дурных
предзнаменований для его сына. На это Риши ответил, что ничто не угрожает
младенцу. Он радуется, ибо Бодхисаттва достигнет полного озарения и станет
великим Буддой, но он и скорбит, ибо не доживет до его дней и не услышит
Великий Закон, который будет оповещен во спасение мира.
Царица Майя, дав рождение Бодхисаттве, на седьмой день умерла, и место ее
заняла сестра ее, по имени Праджапати. В истории буддизма она известна как
первая ученица Будды и как основательница и первая настоятельница женской
буддийской общины.
По обычаю того времени на пятый день после рождения Бодхисаттвы сто восемь
браминов, из наиболее сведущих в Ведах и предсказаниях, были созваны во дворец
Шуддходаны, чтобы дать имя новорожденному царевичу и прочесть и определить его
жизненный путь в предначертаниях светил.
Восемь из самых ученых сказали: «Имеющий такие знаки, как царевич, сделается
мировым монархом — Чакравартин, но если он удалится от мира, он станет Буддою и
снимет пелену невежества с глаз мира». Восьмой, самый молодой, добавил:
«Царевич покинет мир после того, как он увидит четыре знака, — старика,
больного человека, труп и отшельника».
Шуддходана, желая удержать сына-наследника, принял все меры к тому. Окружил его
роскошью, всеми удовольствиями, которые могла предоставить царская власть.
Зная, что сын его будет побужден к отречению и уходу указанными четырьмя
встречами, царь издал строжайший указ наблюдать за тем, чтобы царевич не мог
увидеть ни одного из указанных явлений. Во все четыре стороны на расстоянии
четверти мили от дворцов была поставлена надежная стража, которая никого не
должна была пропускать. Но предначертанное исполнилось.
Есть много данных, указывающих, что царевич Сиддхарта получил прекрасное
образование, ибо знание в те времена было в большом уважении и, согласно
примечанию в Буддхачарита Асвагоши, самый город Капила-васту был назван так в
честь великого Капилы, основателя философии Санкхья. Отзвуки этой философии
могут быть найдены в учении Благословенного.
В Каноне для большей убедительности в уста самого Будды вложено описание
роскошной жизни при дворе Шуддходаны. «О нищенствующие, я был воспитан в
утонченности, в чрезвычайной утонченности. Во владениях моего отца пруды
лотосов, синих, белых и красных, были сделаны для меня. Я употреблял сандаловое
масло только из Бенареса, и все мои одежды привозились из Бенареса. День и ночь
белый зонтик держали надо мной, чтобы ни зной или холод, ни пыль или дождь не
коснулись меня. Я владел тремя дворцами — один для зимы, другой для лета и
третий для дождливого периода. В продолжение четырех дождливых месяцев я был
окружен музыкантами, певцами и танцовщицами и не покидал дворца. И тогда как в
других владениях отруби риса давались в пищу рабам и работникам, у моего отца
рабы и работники получали рис и мясо в пищу».
Но эта роскошь и счастливая беззаботная жизнь не могли усыпить великий дух, и в
древнейших традициях мы встречаем указание, что пробуждение сознания к
страданиям человечества и к проблемам существования произошло гораздо раньше,
нежели это принято позднейшими писаниями.
В той же Ангуттара-Никая приведены и следующие слова, якобы самого Будды: «И
мне, о нищенствующие, рожденному в такой роскоши и воспитанному в такой
утонченности, явилась мысль: «Истинно, невежественный, обыкновенный человек,
будучи сам подвержен старости, без возможности избежать ее, печалится, когда он
видит, как стареют другие. Я тоже подвержен старости, и не могу избежать ее. И
если я, будучи подвержен всему этому, увижу дряхлого старика, болеющего и
страдающего, то тяжко будет мне». (То же повторяется и о болезни, и о смерти).
Продолжая так размышлять, вся моя радость юности исчезла навсегда».
Так, по этим традициям, Бодхисаттва с самых ранних лет проявлял необычайное
сострадание и зоркую наблюдательность к окружающим явлениям. Сказания изобилуют
трогательными эпизодами из детской жизни Бодхисаттвы. Приведем некоторые из
них.
В Махавасту рассказывается, как однажды малолетний Бодхисаттва с царем и в
сопровождении придворных находился в парке И так как он мог уже самостоятельно
ходить, то прошел незамеченный по найравле-нию к месткому селению, и тут на
поле он увидел змею и лягушку, убитых плутом. Лягушка была взята в пищу, змея
же выброшена. Зрелище это так поразило Бодхисаттву, что он преисполнился
великой печали и ощутил необычайное сострадание. И, желая уединиться для
размышления над только что увиденным, он направился к цветущей яблоне, стоявшей
в уединенном месте. Здесь, сидя на земле, покрытой сухими листьями, он предался
своим мыслям. Тем временем царь, обеспокоенный его отсутствием, послал
придворных на его розыски. Один из них нашел его под тенью яблони, погруженного
в глубокое размышление.
Другой раз он увидел пахарей. Они были грязны, нечесаны, босы и по телу их
катился пот. Они погоняли быков железными прутьями. По спинам и бокам струилась
кровь. Они были изъедены мухами и насекомыми и покрыты кровоточащими и
гноящимися ранами от ударов железными прутьями; отягощенные своим ярмом, они
едва переводили дыхание, надрываясь в страшных усилиях. Нежное сердце
Бодхисаттвы преисполнилось острого сострадания.
«Кому принадлежите вы?» — спросил он пахарей.
«Мы собственность царя», — отвечали они.
«От сего дня вы больше не рабы, вы больше не будете слугами. Идите, куда
хотите, и живите в радости».
Он также освободил быков, сказав им: «От сего дня паситесь на свободе и пейте
самую чистую воду, и пусть благодатный ветер с четырех сторон света овеет вас».
Затем, увидев тенистое бамбуковое дерево, он сел у его подножия и предался
размышлению.
Девадатта, увидя летящего гуся, пустил стрелу, и раненая птица упала в сад
Бодхисаттвы. Бодхисаттва поднял ее и, вынув стрелу, перевязал рану. Девадатта
послал за птицей, но Бадхисаттва отказался отдать ее посланцу, сказав, что
птица принадлежит не тому, кто хотел лишить ее жизни, но тому, кто спас ее. Так
произошел первый разлад с Девадаттой.
Когда царевичу исполнилось шестнадцать лет, по обычаю его страны он должен был
избрать себе супругу после того, как явится победителем на состязаниях в
военном искусстве и в играх. Выбор царевича пал на царевну Яшодхару из того же
рода Шакья. Она стала матерью Рахулы, который впоследствии сделался учеником
своего отца и достиг Архат-ства.
Но личное счастье, как бы ни было оно велико, не могло удовлетворить огненно
устремленный дух Бодхисаттвы. Сердце его продолжало отзвучать на каждое
человеческое горе, и ум его, созерцая непостоянство и скоротечность всего
существующего, не ведал покоя. Он томился в роскошных помещениях своего дворца,
и, подобно льву, пронзенному ядоносной стрелой, в страдании восклицал: «Мир
полон невежества и страдания, нет никого, кто бы мог исцелить недуги
существования!»
Это состояние его духа символически описано в четырех предуказанных встречах,
запечатлевшихся в уме царевича сознанием страдания и тленности всего сущего.
После них он оставил свое царство в поисках освобождения мира от страдания.
По древним текстам, решение Будды уйти от мира возникло из его внутреннего
влечения, но позднейшие тексты приписывают это воздействию Богов, которые
побудили его к этому и послали ему четырех ангелов, принявших образы дряхлого
старика, больного, трупа и анахорета. Так, в древней биографии в стихе,
следующем после третьей встречи, имеется примечание, что только Бодхисаттва и
его возница видели труп, который переносили через дорогу. Согласно этой Сутре,
царевичу было немногим менее двадцати девяти лет. Так, легенда гласит:
Однажды царевич сказал своему возничему Чандака, что он желает проехаться по
парку. На пути им повстречался дряхлый старик. Возница объяснил царевичу, что
есть старость и как все люди подвержены ей. Глубоко потрясенный царевич велел
повернуть обратно и вернулся домой. Вскоре после этой встречи он снова проезжал
тем же парком и на дороге увидел человека, все тело которого было обезображено
отвратительной болезнью и тяжко стонавшего от страданий. Возница пояснил ему,
что есть болезнь и как все люди подвержены тому же. И снова царевич приказал
повернуть обратно. Все удовольствия поблекли для него, и радости жизни стали
ненавистны.
Другой раз он повстречал шествие с зажженными факелами, люди несли носилки и на
них нечто, закрытое белым покровом; женщины с распущенными волосами и громким
плачем сопровождали их — это был труп. Чандака сказал ему, что все люди должны
прийти к такому состоянию. И царевич воскликнул: «О люди! Как пагубно ваше
обольщение! Неизбежно ваше тело обратится в прах, но вы продолжаете жить
беззаботно, не обращая ни на что внимания!» Возница, заметив, какое
впечатление произвело это зрелище на царевича, повернул коней по направлению
к городу.
Тут произошел новый случай, который как бы указал царевичу разрешение мучившего
его вопроса. Когда они проезжали мимо дворцов, принадлежавших представителям
знати из рода Шакья, одна из царевен увидела царевича с балкона своего дворца и
приветствовала его стихами, в которых слово «нибутта» (Нирвана, освобождение,
счастье) повторялось в каждой строке, означавшими:
Счастлив отец, породивший тебя,
Счастлива мать, взрастившая тебя.
Счастлива жена, которая назовет мужем
этого прекрасного возлюбленного.
Она станет превыше страданий.
Царевич, услышав слово «нибутта», снял с шеи драгоценное ожерелье и послал его
царевне, прося ее принять это в награду за то наставление, которое она ему
дала. Он подумал:
«Счастливы те, которые нашли освобождение. Стремясь к спокойствию ума, я стану
искать блаженство Нирваны».
В ту же ночь Яшодхаре снился сон, что царевич покинул ее; проснувшись, она
рассказала ему свой сон: «О мой возлюбленный, куда ты пойдешь, позволь и мне
пойти за тобою».
И он, намереваясь отправиться туда, где не было страданий (Нирвана), ответил:
«Пусть будет так, куда я пойду, ты тоже можешь идти».
После возвращения Будды Яшодхара вместе с его второй матерью Прад-жапати стали
его первыми ученицами.
Была ночь. Царевич не мог найти успокоения на своем ложе. Встал и вышел в сад.
Там он сел под большим бамбуковым деревом и предался размышлениям над жизнью и
смертью, над бедствием разложения. Он сосредоточил свой ум и обрел ясность
мышления, и полное спокойствие снизошло на него. Находясь в таком состоянии,
умственный взор его открылся, и он увидел перед собой высокий и величавый облик
Старца, исполненный спокойствия и достоинства.
«Откуда Ты и кто Ты?» — спросил царевич. В ответ Видение произнесло: «Я —
шрамана. Угнетенный мыслью о старости, болезни и смерти, я покинул дом мой в
поисках пути спасения. Все вещи устремляются к разложению, лишь Истина
пребывает в вечности. Все подлежит изменению, и нет постоянства, но слова Будд
остаются неизменными».
Сиддхарта спросил: «Можно ли обрести спокойствие в этом мире горя и страдания?
Я подавлен пустотою земных удовольствий, и всякая чувственность мне ненавистна.
Все угнетает меня, и само существование кажется невыносимым».
Шрамана отвечал: «Где есть зной, там есть и возможность холода. Существа,
подверженные страданиям, обладают и способностью наслаждаться. Начало зла
указывает, что и добро может быть развито. Ибо эти вещи — относительны. Там,
где страдания велики, там и блаженство будет велико, если только ты откроешь
глаза, чтобы увидеть. Как человек, упавший на кучу отбросов, должен найти
ближайший пруд, покрытый лотосами, так же точно должен ты искать великое
бессмертное озеро Нирваны, чтобы очистить скверну. Если озеро это не станет
предметом искания, то вина не в озере. Так же, когда существует
благословенный путь, ведущий человека, связанного грехом, к спасению в Нирване,
вина не в тропе, но в человеке, если тропа эта останется в стороне. И
когда человек, отягощенный недугом, не воспользуется помощью врача, который
может исцелить его, вина не во враче. Так же точно, когда человек, обуянный
желанием злобных поступков, не ищет духовного руководства Озарения, вина будет
не в этом освобождающем от грехов руководстве. Царевич внимал мудрым словам и
сказал: «Я знаю, что достигну цели, но отец говорит, что я еще юн и пульс мой
бьется слишком полнокровно, чтобы вести жизнь шрамана».
Величавый Старец отвечал: «Ты должен знать, что для поисков Истины время всегда
благоприятно».
Трепет радости пронзил сердце Сиддхарты: «Именно теперь время искать Истину.
Теперь время порвать все связи, которые могут воспрепятствовать мне достичь
совершенного озарения».
Небесный Вестник выслушал с одобрением решение Сиддхарты: «Иди, Сиддхарта, и
исполни свое назначение. Ибо ты — Бодхисаттва, избранный Будда; тебе суждено
просветить мир. Ты — Татхагата, совершенный; ибо ты установишь праведность и
станешь Дхармарадж, царем Истины. Ты — Бхагават, ты — Благословенный, ибо ты
призван стать Спасителем и Искупителем мира.
Исполни совершенство Истины. И если даже молния обрушится на главу твою, не
уступи прельщениям, уводящим людей с пути Истины. Как солнце во все времена
следует своему пути и не ищет иного, так и ты не покинешь тропы праведности, ты
станешь Буддою.
Будь настойчив в исканиях твоих, и ты обретешь, что ищешь. Следуй твоей цели
неотступно, и ты победишь. Благословение всех богов, всех ищущих свет будет над
тобою, и небесная мудрость направит твои шаги. Ты будешь Буддою, ты просветишь
мир и спасешь человечество от гибели».
Так сказав, Видение исчезло, а душа Сиддхарты была исполнена восторга. Он
сказал себе: «Я пробудился для Истины, и я решаю выполнить мое назначение. Я
порву все связи, привязывающие меня к миру, и оставлю дом мой, чтобы найти путь
спасения. Истинно, я стану Буддою».
Царевич вернулся во дворец, чтобы в последний раз взглянуть на тех, кого любил
превыше всех земных сокровищ. Он направился в покои матери Рахулы и открыл
дверь. Там горела лампа благовонного масла. На ложе, усыпанном жасмином, спала
Яшодхара, положив руку на голову сына. Стоя на пороге, Бодхисаттва смотрел на
них, и сердце его разрывалось от тоски. Боль разлуки пронзила его. Но ничто не
могло поколебать его решения, и мужественным сердцем подавил он свои чувства и
оторвался от самого ему дорогого.
Его конь Кантака был оседлан, и, найдя врата дворца широко открытыми, он
направил коня в тишину ночи. Верный возница сопровождал его. Так царевич
Сиддхарта отрекся от земных наслаждений, отказался от своего царства, порвал
все связи и вступил на путь бездомия.
До сих пор четыре места в Индии вызывают паломничество почитателей учения
Будды. Место рождения — Капилавасту. Город этот, как уже было сказано,
находился в Северной Индии, в предгорьях Гималаев, в верховьях реки Гондаки, и
был разрушен еще при жизни Будды. Место озарения — Бодхи-Гайя, где находилась
часто упоминаемая роща Уруве-ла, под тенью которой Готама озаренно объединил
все свои достижения. Место первой проповеди — Сарнат (около Бенареса), где, по
выражению предания, Будда пустил в ход Колеса Закона. Место это до сих пор
хранит развалины древнейших общежитий. Место смерти — Кушинагара (Непал).
В записках китайского путешественника Фа Сяня (392—414), посетившего Индию, мы
встречаем описания развалин владений Капилавасту, а также и прочих почитаемых
мест.
Несмотря на эти факты, несмотря на древние колонны царя Ашоки, находятся
любители сделать из Будды миф и оторвать это высокое учение от жизни. Француз
Сенар в особой книге утверждал, что Будда есть солнечный миф. Но и тут наука
восстановила человеческую личность Учителя Готамы Будды. Урна с частью золы и
костей Будды, найденная в Пиправе (Непальский Тераи) и датированная надписью, а
также историческая урна с частью реликвий Учителя, положенная царем Канишкой
и найденная около Пешавара, свидетельствуют определенно о смерти Первоучителя
Мировой Общины Готамы Будды.
Не нужно думать, что жизнь Готамы Будды протекала среди общего признания и
спокойствия. Наоборот, сохранились данные, указывающие на клевету и
всевозможные препятствия, на которых Учитель, как истинный борец, только
укреплялся, тем увеличивая значение своего подвига. Многие данные говорят о той
враждебности, которую он встречал среди аскетов и браминов, ненавидевших его.
Первые — за порицание их изуверства, вторые — за отказ признать их права на
социальные преимущества и на знание истины по праву рождения.
Первым он говорил: «Если бы можно было достичь совершенства и освобождения от
уз, привязывающих человека к земле, только отказом от мясной пищи и
человеческих условий, то слон и корова давно достигли бы его».
Вторым: «По делам человек становится парией, по делам становится брамином.
Огонь, зажженный брамином, и огонь, зажженный шудрой, одинаково имеют пламя,
яркость и свет. К чему привела ваша отделенность? За хлебом вы идете на общий
базар и цените монеты из кошеля шудры. Ваша отделенность просто называется
грабежом. И священные вещи ваши просто орудия обмана.
Имущество богатого брамина не есть ли поношение Божественного Закона? Вы
считаете юг светом, а север — тьмою. Будет время, когда приду от полуночи, и
ваш свет померкнет. Даже птицы летят на север, чтобы там принести миру птенцов.
Даже серые гуси знают ценность имущества на земле. Но брамин пытается набить
золотом пояс свой и набрать сокровища под порогом дома. Брамин, ты ведешь
жалкую жизнь и конец твой будет жалким. Ты первый будешь подлежать
уничтожению. Если уйду на север, то оттуда и вернусь». (Со слов устной традиции
буддистов Индии.)    '
Известны случаи, когда после произнесения им речей огромное большинство
слушателей покинуло его, и Благословенный сказал: «Зерно отделилось от мякины;
оставшаяся община, сильная убеждением, учреждена. Хорошо, что эти гордецы
удалились».
Вспомним эпизод, когда его ближайший ученик и родственник Девадатта задумал
сбросить обломок скалы на проходившего Учителя и даже успел повредить ему
палец.
Вспомним жестокую судьбу, постигшую его племя и родину от мстительного царя.
Легенды рассказывают, что Будда, находясь с любимым учеником Анандой недалеко
от города в момент нападения на его страну, почувствовал жесточайшую головную
боль, лег на землю и накрылся плащом, чтобы скрыть от единственного свидетеля
скорбь, овладевшую его стоическим сердцем.
Также не был он лишен и физических страданий. Часто упоминаются испытываемые им
жестокие боли в спине, и самая смерть его якобы произошла от
недоброкачественной пищи. Все эти подробности делают его облик истинно
человеческим и близким.
Слово «Будда» не есть имя, но означает состояние ума, достигшего высшей точки
развития, в буквальном переводе — «познавший», или тот, кто овладел совершенным
знанием — мудростью.
Согласно Палийским Сутрам, Будда никогда не утверждал своего всезнания, которым
наделили его ученики и последователи. «Те, кто сказали тебе, Вачча, что Учитель
Готама знает все, видит все, утверждает свое обладание безграничной мощью
провидения и знания и говорит: «Хожу ли я или недвижим, бодрствую или сплю,
всегда и во всем присуще мне всезнание, — те люди не говорят, что я сказал, —
они обвиняют меня вопреки всякой истине».
Силы, которыми обладает Будда, не чудесны, ибо чудо есть нарушение законов
природы. Высшая мощь Будды вполне согласуется с вечным порядком вещей. Его
сверхчеловеческие способности «чудесны» настолько, насколько деятельность
человека должна казаться чудесной низшим существам. Подвижникам, борцам
истинного знания так же естественно выявлять свои необычные способности, как
птице летать и рыбе плавать. «Будда, — согласно одному тексту, — есть лишь
старший из людей, отличающийся от них не более, нежели первый вылупившийся
цыпленок от других цыплят одной наседки.
Знание подняло его в другую категорию существ, ибо принцип дифференциации
заключен в глубине сознания.
Особенно подчеркивается человечность Готамы Будды в древнейших писаниях, где
встречаются выражения: «Готама Будда, этот совершеннейший из двуногих».
Палийские Сутры содержат много ярких определений высоких качеств Готамы —
Учителя, указавшего путь. Приведем некоторые из них: «Он — Водитель каравана,
Он — Основатель, Он — Учитель, Он — несравненный Наставник людей. Человечество
катилось подобно колесу повозки по пути к гибели, заблудившееся без проводника
и покровителя. Он указал им верный путь.
Он — Владыка Колеса Благого Закона. Он — Лев Закона».
«Он — чудесный Целитель, сострадательными средствами он излечивает опасно
больных людей».
«Почитаемый Готама — Пахарь. Его пашня — бессмертие».
«Он — Свет Мира. Подобно подымающемуся с земли, подобно раскрывающему что
скрыто, подобно несущему в темноте светильник, чтобы имеющие глаза могли
видеть, — так Готама осветил свое Учение со всех сторон».
«Он — Освободитель. Он освобождает, ибо сам был освобожден». Его нравственные и
духовные совершенства свидетельствуют истину его учения, и мощь его воздействия
на окружающих заключалась в примере его личного труда.
Древние писания всегда подчеркивают жизненность его учения. Готама не
отворачивался от жизни, но проникал во все будни трудящихся. Искал расположить
их к учению, предоставлял им участие в своих общинах, принимал их приглашения и
не боялся посещений куртизанок и раджей, двух центров светской жизни в городах
Индии. Старался не оскорблять понапрасну традиционных обычаев; мало того, он
искал возможность дать им свое учение, находя опору в особо почитаемой
традиции, не поступаясь при этом основными принципами.
Не было отвлеченности в его учении, он никогда не противопоставлял существующей
реальности идеал жизни мистической и трансцендентальной. Он подчеркивал
реальность существующих вещей и условий для данного времени. И так как его
деятельность и мысль преимущественно вращались в кругу жизненных условий, то и
содержание своих речей и притч он черпал из обыденной жизни, пользуясь самыми
простыми образами и
сравнениями.
Исходя из представления параллелизма между природой и человеческой жизнью,
индусские мыслители полагают, что явления природы могут нам многое пояснить в
проявлениях нашей жизни. Будда, принимая этот метод, счастливо сохранил для
своего учения опыт старой традиции. «Я сделал тебе сравнение, ибо многие
разумные люди поняли посредством сравнения» — такова была обычная формула
Будды. И этот простой, жизненный подход сообщал его учению яркость и
убедительность. Влияние его на людей было пропорционально его вере в себя, в
свои силы и в свою миссию. Всегда входил он в положение каждого ученика и
слушателя, давая им самое необходимое и сообразуясь с их пониманием.
Не отягощал учеников и слушателей, не имевших необходимой подготовки к усвоению
высшего знания, непосильным для них умственным процессом. Также не поощрял
стремившихся к отвлеченному знанию и не применявших в жизни его высокоэтическое
учение. Когда один из подобных вопрошателей, по имени Малунка, спросил однажды
Благословенного о начале всех вещей — Благословенный хранил молчание, ибо он
считал, что наиглавнейшая задача была в утверждении реальности окружающего нас,
то есть видеть вещи, как они существуют вокруг нас, и стараться прежде улучшить
их, способствовать их эволюции и не тратить время на интеллектуальные
спекуляции.
Несомненно, знание его превышало даваемое им Учение, но осторожность,
подсказываемая великою мудростью, удерживала его от выдачи понятий, которые
могли быть не усвоены сознанием слушателей и по этой причине стать
разрушительными.
«Однажды Благословенный остановился в бамбуковой роще в Косамби. Взяв пригоршню
листьев, Благословенный спросил учеников: «Как думаете, ученики мои, что
больше: эта ли пригоршня листьев в моей руке или же листья, оставшиеся на
деревьях этой рощи?»
«Листья в руке Благословенного малочисленны; несравненно число листьев во всей
роще».
«Истинно так, и то, что я познал и не поведал вам, гораздо больше того, что я
передал вам. И почему, о ученики, не поведал я этого вам? Потому, что не было
бы пользы вам от того, ибо оно не способствовало бы высшей жизни. Оно не ведет
к разочарованию в этом земном мире, к уничтожению всякой чувственности, к
превращению желания, к миру, к высшему знанию, к пробуждению, к Нирване. Потому
я и не передал этого вам. Но что же поведал я вам? То, что является страданием,
источником страдания, прекращением страдания, и указал путь, ведущий к
прекращению страдания».
И настолько учение его было индивидуально в каждом отдельном случае и
практично, что установилась традиция трех кругов учения: для избранных, для
общинников и для всех.
Основывая свои общины, Будда стремился создать наилучшие условия для тех, кто
твердо решил работать над расширением своего сознания для достижения высшего
знания, и затем посылал их в жизнь учителями жизни и провозвестниками мировой
общины.
Постоянный контроль поступков, слов и мысли, которого он требовал от своих
учеников и без которого не может быть успеха на пути к совершенствованию, почти
не доступен для находящихся в обычных условиях жизни, где тысячи внешних
обстоятельств и мелких обязанностей постоянно отвлекают стремящегося к цели. Но
жизнь среди людей, объединенных одним устремлением, общими мыслями и
привычками, была великой помощью, ибо давала возможность без потери энергии
развираться в желаемом направлении.
Будда, учивший, что во всем мире существуют лишь корреляты, взаимоотношения;
знавший, что ничто не существует вне сотрудничества; понимавший, что
эгоистический гордец не может строить будущее, ибо, в силу космического закона,
он окажется вне потока жизни, несущего все сущее к совершенствованию, —
терпеливо закладывал зерна, учреждая свои ячейки общинного начала, предвидя в
далеком будущем осуществление великой Мировой Общины.
(Продолжение следует)
СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩИМ
Важнейшие требования к положению тела в занятиях цигун и ушу
Пэн Чунь
[1991_4_files/1991_4-72.jpg]                                                                                                                        Положение стоя: поза должна выдерживаться особенно строго, голову и шею следует держать прямо, подбородок подобрать. Глаза одухотворенно
Пункт I. Исходное положение. Нынешний «цигун» раньше назывался «нэйгун». Испокон смотрят прямо, точка байхуэй направлена вверх. Грудь расправлена, живот подтянут, поясница прямая, как стержень. Позвоночник выпрямлен,
«гун» (работа). «Гун» в обиходе называется «гунфу» — работа, старание, прилежании нагрузка распределяется равномерно вверх и вниз. Крестец соединяется с точкой хуэйинь. Плечи опущены, руки свободно свисают вниз. Колени
является: «Цигун без терпения — пустая трата времени» (цигун у гун и чан кун). Поэнемного согнуты. Пальцы ног «захватывают» землю. Часто говорят: надо прочно стоять на земле, но стоять не как бездушное дерево, а чтобы в
В зависимости от этой «работы» различаются методики тренировок разных школ и наспокойствии присутствовала одухотворенность. Двигаться следует быстро, живо. Движения глаз и рук скоординированы. Чтобы достичь быстроты
тренировках? Это и стало основной задачей школ и направлений.                                   и силы, живости и твердости, необходимо находиться в состоянии готовности, которая характеризуется выражением «спокойствие невинной девушки
В тренировке по методике школы Ма в первую очередь уделяется внимание позам. Таки подвижность свирепого тигра в горах».
прямая, ровная, без наклона. «Сидишь, как колокол, стоишь, как сосна, лежишь, как лПеред началом тренировки поза стоя и сидя должна быть точно такой же, как говорилось выше. Кроме того, необходимо мысленно представлять свое
тренировках следует сидеть, «как тигр, спокойно, как скала». Дышать свободно, летело в разных позах как пять луков для стрельбы, которые затем вновь объединять в один лук.
Главная особенность — в одновременной готовности тела и духа.                                Пункт II. Мысленно представить свое тело, уподобившееся поочередно пяти видам луков для стрельбы.
                                                                                                                                                    Здесь под словом «лук» имеется в виду такой лук, который применялся как древнее оружие воинов в нашей стране, —лук со стрелами. Тело в
                                                                                                                                                    процессе движения должно быть, как натянутый лук: натяжение от головы до пят — единое взаимосвязанное целое.
                                                                                                                                                    «Первый лук»: обе руки подняты на одном уровне, кисти рук сжаты в кулаки и естественно согнуты в форме дуги, таким образом руки, плечи и
                                                                                                                                                    шейные позвонки образуют дугу лука. При этом лук — это шейные позвонки. Пусть даже положение рук изменилось, однако «идея» (сила) «первого
                                                                                                                                                    лука» не может исчезнуть. Это также означает, что лук тверд и цел. Движение лука приводит к общему движению. При каждом порыве и движении
                                                                                                                                                    думайте об этом луке. Например, хочешь вынести вперед правую руку и провести удар, если в мыслях — «первый лук», то одновременно с
                                                                                                                                                    вынесением правой руки необходимо все тело повернуть в сторону, как ось лука. Левая рука, естественно, оставлена сзади. Таким образом,
                                                                                                                                                    правая рука может вобрать силу всего тела. Если в движении «выбросить руку с силой» (чушоу юли) не держать в мыслях этот лук, то
                                                                                                                                                    произойдет лишь удар правой руки и невозможно будет вовлечь силу всего тела.
===============================================================================
«Второй лук»: правый кулак и левая нога (ступня), соединяясь в «Четвертый лук»: голова и левая стопа, соединяясь через тело в единую линию, представляет собой подобие лука. Левой стопой
делает шаг вперед, а правый кулак выносится вверх и вперед. Отделаем шаг вперед, и с головой это положение будет напоминать лук. Голова и нога (стопа) представляют собой два конца лука,
и спину, поясницу, тыльную часть ноги до пятки левой ноги обраа поясница как ось — его рукоять. Точка байхуэй направлена вверх, пальцы левой стопы прижаты к земле и естественно
лука. Правый кулак и левая стопа — это два конца лука, поясницощущается, что этот «лук» обладает силой.
взаимно согласованы (в движениях): когда выдвигается правый к«Пятый лук»: голова и правая стопа, соединяясь через тело в единую линию, представляют собой подобие лука. Правой стопой
землю. Поясница как ось является рукоятью лука. Таким образом делаем шаг вперед, и с головой это положение напоминает лук, т. е. два конца лука. Поясница как ось составляет рукоять лука.
«Третий лук»: левый кулак и правая стопа, соединяясь в линию, пМысль об этом «пятом луке» не только играет решающую роль в процессе всей тренировки цигун, но и влияет на естественное
правой ногой, левый кулак выносится вверх и вперед. От левого изящество позы, гармония движений обладает силой, к тому же полезна для здоровья. Например, рукоять при «первом луке» может
спину, поясницу, левую ногу до тыльной части пятки левой стоппривести к естественному выпрямлению шейных позвонков. Таким образом это препятствует образованию наростов на шейных
подобие лука. Левый кулак и правая стопа — это два конца лука,позвонках (остеохондроза). В древности говорили о «50 плечах», подразумевая, что, когда человеку за 50 лет, у него легко
взаимно согласованы (в движениях): когда выдвигается левый кулвозникают наросты на шейных позвонках, которые давят на нервы и вызывают ломящие боли в плечах и предплечьях. В тяжелых
с силой упираться в землю. Поясница как ось является рукоятьюслучаях больной не может поднять руки. Овладев «первым луком», человек может избежать «50 плеч».
передает силу всего тела.                                                                   Рукоять второго, третьего, четвертого и пятого луков — это поясница. Можно убедиться, как важна поясница. Часто говорят, что
                                                                                                                  если поясница и ноги сильнее, то человек здоров. Если поясница обретает силу рукояти «четвертого лука», то правая и левая
                                                                                                                  ноги также обретают силу двух изгибов лука. Таким образом поясница и ноги будут здоровыми и сильными. «Соединение пяти
                                                                                                                  луков» д один: мысль, дух и тело, собственно говоря, единое целое. Неважно, каким делом человек занимается, он должен через
                                                                                                                  посредство мысли и духа владеть своим телом, чтобы выполнить эту работу. Любой человек, если только он овладел идеей о «пяти
                                                                                                                  луках», о которых говорилось выше, плюс прошел закалку цигун, может выполнить то, что обычным людям недоступно. Но одной
                                                                                                                  только мысли, что тело может уподобиться «пяти лукам», еще недостаточно, необходимо также рассматривать тело как единое
                                                                                                                  целое. В древности говорили: «Сливать пять луков», т. е. превратить тело в подобие одного лука. Секрет в том, чтобы точку
                                                                                                                  байхуэй, шейные позвонки, копчик, ноги и пятки рассматривать как одну прямую линию. Суть в том, чтобы байхуэй и
                                                                                                                  шейные позвонки были расположены прямо, поясница как ось управляла бы всем телом, копчик был опущен вниз, пальцы ног
                                                                                                                  захватывали бы землю. Таким образом все тело приобретает силу. Это — основа занятий цигун.
===============================================================================

«Отклонения» при занятиях цигун и способы их устранения
Чжан Тяньгэ
«Отклонения» в тренировках цигу-нистов в основном происходят и4.    Некоторые люди плохо знакомы с основными принципами цигун и не обладают специальными знаниями. Они
несвоевременного врачебного инструктажа. Обобщая, можно было бсчитают, что лишь при наличии «движения» или только при наличии «покоя» может идти речь о цигун. Таким
«отклонения», свести к следующим:                                                        образом формируется ошибочная психология, приводящая к «отклонениям».
1.    Наличие большого числа школ цигун и довольно сложная мето5.    При некоторых заболеваниях цигун противопоказан, как, например, при истерии и шизофрении, а также в
характеру заболевания, то это может привести к «отклонениям».   периоды приступов некоторых болезней, таких, как инфаркт миокарда, гипертония и т. п. Во время тренировок
2.    В ходе тренировок у цигунистов часто появляются ощущения, цигун именно у такого рода больных часто наблюдаются «отклонения».
«16 видов (картин)» («шилю цзин») и т. д. Некоторые, узнав об этом, 6.    Когда при тренировках в цигун органически сочетаются сознание, дыхание и тело, то,
вызвать их, а в результате у них появляются «отклонения». Есть естественно, приходит успех. Отдельные тренирующиеся не понимают принципа соотношения ци и мысли, начинают
впадают в панику, им трудно себя контролировать, что также привпроизвольно перемещать ци, нарушают естественные закономерности цигун, что и вызывает «отклонения».
3.    Небольшое число людей лишь гонятся за сенсацией, стремятс7.    При неспокойной обстановке во время тренировок, когда возникают посторонние звуки, неожиданное
беспорядочно меняют методики.                                                             изменение погоды, как гром, дождь, шквал, гроза и т. д., также могут возникнуть «отклонения».
                                                                                                                     8.    Когда в помещении, где проходят занятия цигун, темно и холодно, или тренировка проходит на ветру, либо
                                                                                                                     когда занимающийся находится в состоянии гнева, большого горя, огромной радости, чрезмерной печали,
                                                                                                                     излишней задумчивости и т. п., также могут возникнуть «отклонения».
===============================================================================
Виды «отклонений», часто встречающиеся при занятиях цигун, и методы коррект2.    В случае головной боли от прилива ци в голову можно прижать язык к нёбу и перевести в «чудесный» меридиан жэньмай.
I. «Утечка огня». У некоторых, приблизившихся в тренировках к определенному 3.    Когда голова раскалывается от боли, можно попросить врача сделать точечный массаж или отвести энергию.
энергии», движущиеся внутри тела. Если течение горячего потока вызывает лег4.    Когда прилив ци к голове значителен, можно для устранения «отклонения» применить соответствующий метод расслабления тела.
же конечности и тело находятся в сильном и непрекращающемся движении и их н5.    В отдельных случаях можно приостанавливать тренировки или применять лекарственные средства.
старину это называли «утечкой огня».                                                                        III.    «Временное помешательство». Отдельные тренирующиеся во время занятий цигун могут произносить абсурдные речи,
Способы устранения:                                                                                                        совершать непроизвольные движения, падать, раздеваться донага и т. д. Причем в это время он не контролирует себя, однако все понимает и
1.    Ослабить сосредоточение.                                                                                     после цигун может все вспомнить. Иногда в статической медитации возникают странные видения и человек погружается в болезненное
2.    Не пугаться возникновения в ходе тренировок «сгустков горячей энергиобморочное состояние.
3.    Во время легкого движения конечностей и тела не управлять им с помощьюСпособы устранения:
4.    Когда движущиеся образы увеличиваются или не останавливаются, немедле1.    Вне зависимости от вида галлюцинаций и образов беспорядочного движения необходимо немедленно широко открыть глаза и
или пристально смотрите вдаль.                                                                                    устремить пристальный взгляд вдаль.
5.    В серьезных случаях прекратить тренировки на несколько дней или помен2.    Если эта тенденция не прекратилась, то следует поменять метод цигун или приостановить тренировки.
II. «Удар» в голову (чунтоу). Небольшое число тренирующихся (их часто можно вс3.    В серьезных случаях принимать лекарства.
при тренировках испытывают удар в голову от потока энергии, в результате че4.    В случае, если непроизвольное движение не прекращается длительное время (свыше 24 часов), можно попросить опытного врача-цигуниста
головокружение или головные боли. Ограниченное число людей в течение нескосделать точечный массаж, чжэньцзю-терапию или провести сеанс внушения.
состоянию.                                                                                                                         IV.    «Истечение». Если во время тренировки происходит истечение семени (сперматоррея), то это приводит к серьезному истощению «се-мени»-
Способы устранения:                                                                                                        цзин, наносит вред здоровью. В этом случае нельзя продолжать тренировки.
1. Нельзя во время цигун форсировать накачку энергии, а после появления ци не Способы устранения:
энергии.                                                                                                                             1. При занятиях цигун нельзя произвольно пользоваться древними книгами в качестве справочников или слушать досужие разговоры.
===============================================================================
2.    В серьезных случаях можно растирать «киноварное поле», массировать то1. Занимающиеся цигун должны соблюдать принципы отбора в цигун согласно диалектике китайской традиционной медицины.
3.    При возникновении импульса к истечению семени делать точечный массаж 2.    Молодежь и подростки и больные истерией и шизофренией должны осмотрительно применять или вообще отказаться от применения методики
V.    Блуждающая «ци». У небольшого числа людей при тренировках цигун в теленепроизвольных движений.
пояснице) возникают сгустки горячей энергии «ци», некое подобие «огненного3.    Больные, у которых наблюдаются признаки обострения болезни, немедленно прекращают тренировки и ложатся на обследование и лечение в больницу.
энергия «ци» обжигает так, что трудно переносить, других — распирает так, чVII.    В связи с чрезмерным сосредоточением и неправильным «регулированием дыхания» возникающие болезненные явления — стеснение в груди, боли в
занятия возникает ощущение холода, они чувствуют, как холодная энергия «циживоте, избыток энергии-«ци», ускоренный ритм сердца — представляют собой легкие «отклонения».
непрерывно слабит живот.                                                                                             Способы устранения:
Способы устранения:                                                                                                       1.    Соблюдать принципы «регулирования тела, сознания и дыхания».
1.    Изменить объект сосредоточения (например, сосредоточиться на внешней 2.    Цигунисту нельзя спешить добиваться результата, надо постепенно продвигаться вперед.
2.    Ослабить сосредоточение, расслабить тело.                                                     3.    С учетом появляющихся болезней искать соответствующую причину.
3.    Если это вызвано болезнью, можно сочетать с лекарственными средствамVIII.    Появление при тренировках в связи с болезнями или неподходящим методом тренировки сухости во рту и непрекращающегося чрезмерного
4.    В случае ожога сгустком горячего «ци» можно вдыхать носом, выдыхать ртвыделения слюны. Способы устранения:
VI.    При усугублении болезненного состояния. Если выбранный способ цигун 1.    При сухости во рту и на языке, если это вызвано болезнью, используют первый метод дыхания нэйъянгун (метод жесткого дыхания, то есть во
желаемым результатам, у части тренирующихся может усугубиться болезненноевремя вдоха язык касается нёба, при остановке язык неподвижен, во время выдоха язык опущен вниз). Перед тренировкой выпить немного кипяченой
занятиях по методу непроизвольных движений. Тогда это может привести к истводы. Если это вызвано неправильным дыханием, то можно тихонько закрыть рот и вдох и выдох производить через нос.
недостаточностью сосудов головного мозга или серьезными онкологическими 2.    Сосредоточение выполнять легко, без усилий. Одновременно слегка приоткрыть рот, приостановить движение языка вверх-вниз, делать вдох и выдох
должны тщательно изучить их.                                                                                      через рот.
Способы устранения:                                                                                                       [1991_4_files/1991_4-74.jpg]
===============================================================================
Лагерь здоровья в Подмосковье
А. Я. Калинина
Найти в пределах досягаемости пригородной московской электрички нетронутый, Программа слета была интересной и насыщенной. Вот примерный распорядок дня. С утра до полудня — оздоровительные программы
организаторы IX слета культурно-оздоровительных движений сумели это сделать.и практические занятия: гимнастика по системе Колтунова, ушу, медитативный бег, купание (впрочем, купание — в течение всего
Серпухова, за Окой. Травы — выше человеческого роста (никто их не косил), небодня и вечера) и т. п. Затем теоретическая учеба, беседы, лекции, проповеди. Вечером культурные и духовные программы:
шестисот человек из разных городов страны, зарубежные гости.                               рассказы, песни, литературно-музыкальные композиции, занятия под руководством группы «Духовные танцы народов мира».
Начиналась же слетная традиция восемь лет назад, когда по инициативе организаПериодически в течение дня проводились медитации.
слет. В его программу входили различные составляющие сверхмарафона: бег трусРазумеется, все проходило под открытым небом. Погода благоприятствовала. Все четыре стихии: огонь (солнце, духовный огонь,
слете побывало более 50 человек из Москвы и Тулы.                                                      костры), земля, воздух и вода — сошлись и объединились, все они одновременно участвовали в слете. Руководили работой слета
Затем слеты проходили ежегодно, увеличивалось количество участников, расширясовет старших групп и малый командирский совет, созданный для оперативных решений, во главе с командиром слета Л. Е.
исторических объектов, помощь в сельскохозяйственных работах, различные кулРомановым. Самому младшему участнику слета было 1 год 4 месяца, возраст самого старшего определить не удалось.
Клубы, объединения, общества, собравшиеся в этом году, представляли различные Наиболее широко был представлен клуб «Космос», который явился катализатором этого внушительного сбора. Зачинатель движения
последователи Учения Живой Этики (Агни-Йога); последователи П. К. Иванова; грув один из организаторов слета Я. И. Колтунов высказался вполне определенно: «Наше движение комплексного самопрограммирования 
центр нетрадиционной медицины; академия эзотерики; представители различных (саморазвития) — КСП — существовало в других условиях, существует в современных и будет существовать». В ответе на вопрос
общество «Белое Братство» и др. На празднике открытия слета над косогором быоб основах мировоззрения движения КСП Ян Йванович сказал: «В основе психофизической тренировки КСП лежит сознание духовного
                                                                                                                                               развития личности, саморегуляция, нравственное отношение к окружающему, осознание себя человеком Космоса. Это
                                                                                                                                               открытая система знаний и умений, система неограниченного развития каждого в интересах каждого и общества. Мировоззрение
                                                                                                                                               космического единения и самопрограммирования,
===============================================================================
саморазвития и самооценки сущего включает в себя несколько положений.                  —    синтез культур в межличностных отношениях;
Мир самоорганизован, самопро-граммируется, саморазвивается, самоконтролируетс—    личность и сотрудничество, поиск общения на новом уровне;
Сила мысли — главная сила космоса, способная структурировать самосознание, вза—    самоопределение, я и окружающий мир;
взаимодействия способствуют гармоничному саморазвитию, негативные — деградац—    самореализация, эзотерика в практике (деятельный подход);
Деструктурирование может быть приостановлено, а структура восстановлена и улуч—    как выразить себя;
пробуждение и труд самосознания (души), системы самоуправления всех элементов, —    творение и взаимодействие;
процессов в гармонии данной системы (микрокосмоса) и всего остального мира (мак—    соорганизация и координация работы различных клубов и движений.
Мыслеобраз, взаимодействие мыслеобразов, мыслеполе — главные движущие составлВо время слета были сделаны сообщения по темам: «Опыт яснослы-шания. Попытки введения в структурную лингвистику», «Обмен
Мире — частные варианты мыслепо-лей, взаимодействий самосознаний, проявления Жопытом по релаксации и реабилитации заболеваний позвоночника. Мануальная терапия», «Использование йоги с применением КСП»
Мир един, все необходимо на данном этапе развития системы, на каждом этапе самори многим другим.
искупления личных негативных взаимодействий самосознания данного Сущего посрПроводились занятия по технике дыхания, методам закаливания, сбору и применению лекарственных трав, методике,
качеств и освоения высоких, пробуждения самосознания, осознания себя участникмедитативной подготовке и практике хождения по горячим углям.
На слете проводились занятия народного университета движения КСП, была подготоСостоялись беседа евангельских христиан (баптистов) о пришествии Антихриста, проповеди христиан-свидетелей Иеговы.
сейчас действуют во многих уголках страны. В течение нескольких дней проходила Достаточное внимание уделялось и вопросам питания, практике голодания (был проведен день воздержания от еды — для
под руководством игротехников работало несколько групп по темам:                          желающих), знакомству с окружающей природой. Большинство участников слета предпочло питаться по принципам сыроедения,
                                                                                                                                                   некоторые — по Шелтону, третьи — традиционно. Каждый мог выбрать по желанию. Одним из результатов слета был тот, что
                                                                                                                                                   несколько дней здорового образа жизни и питания, проходивших в атмосфере удивительной доброжелательности,
                                                                                                                                                   заинтересованности, терпимости к идеалам другого, подействовали на организм и сознание участников весьма и весьма
                                                                                                                                                   благоприятно. Главное впечатление — это атмосфера духовности, добра и сотрудничества, которой нам так не хватает в
                                                                                                                                                   обыденной жизни. Приезжайте следующим летом на X слет, юбилейный. Сами все увидите.
===============================================================================
MACT

Жемчужины в море цигун
Сюй Мингэнь
Председатель тайваньского общества йоги Хуа Шуцзюнь в свои 82 года выглядит
очень молодо. Она стройна и грациозна, ее часто спрашивают:    «Какой
«волшебный
эликсир даосских отшельников» помогает сохранить Вам «вечную молодость»?».
Хуа Шуцзюнь, отвечая на вопрос, говорит о пользе йоги, рассказывает о своем
пути «пестования жизни». Она советует людям следующее: меньше есть мяса,
каждый день двигаться до появления пота, ежедневно ополаскиваться холодной
водой, не переедать, больше пить кипяченой воды, употреблять побольше уксуса,
не раздражаться, не злиться, не быть жадным. Как бы вы ни были заняты, раз
в неделю следует подняться в гору. Иногда надо голодать для очищения организма
от шлаков.
По мнению врачей, которые ее обследовали, у нее тело сорокалетней женщины.
Примечания ре актора русского издания
Чэнь Сяован. Тайцзицюань школы Чэнь. «38 форм»
Необходимо отметить, что занятия тайцзицюань, который рассматривается как цигун
и ушу одновременно, могут вызывать иногда дискомфортные ощущения (на следующий
день после занятий), подобные тем, которые возникают после упражнений в цигун и
которые мы называем «отклонениями». Однако это гораздо менее серьезные
«отклонения», нежели те, что связаны с практикованием статического цигун.
Кроме того, появление их обычно возможно лишь на том этапе, когда
изучены движения, весь комплекс в целом и начинается использование важнейшего
принципа тайцзицюань: управления движениями с помощью ведения ци посредством
мысли. Способы устранения «отклонений» при занятиях тайцзицюань, как правило,
те же, что и в «чистом» цигун. Простейшими из них являются расслабление тела в
положении лежа (или сидя) и переключение на обычные легкие динамические
упражнения.
В некоторых случаях неприятные ощущения появляются вследствие перерыза в
занятиях. Поэтому одним из требований является непрерывность и систематичность.
С. Ю. Ключников «Медитация в эпоху Огня»
1.    Эпоха Огня. В соответствии с учением Живой Этики (Агни-Йоги) конец 20 в.
— начало эпохи Огня. Суть ее в том, что из Высших слоев (из Абсолюта) в наш мир
идут энергии («огненные волны», «пространственный Огонь»), призванные
переустроить Мир на новых эволюционных основаниях. Близко время, когда все
формы жизни пройдут через определенное поле (Страшный Суд). Это очень
болезненный процесс. Пространственный Огонь переплавит все низшее. Для того
чтобы пережить это воздействие, необходимо по-новому организовать свое
сознание, энергетику. Надо принять Огонь: создать внутреннюю установку,
прочно держаться за Высшее. Прошедшие «огненное очищение» перейдут на более
высокую эволюционную ступень. Огонь нужен Земле, так как это единственное
средство уничтожить зло, восстановить Божественную Справедливость.
2.    Сближение плотных, видимых форм материи и жизни с
невидимыми, космическими.
Учение Живой Этики говорит, что, кроме физического, плотного, видимого Мира,
существуют два незримых Мира — Тонкий и Огненный. Тонкий Мир — невидимый для
земного глаза мир развоплощенных, мир чувств и мыслей, его пространство
организовано по другим, более гибким законам. Физический Мир относится к
Тонкому как плоскость к объему. Тонкий Мир — многослоен. Высшие слои постепенно
переходят в Огненный Мир. Физический и Тонкий Миры тесно связаны между собой.
Из Тонкого Мира задаются энергии, внешние знаки.
Огненный Мир — благоуханный мир сгущенного света, обитель высших душ.
Физический Мир — мир причины. Тонкий Мир — мир возмездия, порядка. Огненный Мир
— снова мир причины (более высокой). Огненный Мир — наш исток, родина духа.
Некогда мы были огненными сущностями. Высшая цель человека — вернуться в
Огненный Мир.
3.    Е. И. Рерих (Елена Ивановна Шапошникова) — правнучка М. И. Кутузова,
племянница композитора Мусоргского, жена замечательного русского художника Н.
К. Рериха «услышала» и записала беседы Гималайских Махатм — Великих Учителей
Востока, в результате чего возникло учение Живой Этики (Агни-Йоги).
4.    Живая Этика, или Агни-Йога. Четырнадцать томов учения в 20—30-е годы
нашего века были опубликованы в Риге. Сейчас в нашей стране после полувекового
перерыва книги Живой Этики начинают переиздаваться. Учение гармонично
синтезирует все мировые светлые учения. Это пламенный призыв к людям стать
участниками великой битвы Света и Тьмы, решающий этап которой сейчас наступил и
которая идет не только в нашем, но и в Тонком Мире. «...Путь отшельничества не
Наш путь. Нужно принести жизни цветы опыта... Кто смеет принять на себя роль
зрителя битвы? Отныне нет зрителей, нет спящих, ибо пламя у порога». Учение
вооружает человека сокровенными знаниями о месте планеты во Вселенной, о двух
незримых Мирах — Тонком и Огненном, о
Белом Братстве, члены которого, отказавшись после завершения жизни на Земле от
Нирваны и Далеких Миров, невидимо помогают нашей планете, о психической энергии
— великой силе, назначенной человечеству. Агни-Иога отрицает смерть, утверждает
радость. Бесстрашие, Красота и Простота — вот слова, написанные на ее знамени.
5.    «...И перенести Его в третий глаз». «Третий глаз» — область точки тяньму,
находящейся между бровями.
6.    Создание уплотненного астрального тела — Агни-Йога одобряет создание
уплотненного астрала, который, с одной стороны, принадлежал бы Тонкому Миру, с
другой, обладал бы элементами плотности. Такое тело было бы почти видимым. Путь
к созданию уплотненного астрального тела — через очищение физического тела,
через накапливание тонких отложений самим телом. Для этого надо развивать
ощущение открытости тела Высшим энергиям.
7.    Герметизм — эзотерическое учение Древнего Египта. Основатель — Тот
(Гермес), живший в Египте за несколько тысячелетий до новой эры. Подразделяется
на ранний и поздний, соединивший в себе египетский политеизм, иудейский и
христианский монотеизм, а также греческий идеализм.
8.    Астральное тело. Агни-Йога учит, что человек имеет несколько тел —
оболочек:
1)    Физическое тело.
2)    Эфирное тело. Эфирное тело повторяет контуры физического тела, выступая
над ним на несколько сантиметров. Оно оживляет физическое тело. Эфирное тело
серебристо-белого цвета. Многие болезни человека связаны с пробоями в эфирном
теле. Разлагается через 40 дней после смерти человека.
3)    Астральное тело — это тонкое светящееся, вибрирующее поле с размытыми
контурами (облако вокруг тела). Астральное тело — тело чувств, эмоций. Способно
пережить смерть и перейти в Тонкий Мир, где может существовать сотни лет, но
потом разлагается.
4)    Ментальное тело. Тело мыслей, мотивов. Переливается красками.
5)    Огненное тело. Состоит из Высшего Манаса (ума), духовной души (Будхи) и
Атмической искры (атма — вещество психической энергии).
В каждом теле есть элементы другого тела. Например, астральное тело связано и с
физическим, и с ментальным телами.
9.    Чакры. В соответствии с индийской традицией чакрами называются невидимые
энергетические центры человека (то же, что даньтянь в цигун, однако
расположение центров и их число в китайской и индийской традициях не
совпадают).
10.    Калиюга — «век богини Кали», «черная эпоха». В индуизме большой цикл
развития мира — махаюга — делится на четыре периода: сатью, или деваюгу
(«святую» югу), третаюгу, дванараюгу и калиюгу. Калиюга завершается
катаклизмами, очищающими планету от скверны, после чего новый цикл начинается
счастливой эрой справедливости — сатья-югой. Конец калиюги наступит
приблизительно через 42,5 тыс. лет.
11.    Психическая энергия — осознанный «огонь» (Агни). «Огонь» в Агни-Йоге —
первичная, изначальная космическая энергия. Психическая энергия соединяет
первичную материю с «огнем». Понятие огня близко по значению термину ци в
китайской философии.
12.    Аура — энергетическое окаймление организма (не только
человека), образованное его излучениями.
«Йога» (комикс)
«...После смерти Йоги в память о нем всех мастеров дыхательной гимнастики и
боевых искусств стали называть йогами».
Под дыхательной гимнастикой имеется в виду пранаяма. Однако такая трактовка не
только не точна, но и ошибочна. На самом деле пранаяма означает управление
энергией (прана — изначальная энергия, яма — управление). И хотя в пранаяме
имеются дыхательные упражнения, однако суть ее не в них, а в том, чтобы,
используя энергию движения легких, управлять энергией всего организма и вне
его. Пранаяма имеет много общего с цигун.
КОМИКС

Йога


1. В древности в Индии на берегах Ганга жил один мастер боевых искусств, звали
его Йога. Он был статен и красив, голову украшали вороные кудри. Каждый день
ранним утром он выходил на берег реки и занимался дыхательными упражнениями и
боевыми искусствами.
2. Йога был влюблен в прекрасную танцовщицу. Лунными ночами они часто встречались и
говорили друг другу о своей любви.


4. Йога и Риши были очень добрыми людьми и часть заработанных денег отдавали беднякам из
своей деревни. Односельчане очень любили их.

3. Йога и Риши обычно выступали вместе. Йога бил в бубен, а его возлюбленная
танцевала. Люди очень любили смотреть, как она танцует.


5. Однажды индийский раджа отправился путешествовать, он ехал в драгоценной
башне на спине слона, увидев Риши, он воспылал к ней страстью.

6. Раджа приказал своим воинам разогнать зрителей, схватить Риши и доставить к
нему. Пока Йога сражался с воинами, Риши похитили.


8. Риши очень тосковала по Йоге, она с грустью смотрела на месяц и пела
печальную песню.

7. Красавица Риши готова была умереть, но не стать женой раджи. Ее жестоко
избили кнутами и заточили в высокую и мрачную башню.


10. Йога достал веревку, забросил ее на башню, поднялся к своей любимой и
вместе с ней спустился вниз.

9. Однажды поздней ночью после дождя Йога проник во дворец, легко ступая, он
обошел фонтан и пошел на звуки песни.

«ЦИГУН И СПОРТ». 1991, № 4, 1—88 стр. Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 25.07.91. Подписано в печать 1.10.91.
Формат 70x108/16. Бумага типографская. Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел.
печ. л. 7.7. Уел. кр.-отт. 15,4. Уч. издат. л. 7,76.
Тираж 73 433 экз. Заказ 2452. Цена 3 руб.
Ордена Трудового Красного Знамени издательство «Прогресс» Государственного
комитета Совета Министров СССР по печати 119817. ГСП, Москва. Г-21. Зубовский
бульвар. 17 Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Тверском полиграфкомбинате.
Государственная ассоциация предприятий, объединений и
организаций полиграфической промышленности «АСПОЛ».
170024, г. Тверь, проспект Ленина, 5

13. Со всех сторон бежали стражники. Йога принял неравный бой: он был один, а
врагов много, в конце концов его схватили


12. Раджа обыскал все углы, выглянул в окно и в этот момент увидел, как Йога
помогает Риши выбраться из дворца. Крик раджи поднял на ноги всю стражу.

11. Раджа был пьян, он решил пойти к Риши и овладеть ею силой. Но войдя в
комнату красавицы, он увидел, что она пуста.

14. На следующий день Йогу привели к радже, ревели трубы, кругом стояли воины, раджа приказал
связать Йогу и закопать его живьем.



15. Перед смертью Йога попросил, чтобы через два дня после казни его тело
выбросили в Ганг, пусть река станет его могилой.

16. На глазах у собравшегося народа Йогу подвели к глубокой яме. он посмотрел
на собравшихся людей и в толпе увидел свою возлюбленную, он улыбнулся ей.

Индекс 70764
Цена 3 руб.
[1991_4_files/1991_4-89.jpg]                                                                                                          18. Когда Йога был завален землей, его односельчане зарыдали, а раджа злобно засмеялся.


17. Йога в совершенстве владел искусством задерживать дыхание, когда его закапывали, он сделал глубокий вдох и остановил дыхание.
===============================================================================
[1991_4_files/1991_4-91.jpg]                                                                                                                   20. Когда люди увидели, что Йога жив, они упали на колени и стали молиться.

19. Через два дня поздней ночью Риши вместе с односельчанами раскопали Йогу, он был еще жив.
===============================================================================
22.    Когда раджа узнал, что Йога не умер, он приказал снова схватить его, но
Йога и Риши были уже далеко.
23.    В далекой деревне Йога научил людей искусству дыхания, позволяющему
сохранять здоровье и продлевать жизнь.
21. Йога рассказал односельчанам, что искусству задерживать дыхание его обучил
отец, который овладел этим мастерством в Китае.
На первой стороне обложки — Мастер Чжан ) бао — создатель чжунгун — нового
направления в цигун.
1
Окончание. Начало см. в 2,3.
2
Печатается с продолжением.
Вивекананда — духовное имя Норендронатха Дотто (1862—1902), основоположника
философии неоведанты, видного индийского религиозного реформатора, деятеля
национально-освободительного движения. Считал себя социалистом, проповедовал
единство всех людей независимо от кастовой принадлежности, равноценность и
грядущее единство основных мировых религий.
В этом номере публикуем отрывок из книги Вивекананды «Раджа-Йога».
