
ПРИЛОЖЕНИЕ К ЖУРНАЛУ «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА»
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» предупреждает:
Осваивать любые методики цигун следует под руководством специалистов и
постоянным врачебным контролем!
Дорогие читатели!
По не зависящим от нас причинам первый номер журнала «Цигун и спорт» выходит с
большим опозданием. Редакция приносит глубокие извинения и делает все
возможное, чтобы к концу года читатели получили все шесть номеров журнала.
Фото на 1 -й обложке:
Янь Синь — волшебный доктор
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ПРОГРЕСС» ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА
МЕЖДУНАРОДНАЯ
НАУЧНАЯ
АССОЦИАЦИЯ
ЦИГУН
1-1991
Издается с января 1991 г.
ЦИГУН
1Г
СПОРТ
Иллюстрированный научно-популярный китайский журнал на русском языке аыходит 6
раз в год
СОДЕРЖАНИЕ
К советским читателям 3 От учредителей русского издания 4 От русской редакции
журнала «Цигун и спорт» 6 Чжоу Мин. Коротко о цигун 9
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Линь Хоушэн. «18 форм» тайцзи-цигун 11
Хэ Цзяньсинь. Перемещение «пилюли Великого предела» в полночь и полдень 20
Цигун-терапия желудочно-кишечных расстройств 26 Цигун-иглотерапия 27 Вянь
Чжичжун. «Плывущий дракон» 30
Чжоу Шилань, Хань Сюй, Сюй Кэ. Упражнения цигун для уменьшения жировых
отложений и улучшения фигуры 34
КАФЕДРА ЦИГУН
Т. С. Koh (Австралия) Тайцзицюань и распространенный остеохондроз 40 Мастер
Линь Хоушэн — пионер применения цигун-анестезии в клинической практике 42 Ван
Юйвэнь, Ван Ципин, Сунь Фукэ. Исследование инфракрасного излучения при
выполнении цигун 44
Чжоу Минчжи. Чудесная сила «внешней ци» 47
ИЗ КЛИНИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ ЦИГУН-ТЕРАПИИ 10.19. 25 46 ЗНАМЕНИТЫЕ МАСТЕРА ЦИГУН
Ян Шибо, Лю Чжунъин. Янь Синь — живая легенда (Рассказ о мастере цигун) 48 Минь
Кэ. Талант юной Хэ Цзяоцзяо 53
ЛЕГЕНДЫ О МАСТЕРАХ УШУ
Ли Цин. Волшебное мастерство Цинь Дацзиня обращает в бегство трех противников
55
ЦИГУН И СПОРТ
Лю Дэхуа, Чжан Синдэ. Воздействие «внешней ци» на результаты штангиста 61
ПРИМЕЧАНИЯ РЕДАКТОРА РУССКОГО ИЗДАНИЯ 63 КРУПНЫМ ПЛАНОМ
Делегация Международной ассоциации цигун в СССР 71
Редакция китайского издания
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули
Ответственные редакторы Ли Ганьцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция «Цигун и
спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань, Сяочжай, улица Синшаньсы-сицзе, 9 Регистрационный
номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс: CN61-052 Индекс:
китайский — 52-88
международный — Q970
Редакция русского издания:
Г лавный редактор В. Б, Воронцов Зам. главного редактора Б. Н.
Славинский Ответственный секретарь Н. С. Тихонов Научный редактор А. Г. Юркевич
Консультанты М. А. Чернышов, Е. А. Файдыш, Лу Юйлин Издатель: Издательство
«Прогресс»
Адрес редакции: Москва, 117848, ул. Красикова, 27 тел. 124-09-
04 Регистрационный номер.
1104 от 7.12.90
Подписной индекс: 70764
Перевод на русский язык Сианьской ассоциации переводчиков

Редакция журнала «Цигун и спорт.
К СОВЕТСКИМ ЧИТАТЕЛЯМ
С 1991 года журнал «Цигун и спорт», орган Международной научной ассоциации
цигун, будет выходить в Советском Союзе на русском языке. Пользуясь этим
случаем, мы шлем советским друзьям сердечный привет.
Цигун является одной из областей знания древней китайской культуры, историю
которой можно проследить в течение 2—3 тысячелетий от ее истоков. Длительная
практика показывает, что цигун способствует не только укреплению здоровья, но и
лечению как психических, так и физических заболеваний. С материалами на эти
темы мы предполагаем систематически знакомить наших читателей. Кроме того, с
помощью методик цигун развиваются умственные способности человека и вскрываются
новые возможности человеческого организма. Активное воздействие цигун на
человека несомненно и подтверждено современной наукой.
Мы всей душой желаем, чтобы все, кто занимается цигун, жили долго, были
здоровыми, умными и способными!
Можно по праву сказать, что цигун и самый древний, и в то же время самый
молодой. Наука стала исследовать и объяснять цигун лишь в 80-е годы XX
века. Ускоренные темпы развития науки и техники обусловливают все более широкое
применение цигун в самых различных сферах: в поддержании жизни, лечении,
физкультуре, образовании, в подготовке космонавтов, горном и военном деле.
Таким образом, цигун как одна из новых, зарождающихся дисциплин уже вошел во
«дворец науки».
Часто цигун считают ересью или относят к области суеверий. По сути он
представляет собой закономерности движения объективной материи.
Однако, некоторым явлениям цигун наука все еще не может дать четкого
объяснения. Но мы надеемся, что существующие ныне проблемы на этом пути будут
наукой разрешены.
Дать мощный толчок научному изучению цигун — вот одна из основных целей нашей
печати. Чтобы журнал «Цигун и спорт» получил известность и стал поприщем,
которое получит признание в обществе, предлагаем на страницах журнала
обмениваться опытом, публиковать результаты исследований цигун. Нам очень
интересен взгляд советских мастеров и любителей цигун, опыт тренировки и
понимание цигун в широком смысле.
Уважаемый читатель! С благодарностью ждем Ваших замечаний и предложений.
Китайская редакция журнала «Цигун и спорт»
ОТ УЧРЕДИТЕЛЕЙ РУССКОГО ИЗДАНИЯ
Итак, дорогой читатель, Вы получили по подписке или приобрели в киоске первый
номер журнала «Цигун и спорт». Его учредителями в СССР стали издательство
«Прогресс» и трудовой коллектив редакции журнала «Проблемы Дальнего Востока»
(«ПДВ»), Издательство «Прогресс» проявило инициативу, договорившись с редакцией
китайского журнала «Цигун юй тиюй» («Цигун и спорт») о его издании на русском
языке. Горячее одобрение и благодарность за этот шаг продемонстрировали
читатели своим широким откликом в ходе последней подписной кампании.
«Цигун и спорт» издается'как приложение к журналу «Проблемы Дальнего Востока»,
редакция которого почти год мучительно билась над реализацией идеи рождения
русского собрата китайского журнала. Преодолены сложности с Министерством связи
и «Союзпечатью», были трудности с доставкой рукописи в Советский Союз из Китая,
возникла проблема квалифицированного перевода, подготовки доступного для
восприятия нашим читателем русского эквивалента китайского текста и многое-
многое другое. Мы также не совсем удовлетворены полиграфическим исполнением
русского издания, думаем о путях улучшения его художественного оформления.
Почему журнал «Проблемы Дальнего Востока» стал одним из учредителей «Цигун и
спорт»? Ответ на этот вопрос связан со спецификой «ПДВ», направлением работы
его редакции.
Читателей «ПДВ» объединяет растущий интерес к Китаю, Японии, Корее, другим
странам Востока, к их богатейшему культурному и духовному наследию, к
разительным и весьма поучительным переменам, происходящим в азиатско-
тихоокеанском регионе. И мы стремимся в меру своих возможностей максимально
удовлетворять этот интерес, не забывая и об особенностях различных групп
читателей. Наряду с научными статьями, материалами «круглых столов» и
дискуссий, представляющими многоцветье идей, мнений, отличающимися полемическим
настроением публикациями (шаги и уроки реформы в Китае. Лаосе, Вьетнаме, МНР,
секреты «экономического чуда» новых индустриальных стран Азии, менеджмент и
бюрократия по-японски и т. п.), мы помещаем многочисленные материалы для
широкого круга читателей. «Музей традиций и обычаев», «Клуб Конфуция» стали
одними из наиболее популярных рубрик журнала. На страницах «ПДВ» будет
продолжен рассказ об известных исторических личностях, деятелях культуры стран
Дальнего Востока, о советских разведчиках и дипломатах, репрессированных
востоковедах. Появился у нас и «Бизнес-клуб» для обмена опытом деловых людей из
СССР, КНР, других стран АТР.
Не подменит ли издание журнала «Цигун и спорт» содержание «ПДВ», в котором
видное место занимают статьи, очерки, исследования по философии, религии,
культуре, обычаям стран региона? Отнюдь нет! Мы и впредь будем помещать на
страницах «ПДВ» материалы о буддизме, способах психотренинга даосов, цигун,
ушу, каратэ, айки-до и других восточных единоборствах, о .прославленных
мастерах и их методиках, о секретах китайской и тибетской медицины и т. д.
«Цигун и спорт», опираясь на информацию, как говорится, из первых рук, будет
представлять читателю уникальный материал, дополняющий работы авторов по этой
теме в «ПДВ».
«ПДВ» и «Цигун и спорт» вступают в новый 1991 г. как братья. И это логично.
Коллеги из России и Китая протянули друг другу руки. Их общее
благородное желание — познакомить читателя с одной из важнейших сторон
древнейшей в мире цивилизации, проявившейся в развитии китайской философии,
духовной и физической культуры. Редакция надеется, что ее скромные усилия
позволят вам, дорогие читатели, не только проникнуть в таинства «ци», но и
прикоснуться к богатейшему наследию многовековой китайской культуры,
лучше понять мир нашего великого соседа, китайского народа.
Директор издательства «Прогресс»    Главный редактор журнала
Воронцов В. Б.

Авеличев А. К.    «Проблемы Дальнего Востока»
/ [1991_1_files/1991_1-2.jpg]

Журнал < Цигун и спорт» выходит 6 раз в год.
Вы можете подписаться на него без ограничений, на любой срок, во всех
отделениях связи и органах «Союзпечати».
Индекс журнала — 70764.
Цена одного номера — 3 руб.
Стоимость подписки на пол года — 9 руб., на год — 18 руб.
ОТ РУССКОЙ РЕДАКЦИИ
ЖУРНАЛА
«ЦИГУН И СПОРТ»
В последние годы китайское слово «цигун» все чаще появляется на страницах нашей
печати. У кого-то оно ассоциируется с лечебно-оздоровительной «дыхательной
гимнастикой». У других — с достижением неуязвимости к мощным ударам,
способности голой рукой или ногой сокрушать кирпичи и бетонные плиты. Для
третьих цигун — это такие навыки и возможности, которые у нас принято относить
к «паранормальным»: диагностика и лечение на расстоянии, «бесконтактный массаж»
и многое другое.
Все эти трактовки имеют под собой основания. Цигун — обобщающее название
созданных в Китае систем закалки и совершенствования возможностей психики и
тела, лечения и укрепления здоровья. Они основаны на умении управлять прежде
всего сознанием, психикой, а благодаря этому — «командовать» физиологическими
процессами в организме. И подчас добиваться от него таких поразительных
результатов, которые не всегда удается объяснить с позиций современного знания.
Нынешний широкий смысл — набор систем психофизиологического тренинга, действия
по управлению организмом и его связями с внешней средой — слово «цигун»
приобрело фактически в нашем столетии. Само оно появилось в Китае без малого
две тысячи лет назад. Но феномены, ныне подпадающие под определение «цигун»,
были известны там намного раньше. Знали о таких явлениях и другие народы: о
способах погружения сознания в состояния, позволяющие выказывать возможности,
обычно недоступные, избавляться от болезней, не чувствовать боли, усталости.
Обычно все это считалось результатом обращения к божествам и духам. В
большинстве культур основной массив подобного знания впоследствии «не вписался»
в господствующие идеологические и научные тенденции.
Иначе обстояло дело в ряде восточных цивилизаций. Так, в Китае способы контроля
за психикой и телом, формирования соответствующих навыков обогащались в русле
развитых философско-религиозных течений, широко распространялись в народной
среде. И получали своеобразное рациональное истолкование в понятиях
традиционной философии и науки, положения которых легли в фундамент теории
китайской медицины. Практика цигун опирается на те же постулаты, что и давно
доказавшая свою эффективность восточная акупунктура — иглоукалывание.
Одна из основ этой теории — представление об универсальном энергетич-ном
наполнителе и строительном материале вселенной — ци. Различные ее виды,
сгущаясь и рассеиваясь, непрерывно взаимодействуя, составляют все многообразие
вещей и явлений. В теле человека определенные виды ци играют роль своего рода
«жизненной энергии», обусловливают психические и физиологические функции. Они
циркулируют главным образом по системе неких внутренних каналов. Нарушение
ритма этой циркуляции, связанной с общеприродными ритмами, расстройство обмена
ци с внешней средой, порядка взаимодействия различных видов ци внутри организма
вызывают болезни. Но нормализация такого обмена и ритма внутренней циркуляции,
пополнение организма необходимыми видами ци восстанавливают здоровье,
гарантируют долголетие. И даже могут обеспечить обретение необычайных свойств.
Для этого необходимы навыки управления ци в организме и вне его, в чем и
заключаются задачи цигун — «работы с ци».
О том, как изучаются феномены, связанные с практикой цигун, на ее родине, как
китайские ученые, врачи, специалисты по физкультуре и спорту, представители
традиционных школ цигун ищут пути максимально полезного использования древних
систем психического и физического развития, лечения и укрепления здоровья в
современных условиях, советский читатель может узнать из «первых рук». Наш
журнал содержит информацию, которая, мы надеемся, представит интерес для
энтузиастов психофизиологического тренинга и здорового образа жизни, для
врачей, психологов, методистов по лечебной физкультуре и спорту, спортсменов.
Читателя может удивить, что лишь небольшая часть журнала «Цигун и спорт»
посвящена соответственно спортивной тематике. Дело в том, что китайское слово
«тиюй», входящее в название журнала, буквально означает «воспитание тела» и
может переводиться и как «физкультура», и как «спорт». Такая многозначность
современного термина несет отпечаток органично вошедшей в сознание китайцев
древней мудрости, считающей мотив достижения внешней победы («спорт»)
второстепенным, малозначащим по отношению к комплексному «совершенствованию
тела — личности» — сю шэнь, то есть духовному, психическому и физическому.
Слово «тиюй» подразумевает прежде всего физическое совершенствование,
неотрывное от самовоспитания в целом.
Это вовсе не означает, что материалы журнала мало полезны для спортсменов. По
нашей просьбе китайские друзья в следующих номерах будут давать информацию и о
специфике цигун в области спорта, в том числе «боевых искусств» — ушу. Помимо
этого, кому как не спортсменам — тяжелоатлетам, борцам, боксерам, гимнастам и
другим — в первую очередь пригодятся методики цигун, позволяющие быстро снизить
вес или поддерживать его в необходимых границах без ущерба для физического и
психического состояния, самочувствия? Вряд ли будут лишними для них и способы
поразительно быстрого залечивания травм или всевозможных хворей, нередко
досаждающих спортсменам, у которых есть свои «профессиональные» заболевания.
Специфика теории и практики цигун вообще заключается именно в разносторонности
воздействия упражнений на организм. Их терапевтический эффект часто
поразительным образом сопряжен с развитием особых физических и психических
качеств. Поэтому в Китае никого не удивляет, что упражнения для повышения
возможностей сознания — чжи нэн гун применяются также для овладения навыками в
такой области, которую у нас долго именовали «лечением биополем». Это
подтверждает материал одного из читателей журнала — Чжоу Минчжи, освоившего эту
систему и приобретшего свойства «сенси-тива». Одновременно те же упражнения
прямо рекомендуются в качестве вспомогательных в ушу. Подобным образом
описанная в нашем журнале методика «перемещения пилюли Великого предела в
полночь и полдень», восходящая к древней традиции «внутренней алхимии» и
применяемая в лечебных целях, стимулирует развитие способности к интраскопии —
визуальному наблюдению объектов и процессов внутри человеческого тела.
Естественнонаучное объяснение таких явлений ставят своей задачей не только
китайские ученые. Но если, например, на Западе и в нашей стране
экспериментальный материал в этой области обычно дают люди, от природы
обладающие необыкновенными способностями, то куда большие перспективы открывает
науке существование систематизированной теории и практики развития таких
качеств. Поэтому описание в нашем журнале научных экспериментов, которые
проводят с мастерами цигун китайские ученые, представляют особый интерес, и не
только для специалистов.
Полезен для советских энтузиастов психофизиологического тренинга и опыт рядовых
китайских и других зарубежных поклонников цигун, сумевших избавиться от долго
мучивших их недугов. Тем более важен для нас опыт мастеров, одновременно
являющихся теоретически подготовленными медиками, экспериментаторами. Первый
номер журнала знакомит с Линь Хоушэном — создателем известной методики «18
форм» тайцзи-цигун, пионером применения цигун-анестезии, а также с доктором Янь
Синем — «живой легендой». Он не только добивается поразительных результатов в
медицинской практике, возвращая к жизни безнадежно больных, даже излечивая их
на расстоянии, без непосредственного контакта. Янь Синь — получивший
современное образование врач с оригинальными теоретическими взглядами, знакомый
с последними концепциями отечественной и зарубежной науки, автор многочисленных
научных и популярных работ. Мы намерены с помощью китайской редакции получить
согласие Янь Синя на опубликование его лекций в нашем журнале.
Для удобства советских читателей, не все из которых могут быть знакомы со
специфическими терминами и понятиями из области цигун, в конце каждого номера
будут даваться соответствующие примечания и комментарии. В том числе
указываться изданная в нашей стране литература, в которой можно почерпнуть
более подробные сведения по тому или иному вопросу.
Читательские отклики и предложения по поводу содержания журнала мы будем
доводить до сведения китайской редакции. Они будут учитываться при подготовке
следующих номеров. Ждем ваших писем, дорогие читатели.
Читайте во втором номере «Цигун и спорт»:
—    Система Тяньчжу — средство повышения жизненных сил организма и
возможностей интеллекта: динамические упражнения и цигун-массаж.
—    Мастер цигун против преступника.
—    Половая жизнь и цигун.
—    Осторожно: галлюцинации!
—    Способы улучшения памяти.
—    Джордж Андерсон — американский волшебник.
—    Чудеса и реальность: дистанционная диагностика из тысячи километров.
—    Цигун для лечения близорукости.
—    Ответы мастера на вопросы о методике занятий цигун и другие статьи,
исследования, очерки и заметки.
КОРОТКО О ЦИГУН
Чжоу Мин
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
1.    Что такое цигун?
Цигун — это вид физической культуры, сочетающий функции лечения и оздоровления,
а также включающий особые способы тренировки психики и сознания, связанные с
положениями восточной философии. Теория и практика цигун представляют собой
часть древнего культурного наследия Китая. В течение тысячелетий методы цигун
служили для укрепления здоровья, защиты от болезней, продления жизни,
самообороны, развития интеллекта и пользовались огромной популярностью в
народе. Данные экспериментальных исследований свидетельствуют о том, что эти
методы могут быть научно обоснованы и являются эффективным средством повышения
физических и психических возможностей человека, развития его тела и сознания,
способности к самоконтролю.
2.    Виды цигун
Методики цигун по режиму выполнения упражнений принято подразделять на
статические, динамические и статико-динамические. Упражнения могут выполняться
в положении стоя, сидя, лежа и при ходьбе.
3.    Различия между цигун и спортом
а)    Содержание тренировочного процесса. Обучение цигун включает выработку
определенных моральных качеств, тренировку сознания и психики, овладение
специальными способами регулирования дыхания, позами и движениями, тогда как
физкультура и спорт подразумевают прежде всего двигательную активность.
б)    Основная цель обучения. В цигун главное внимание уделяется тренировке
«духа, мысли и ци», навыкам ведения ци посредством мысли, согласованию внешней
формы движений с ци, чтобы физические движения были подчинены «духу, мысли и
ци».
в)    Воздействие на обменные процессы. Если функции физкультуры и спорта
преимущественно заключаются в повышении возможностей организма по превращению
химической энергии в механическую и тепловую посредством мышечного движения, то
занятия цигун направлены на упорядочение и повышение эффективности обменных
процессов, укрепление жизненных сил организма.
4.    Назначение цигун
Результаты проведенных в последние годы многочисленных исследований привели
ученых к заключению, что так называемая субстанция ци применительно к практике
цигун представляет собой объективно существующие формы движения материи.
Занятия цигун могут иметь следующие предназначения:
—    укрепление здоровья, усиление иммунитета, профилактика и лечение (прежде
всего хронических и вялотекущих заболеваний);
—    улучшение телосложения и внешности, замедление старения организма;
—    снятие усталости, повышение работоспособности;
—    развитие интеллекта, вскрытие резервных возможностей тела и психики;
—    подготовка к деятельности в экстремальных условиях (например, космонавтов)
и развитие специальных качеств (в частности, необходимых деятелям искусства —
актерам, певцам и т. п.);
—    повышение эффективности учебно-воспитательного процесса (воспитание у
обучаемых необходимых моральных качеств, устранение вредных привычек, улучшение
успеваемости и развитие способности к самоконтролю, улучшение памяти, зрения и
т. п.).
5.    Основные факторы цигун
—    «регулирование сознания» (психики);
—    «регулирование дыхания», прежде всего достижение его «тонкости,
равномерности и длительности»;
—    «регулирование тела», легкость, естественность, эстетичность,
раскрепощенность поз и движений без какой бы то ни было расхлябанности.
6.    Основные условия выполнения упражнений
—    «раскрепощенность» (физическая и психическая релаксация);
—    «покой» (устранение физического напряжения и психического возбуждения,
достижение спокойного, радостно-умиротворенного состояния);
—    «естественность» (дыхания и движений, психоэмоционального состояния).
ИЗ КЛИНИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ ЦИГУН-ТЕРАПИИ
В .-ггом io,i\ мне не почни чоп, 69 чем х'же Я \ci. ык я пенс ионер, но
«перешил бодрость духа п хорошее «к iпяннг здоровья. Иниго не смея бы н
предположигь, чго несколько лет назад у меня бы ч рак чем кп\ п ч перенес
операцию но удалению нпжпен доли левого леч кого. После операции я чача \ мнима
iu>i uiiivii по методике х.-и ннчжчан («парящий журавль.;, л также один pa i
вдень цшц-шцюань, при пс.Vi ciporo соблюдая дне» у- vnopc iivo и вочя соиюрнчн
чудо. Неоднократные обе дедова иии коне Iа гпровали огсуизвне мсгасгат. Генчас
v меня хороший аппетит, крепкий сон и стабильный вес ie\a. Цшун помог мне
победиiь рак.
*
> *
Окохо иолу юра чем на ид мне был not шнлен днги поз: миома манок Заболевание
сопрежожда-\о(1. н<кд ояинммп кровотечениями. Чеченце \ многих врачей китайской
и западной медицины не принесло обчеччепия, кровотечение не прекращахось. Обе
хедование на УЗВ-Б выявило у меня миому мамчп размером 7,Г>х5хГО с м. Врачи
напаивали на операции. Ноя начала занммаиа я ч мае-юра юнvii Хд. II \жс после
одною курса щили-терании \.\ьгразвуковое обследование показало сокращение миомы
до размеров 6x4x4 см. Кровотечение ос ыновилось. Следующая проверка установи \а
но хнос исчезновение миомы. Не ос i а хось бохешенныч ощущении в жнвок\
меиггруация наладилась. Вс*риу чоп» чу вс изо бодрости и з доровья.
гЦя Дщюпь
МЕТОДИКИ ЦИГУН «18 форм» тайцзи-цигун
Линь Хоушэн
Комплекс тайцзи-цигун из 18 упражнений составлен на основе некоторых прие5.    «Разворачивать свиток».
из арсенала цигун. Комплекс отличается простотой движений, легок для осв6.    «Грести, катаясь в лодке по озе-у».
требования к его выполнению — правильность поз и движений, равномерный . «Поднять мяч одной рукой».
комплекса особенно подходят больным и ослабленным людям.                             8.    «Повернуться и посмотреть на луну».
1. Исходное положение и регулирование дыхания.                                                   9.    Толчок ладонью с поворотом туловища в пояснице.
2. «Расправить грудь».                                                                                                10.    «Облачные» движения руками в позиции «наездника».
3. «Раскачивать радугу».                                                                                            11.    «Поймать в море рыбу и посмотреть в небо».
4. «Раздвигать облака руками».                                                                                 12.    «Толкать волну, помогая прибою».
1. Исходное положение и регулирование дыхания (рис. 1—3).                                  13.    «Голубь расправляет крылья».
Стоя, ноги на ширине плеч или немного шире, корпус прямо, грудь несколько 14.    Попеременное выпрямление рук с прямыми ударами кулаком вперед.
                                                                                                                                       15.    « Полет лебедя ».
                                                                                                                                       16.    «Вращение маховика».
                                                                                                                                       17.    «Ударить по мячу, притопнув».
                                                                                                                                       18.    Заключительное движение.
                                                                                                                                       на, руки опущены, cmoi реть вперед.
                                                                                                                                       1)    Медленно поднимите руки вперед, немного выше плеч, ладонями книзу, одновременно выполняя вдох.
                                                                                                                                       2)    Держа туловище прямо, со-
                                                                                                                                       [1991_1_files/1991_1-4.jpg]

                                                                                                                                       [1991_1_files/1991_1-5.jpg]

                                                                                                                                       [1991_1_files/1991_1-6.jpg]

===============================================================================
гните ноги в коленях (под углом примерно 150 градусов) так, чтобы проекц1)    Не прекращая движения, поднимите руки перед грудью, поворачивая их ладонями друг к другу и постепенно выпрямляя
руками выполните легкое «надавливающее» движение ладонями книзу, опноги. До отказа разведите руки в стороны, расправляя грудь. Во время этого цикла движений выполняется вдох.
Примечание: плечи и локти опущены, пальцы естественно согнуты, центр т2)    Сведите выпрямленные руки перед грудью, поворачивая кисти ладонями книзу. Выполните ими легкое надавливающее
таз опущен, не выпячивайте ягодицы. Опускание рук следует координиродвижение вниз до уровня пупка и опустите по сторонам туловища ладонями книзу, одновременно сгибая ноги в коленях. Данный
Выполните упражнение 5 раз (однократное выполнение подразумевает полцикл движений сопровождается выдохом.
на счет 1 — вдыхая и поднимая руки вверх, на. 2 — выдыхая и опуская рукПримечания: в тот момент, когда руки подняты перед грудью, ноги должны быть полностью выпрямлены. Начинайте сгибать ноги
выпрямляя ног.                                                                                                      в коленях, только приступив к опусканию рук. Движения, вдохи и выдохи должны быть равномерными и непрерывными,
2. «Расправить грудь» (рис. 4—5).                                                                        выполняться без задержек.
                                                                                                                                Выполните упражнение 10 раз.
===============================================================================



3. «Раскачивать радугу» (рис. 6—7).                                                             2)    Перенесите центр тяжести на правую ногу, несколько сгибая ее в колене; стопа полностью прижата к полу. Левая нога выпрямлена,
1)    Не прекращая движения, поднимите руки параллельно перед груноском касается пола, пятка приподнята. Выпрямленную левую руку опустите горизонтально в сторону ладонью кверху, правую округло согните
руки, выпрямите их над головой ладонями вперед. Во время этого цинад головой ладонью книзу и несколько наклонитесь влево. Во время данного цикла движений выполняется выдох.
                                                                                                                         3) Выполните предыдущее движение в другую сторону.
                                                                                                                         Примечание: махи руками следует
===============================================================================
[1991_1_files/1991_1-10.jpg]                                                                                                                       5.    «Разворачивать с в и-т о к» (рис. 10—11).
Рис. 9                                                                                                                                          1)    Не прекращая движения, оставаясь в позиции «наездника», поверните кисти скрещенных перед животом рук ладонями кверху. Левую руку
                                                                                                                                                   выпрямите вперед, правую по дуге пронесите перед животом назад — вверх, до уровня уха, туловище поверните вправо, смотрите на правую руку.
[1991_1_files/1991_1-11.jpg]                                                                                                                       Во время этого цикла движений выполняется вдох. Подняв согнутую в локте правую руку ладонью вперед, вытолкните ее вперед, пронеся мимо
Рис. 7                                                                                                                                          уха, одновременно выполняя выдох. Вслед за этим левую руку оттяните к груди, проведя ее вплотную к ребру правой ладони, и далее к уху.
                                                                                                                                                   2)    То же и в другую сторону. Упражнение выполняется попеременно вправо и влево.
[1991_1_files/1991_1-12.jpg]                                                                                                                       Примечание: руки в определенный момент скрещиваются перед грудью; при оттягивании руки назад выполняется вдох, во время выталкивания ее
Рис. 8                                                                                                                                          вперед — выдох. Выполните упражнение 10 раз.
                                                                                                                                                   6.    «Грести, катаясь r лодке по озеру» (рис. 12).
координировать с наклонами туловища и дыханием. Движения выполняются очень пла1) Не прекращая движения, при приближении левой кисти к правой (перед грудью) проведите руки перед животом по дуге снизу вверх и выпрямите
Выполните упражнение 10 раз.                                                                                                 их вертикально вверх ладонями вперед, одновременно выпрямляя ноги. Во время этого
4. «Раздвигать облака руками» (рис. 8—9).
1)    Продолжая движение, проекцию центра тяжести перенесите на середину между стопами, несколько сгибая ноги в коленях и принимая позицию
«наездника». Скрестите руки перед животом, правая спереди, ладони обращены к нижней части живота.
2)    Скрещенные руки, поворачивая их ладонями кверху и выпрямляя ноги в коленях, поднимите над головой ладонями назад, одновременно выполняя
вдох.
3)    Поверните кисти скрещенных рук ладонями в стороны, выпрямите их и опустите через стороны ладонями книзу, скрестите перед животом, слегка
согнув в локтях, одновременно выполняя выдох.
Примечание:    «осями», относи
тельно которых выполняются круговые движения руками, служат плечевые суставы, каждая рука описывает полную окружность. Когда руки окажутся над
головой, следует поднять голову и подать грудь вперед, помогая вдоху. На вдохе ноги выпрямляются в коленях, на выдохе — сгибаются.
Выполните упражнение 10 раз.
===============================================================================
[1991_1_files/1991_1-13.jpg]                                                                                                                       1) Не прекращая движения, в тот момент, когда руки отведены назад, выпрямитесь. Левая рука неподвижна, правую поднимите вперед до уровня плеча,
                                                                                                                                                   поворачивая кисть ладонью кверху и несколько влево, как бы поднимая мяч. Одновременно перенесите тяжесть тела на левую ногу, носок правой прижат
[1991_1_files/1991_1-14.jpg]                                                                                                                       к полу, пятки можно приподнять. «Поднимая мяч», сделайте вдох и выдох, затем опустите руку.
                                                                                                                                                   2) Перенося тяжесть тела на правую ногу, выполните упражнение левой рукой.
[1991_1_files/1991_1-15.jpg]                                                                                                                       Примечание:    «поднимая мяч»,
                                                                                                                                                   смотрите на то место, где он должен оказаться в верхнем положении, одновременно с усилием упираясь в пол носком ноги, одноименной поднимаемой
цикла движений выполняется вдох.                                                                                       руке. «Поднимание мяча», нажим носком ноги на пол и
2)    Наклонитесь вперед, вслед за движением туловища переводя руки по дуге вни[1991_1_files/1991_1-16.jpg]
3)    До предела вытянув руки назад, выпрямитесь, переводя руки по дуге через ст
одновременно выполняя вдох.                                                                                               [1991_1_files/1991_1-17.jpg]
Примечание: руки выпрямлены, при наклонах выполняется выдох, при выпрямлении —
Выполните упражнение 10 раз.                                                                                                 [1991_1_files/1991_1-18.jpg]
7. «П однять мяч одной рукой» (рис. 13—14).
===============================================================================
дыхание должны быть скоординированы.                                                                 2) То же в другую сторону.
Выполните упражнение 10 раз.                                                                                   Примечание:    при движении
8.    «П овернуться и посмотреть на луну» (рис. 15).                                            ладонью вперед пальцы обращены кверху, мизинец и внешнее ребро ладони — несколько вперед. В момент выталкивания ладони другая рука выполняет
1)    Не прекращая движения, встаньте ровно, свободно опустите руки по свспомогательное движение локтем назад.
поворотом корпуса и головы, как бы «бросая взгляд на луну». ОдновременноВыполните упражнение 10 раз..
2)    То же в другую сторону.                                                                                   10. «О блачные» движения руками в позиции «наездника» (рис. 18—19).
Примечание: мах руками, поворот туловища и головы выполняются скоордини1)    Не прекращая движения, в тот момент, когда левая рука вытолкнута вперед, поверните ее кисть ладонью к себе на уровне глаз. Правую
туловища в пояснице выполняются с максимальной амплитудой.                       руку выведите вперед на уровне пупка, ладонью влево. С поворотом корпуса переведите обе руки влево в горизонтальной плоскости, одновременно
Выполните упражнение 10 раз.                                                                                   выполните вдох.
9.    Толчок ладонью с поворотом туловища в пояснице (рис. 16—17).                 2)    Когда руки окажутся в крайнем положении слева, правую поднимите до уровня глаз ладонью к себе, левую опустите ладонью вправо до уровня
1) Не прекращая движения, примите высокую позицию «наездника». Кисти сожмпупка. Затем с поворотом корпуса переведите руки параллельно вправо, одновременно выполняя выдох.
областями хукоу в стороны и положите на пояс. Оттянув локоть левой руки Примечание: движения руками должны быть мягкими, взглядом сопровождайте движение верхней кисти.
усилием вытолкнув ее перед собой ладонью вперед. Одновременно выполнитВыполните упражнение 10 раз.
                                                                                                                                     [1991_1_files/1991_1-19.jpg]

                                                                                                                                     [1991_1_files/1991_1-20.jpg]

                                                                                                                                     [1991_1_files/1991_1-21.jpg]

===============================================================================
11. «П оймать в море рыбу и посмотреть в небо» (рис. 20—21).                     2)    Поднимите скрещенные руки, откидывая корпус назад, над головой разведите руки в стороны ладонями друг к другу и,
1)    Не прекращая движения, коротким плавным шагом левой вперед п«посмотрев в небо», одновременно выполните вдох. Затем наклоните корпус вперед, опуская выпрямленные руки, и скрестите их
скрестите руки перед левым коленом, одновременно выполните вдох.  коленом. Повторите описанные выше движения.
                                                                                                                          Примечание:    следите, чтобы
                                                                                                                          наклон вперед и скрещивание рук сопровождались вдохом, поднимание и разведение рук — выдохом. В верхнем положении руки
                                                                                                                          должны быть максимально вытянуты.
                                                                                                                          Выполните упражнение 10 раз.
===============================================================================


[1991_1_files/1991_1-24.jpg]                                                                                                                     2) Перенесите тяжесть тела на левую ногу, опустив всю стопу на пол. Подайте корпус вперед, пятку правой ноги оторвите от
12. «Толкать волну, помогая прибою» (рис. 22— 23).                                                             пола, вытолкните кисти ладонями вперед на уровень глаз, одновременно выполните выдох.
1) Не прекращая движения, руки согните в локтях перед грудью ладонями вперед. ПеПримечание: отводя кисти, переносите центр тяжести назад, одновременно выполняйте вдох, выталкивая кисти, переносите
прижата к полу, носок поднимите вверх — вперед, одновременно выполните вдох.    центр тяжести вперед, выполняя выдох. Движения должны имитировать накатывающиеся на берег морские волны.
[1991_1_files/1991_1-25.jpg]                                                                                                                     Выполните упражнение 10 раз.
                                                                                                                                                 13. «Голубь расправляет крылья» (рис. 24—25).
                                                                                                                                                 1) Не прекращая движения, вытолкнутые вперед руки выпрямите параллельно ладонями друг к другу. Перенесите тяжесть тела
                                                                                                                                                 на правую ногу, приподняв переднюю часть стопы, одновременно выполните вдох.
===============================================================================
[1991_1_files/1991_1-26.jpg]                                                                                                                        выдох. При выполнении прямых ударов кулаком делайте короткие вдохи и выдохи. Смотрите на кулак.
                                                                                                                                                    Выполните упражнение 10 раз.
2) Выпрямленные вперед руки максимально разведите в стороны. Перенесите тяжесть 15. «П олет лебедя» (рис. 28—29).
выполните выдох.                                                                                                                      Не прекращая движения, примите положение стоя, ноги врозь, выпрямите руки в стороны на уровне плеч, ладонями книзу.
Примечание: когда корпус отклоняется назад, движения руками имитируют расправля1)    Присядьте как можно ниже, сделав движение кистями вниз, подражая взмаху кончиков лебединых крыльев. Одновременно выполните выдох.
тяжести и дыхание должны быть скоординированы.                                                              2)    Поднимитесь, подав кисти вверх, одновременно выполните вдох.
Выполните упражнение 10 раз.                                                                                                  Примечание: кисти в запястьях должны быть раскрепощены. Приседание и подъем следует координировать с движениями кистей, вдохом и выдохом.
14. Попеременное выпрямление рук с прямыми ударами кулаком вперед (рис. 26—27).          Выполните упражнение 10 раз. (за однократное принимается выполнение цикла «приседание — подъем»).
Не прекращая движения, примите позицию «наездника», кисти сожмите в кулаки и отв[1991_1_files/1991_1-27.jpg]
1)    Правый кулак выбросите вперед на уровне плеча, одновременно выполните вдох
2)    То же левой рукой.
Примечание: при смене позиции
сделайте «тонкий» и длительный
===============================================================================
16. «Вращение махови-к а» (рис. 30—31).                                                                             Выполните 10 круговых движений руками.
Не прекращая движения, примите положение стоя, ноги врозь, руки опущены пере2) То же в другую сторону.
1) Выпрямите руки, вынесите влево-вверх и начните выполнение круговых движеПримечание: повороты туловища в пояснице следуют за движениями рук. Следите за координацией движений и дыхания.
и вверх над головой, делайте вдох, опуская их вправо-вниз — выдох.
===============================================================================

Рис. 31

17. «Ударить по мячу, притопнув» (рис. 32).                                              2) То же правой ногой и левой рукой, одновременно сделайте выдох.
1) Не прекращая движения, приподнимите левую ногу, поднимите праПримечание: поднимание рук, «удар по мячу» с энергичным движением ногой и дыхание должны быть скоординированы. Движение выполняются
движение, имитирующее удар ладонью по мячу, притопнув левой ноглегко и непринужденно.
                                                                                                                     [1991_1_files/1991_1-30.jpg]

                                                                                                                     [1991_1_files/1991_1-31.jpg]

                                                                                                                     [1991_1_files/1991_1-32.jpg]

===============================================================================
Выполните упражнение 10 раз (за однократное принимается выполнение движени2) Повернув кисти ладонями книзу, выполните ими «надавливающее» движение вниз и задержите, их на уровне живота, одновременно
18. Заключительное движение (рис. 33—34).                                                                     сделайте выдох.
Не прекращая движения, примите положение стоя, ноги врозь. Руки опустите пеПримечание: следите, чтобы движение руками вверх сопровождалось вдохом, вниз — выдохом. Упражнение выполняется в медленном
1) Поверните кисти пальцев друг к другу, ладонями кверху. Поднимите кисти дотемпе.
                                                                                                                                         Выполните упражнение 10 раз (за однократное выполнение принимается движение руками вверх и вниз).
===============================================================================
ИЗ КЛИНИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ ЦИГУН-ТЕРАПИИ
В зи)м Iоду мне исполнились 32 года. До рождения ребенка я весила 55—60 кг.
Однако после родов я стала нео гвратимо поправлят ы я, и уже через год я веси
\а 83,5 кг. В последующие годы мой вес все увеличивался. Ожирение сильно
повлияло на всю мою жизнь: мне не хоселись показыва|Ыя на модях, обща т ься со
о нрымп знакомыми, не творя уже о бытовых проблемах, таких, как приобретение
одежды и пр. Непрерывные поиски и пробы различных способов похудения не
приводили к успеху. Но вот я узна \а. ч го с помощью цш ун можно и тбавиться от
ожирения. 11осле первой же т ре-нировки я похудела на I кг, через месяц я
сбавила 10 кг, через два — еще 10 кг. Продолжая прилежно заниматься цигун, я
восстановила своп вес до 60 ы. При этом нс произошло того, чем
обычно сопровождается резкое похудение, — обвисания кожи, одряхления. Моя кожа
стала сладкой, упругой. Фит ура счала зиачшельно лучше, чем в молодости, до
брака. Я вьиляжу моложе своих лет. Цигун помог мне избавиться or полноты, и в
этом его большая ценность.
Спо Ц\ян
* * *
Поднимая тяжесть, я растянула себе правую руку. На запястье появилось
покраснение, перешедшее в опухоль размером 4,5хЗх 1 см. Движения кистью вы
швали острую боль. В это время я решила записаться на курсы по подготовке
консультантов цигун Тяньчжуской школы и пришла на их открытие, которое
состоялось в городском театре Пиндиишаиь. Мастера цигун демонстрировали
свое искусство, в том числе мастер Лю Шаобинь провел сеанс цигун-терапии в зале
на тысячу зрителей, где была и я. Мое тело плавно раскачивалось, я
почувствовала тепло и легкость. Боль в запястье прошла. Выйдя из театра, я
обнаружила, что оиухочь бесследно исчезла. Также перестала болеть поясница,
мучившая меня уже на протяжении длительного времени. Спасибо мастеру!
Перемещение «Пилюли великого предела» в полночь и полдень
Хэ Цзяньсинъ,
ерам китайской медицины,
мастер цигун
w истема Тайцзи цзыу юнь дань гун относится к некогда тайно передававшемуся дКомплекс состоит из двух видов упражнений: динамического, выполняемого в положении стоя, и статического — в положении сидя со скрещенными ногами.
на «совершенствование тела-личности и пестование собственной природы», то е1. Динамическое упражнение в положении стоя
Это искусство передавалось наставниками только отдельным доверенным учениИсходное положение: встаньте прямо, ноги на ширине плеч. Расслабьтесь, погрузитесь в состояние «покоя». Кончик языка легко касается верхнего нёба
Цзиминя, наследника традиций даосской школы Удан. Полученные знания и навыкза альвеолами (бугорками за зубами).
несколько повышенной температуры и других недомоганий.                                      [1991_1_files/1991_1-33.jpg]
Особенностями данной системы является «согласованность мысли и ци», «взаимодополнение и равенство движения и покоя». Она
отличается простотой и легкостью для освоения, не вызывает побочных реакций, подходит как взрослым, так и детям. С ее помощью можно
излечивать различные недомогания и травмы, сперматорею и проспермию, отсутствие аппетита и гинекологические заболевания. Наиболее
эффективна данная система при никтурии (ночном недержании мочи) у детей, почечной недостаточности, астме, понижении и расстройстве
половой функции. Особенно хорошо данные упражнения помогают восстановлению сил после половой близости. Клиническая практика показала,
что этот метод тренинга способствует нормализации состояния организма даже при противоположных синдромах: гипертонии и гипотонии,запорах и
поносах и т. п. Многократно проверено его целительное воздействие на организм в случаях заболеваний, вызванных слабостью почечной функции.
Особенно хотелось бы порекомендовать этот комплекс всем пожилым людям, которые хотят достичь долголетия.
===============================================================================
Плечи опущены, подмышечные впадины «опустошены» (отчетливо обозначены), грудь нотнимайте кисти от средней области даньтянь и широким круговым движением по сторонам живота переносите на верхнюю область даньтянь, накладывая их
пол, руки в положении тайцзи («Великий предел»), то есть лежат на средней областина нее таким же образом, как на среднюю; одновременно на вдохе ноги несколько сгибайте в коленях (степень сгибания ног определяется вашим
правой сверху, женщины — наоборот; точки лаогун в центрах ладоней проецируютсясамочувствием и состоянием кровяного давления). Закончив вдох, начинайте выдох, отнимая кисти от верхней области даньтянь и широким круговым
даньтянь, сосредоточьтесь на ней (рис. 1).                                                                         движением по сторонам живота перенося их к средней области даньтянь; одновременно выпрямляйте ноги в коленях. Закончив выдох и выпрямив ноги,
Техника дыхания, «перемещения пилюли» и «тренировки ц и»:                                          наложите кисти на среднюю область даньтянь.
Отсчитайте про себя 36 вдохов и выходов, затем на вдохах мысленно «проводите ци» Выполните упражнение 36 раз, считая за однократное выполнение цикл из вдоха и выдоха. Переходите к статическому упражнению.
(см. рис. 26) очень легко «закройте», едва ощутимо поджав сфинктеры ануса (запират2. Статическое упражнение в положении сидя со скрещенными ногами.
[1991_1_files/1991_1-34.jpg]                                                                                                                       Исходное положение: сидя на кровати или коврике, ноги естественно скрещены или обращены подошвами друг к другу. Кончик языка легко касается
Рис. 2а                                                                                                                                        верхнего нёба, грудь несколько втянута, спина расправлена, плечи опущены, подмышки «опустошены», кисти наложите на среднюю область даньтянь. Поза
1    — шаньчжун                                                                                                                       должна быть раскрепощенной и удобной. Сосредоточьтесь (рис. 3).
2    — верхняя область даньтянь                                                                                         Техника дыхания, «перемещения пилюли» и «тренировки ц и»:
3    — гуаньюань                                                                                                                     Вдохи и выдохи через нос, тип
4    — средняя область даньтянь                                                                                         [1991_1_files/1991_1-35.jpg]
                                                                                                                                                   Рис. 26
                                                                                                                                                   1    — хуэйинь
                                                                                                                                                   2    — нижняя область даньтянь
                                                                                                                                                   3    — анус

                                                                                                                                                   [1991_1_files/1991_1-36.jpg]
                                                                                                                                                   вдохи и выдохи через нос, дыхание «тонкое», мягкое, глубокое, спокойное, ровное. Во время вдоха мягко

===============================================================================
дыхания — абдоминальный («животом»). На вдохе мысленно проводите ци чРеакции организма
живота без напряжения раздувается. На выдохе мысленно проводите ци вНа определенной стадии освоения упражнений в средней и особенно нижней областях даньтянь могут возникать ощущения
постепенно втягивается, точка хуэйинь слегка «закрывается» (то есть нагрева, подергиваний, потоков тепла, пронизывающих область внутренней поверхности бедер или стремящихся к точкам юнцюань на сводах
глубокое, мягкое, «тонкое» и ровное, вдохи и выдохи продолжительные. стоп. У большинства мужчин наблюдается половое возбуждение, по ходу главных меридианов ощущаются нагрев или охлаждение, онемение,
Завершение упражнения:                                                                                      подергивания или зуд и т. п. Эти реакции вполне нормальны. У некоторой части занимающихся иногда появляется зримое ощущение
«Доведя ци» до средней области даньтянь, потрите ладони друг о друга блестящего свечения в области точки тяньму между бровями и даже способность «видеть насквозь» (так называемая интраскопия). Следует
поверхностями кулаков потрите область поясничного отдела позвоночнизбегать сосредоточения на таких реакциях или специального их стимулирования, они должны развиваться естественно.
а правой. — против выполните по 36 круговых массирующих движений в граПри условии регулярных занятий в определенный момент ци будет беспрепятственно проходить по меридианам Думай и Жэньмай и даже по
от верхнего нёба и сделав им в полости рта 36 круговых движений (так навсем двенадцати главным меридианам. На этом этапе в физическом, духовном состоянии и функциональных возможностях происходят заметные
в несколько приемов проглотите, мысленно направляя ее в нижнюю облаизменения. Дальнейшие настойчивые тренировки приведут к уменьшению потребности в пище и сне при росте духовных и энергетических
Продолжительность и время выполнения:                                                          возможностей (это состояние образно описывается таким выражением: «При полноте семени не думать о чувственных влечениях, при полноте
Некогда эти упражнения выполнялись во время первой стражи (с 23 часов дци не думать о пище, при полноте духа не думать о сне»). Именно в этот период вы начнете сознавать удивительные возможности нэйгун —
Эти отрезки времени считаются самыми подходящими для занятий. Если п«внутренней работы».
можно выполнять упражнения по одному разу утром и вечером в любое удПротивопоказания и моменты, на которые следует обратить особое внимание
динамического в течение 30-—60 минут, в зависимости от ваших навыков и вПриступая к выполнению упражнений, прежде всего следует успокоиться и устранить чувственные влечения, а также возможность внешних
продолжительность занятий нежелательно, но они должны быть непрерывпомех, забыть о неприятных мыслях и переживаниях. Рекомендуется упорядочить образ жизни, соблюдать режим, употреблять в пищу легко
                                                                                                                                усваиваемые и «постные» продукты. Для занятий лучше выбирать тихое, спокойное место, где воздух чист и свеж.
===============================================================================
1.    Нельзя выполнять упражнения ранее чем через час после еды во избежаниТочка шаньчжун (верхняя область даньтянь), именуемая также верхней цихай («морем ци»), является местом «встречи» меридианов ножного
2.    Не следует заниматься во время грозы.                                                             шаоинь, ручного тайян и ручного шаоян с «чудесным» меридианом Жэньмай. Здесь сливаются инь и ян, то есть субстанции, несущие
3.    Применяя данные упражнения с терапевтической целью, необходимо на 100 дкачества инь и ян. Отсюда регулируется механизм действия ци «верхнего обогревателя», здесь «открывается грудная ци» (то есть
«изначальной ци», которые могут повлиять на ход лечения.                                   отсюда ци, попадающая в область груди, может выходить из организма), регулируется «опускание ци» и проходимость «чудесных»
4.    Следует решительно отказаться от табака и алкоголя, снижающих ваши вомеридианов; воздействие на эту точку служит также для устранения метеоризма. По данным современных исследований, эта точка играет
5.    Если во время занятий появляются головная боль, головокружение, «стеснважную роль в профилактике и лечении онкологических заболеваний.
и другие неприятные реакции, то причинами их являются напряженное дыхание, Точка гуаньюань (средняя область даньтянь) — место соединения трех ножных каналов инь с меридианом Жэньмай, а также начала
внутренние переживания или неправильные действия. Необходимо нормализоват«чудесных» меридианов Чун-май и Думай. В медицинском трактате «Лэй цзин ту и» («Приложение к плану меридианов, распределенных по
позу, полностью расслабиться или полностью успокоиться и лишь тогда пристуродам») о ней говорится: «Это центр четырех сторон человеческого тела, поэтому она называется Великим центром-пределом. В этом месте
6.    У отдельных женщин в период занятий могут нарушаться график и характеу мужчин хранится семя, у женщин — регулы». В другом трактате, «Нань цзин лю ши лю нань» («66 болезней из «Канона о болезнях»),
чрезмерное сосредоточение внимания или напряженность дыхания. Для устранрезюмируется: «Даньтянь (то есть гуаньюань) — предел человека, корень хранения пяти видов ци семени и духа, палата Великого
раскрепощенность психических действий и дыхания.                                                (бессмертного) зародыша, врата рождения, пестования и соединения инь и ян». Лао-цзы об этом же говорил следующее:    «Сокровенное
Теоретические основания описанного комплекса                                                      сокровенного, врата всех чудес». Это место именуется также «нижней заставой сокровенного», «морем прежденебесной ци». Поэтому
Области даньтянь — верхняя, средняя и нижняя с центрами соответственно в тданная область признана «корнем изначальной ци», источником его существования. Она отвечает за питание почек и укрепление тела,
(см. рис. 2а, б). Они выполняют следующие функции.                                                     «нагрев» и поддержание функций «нижнего обогревателя», регулирование состояния ци и «возвращения» субстанций ян. Состояние этой
                                                                                                                                           области и воздействие на нее оказывают влияние на лечение многих недугов, на укрепление «телесной ци». Поэтому представителями
                                                                                                                                           разных поколений и школ «пестования жизненности» она считалась местом «концентрации ци», то есть жизненных сил человека, и
                                                                                                                                           источником восстановления его духовных сил.
===============================================================================
Точка хуэйинь (нижняя область даньтянь): «море», то есть место слияния Округлые движения руками вниз и вверх — от груди к животу и обратно — при выполнении динамического упражнения помогают посредством «внешнего»
смыкания меридианов Чунмай и Жэньмай; здесь они выходят из «оболочки движения стимулировать внутренние процессы, то есть с помощью «внешней ци» управлять перемещениями ее внутри тела. В результате
встречи (меридианов) инь» (или субстанций инь). Занимающиеся цигун наз«собирается воедино» ци всех трех областей даньтянь, «пять плотных» и «шесть полых» внутренних органов снабжаются «истинной ци»,
дном», «двором Земли». Чжан Цзыинь, говоря о восьми «чудесных» меридиа«расправляются» двенадцать главных меридианов, то есть улучшается их проходимость. Это способствует сохранению ци почек, питанию ци печени,
Поскольку она находится в промежности, ее состояние и воздействие на регулированию ци легких, нормализации ци селезенки, «подъему, очищению, опусканию и смешению» жидкостей организма, то есть
внутренних половых органов, мочеполовой системы.                                       нормализации водного обмена и секреторных функций, «уравновешивает субстанции инь и ян», регулирует потоки «ци и крови», го есть обменные
Обычно у людей поток «внутренней ци», циркулирующий по меридианам Жэнпроцессы и кровоснабжение. Поэтому данный комплекс упражнений более всего подходит пожилым людям.
нее субстанции ян — ян ци нередко «пробиваются» в меридианы Жэньмай, Его название подчеркивает желательность занятий во время «полуночной и полуденной страж», так как в эти периоды наиболее сильны природные
во всем теле и не могут «вернуться к истоку» — месту «хранения». При всубстанции инь (в полночь) и ян (в полдень).
и мысленному сосредоточению на нижней области даньтянь во время выхТипичные примеры терапевтического применения комплекса
хуэйинь, из «хранилища» не прорывается его содержимое. После того какАи, мужчина 37 лет, учитель начальной школы уезда Хуаньчжун провинции Ляонин. Во время мытья в бане у него имела место сперматор-рея, что
через грудь возвращается в среднюю область даньтянь — «к истоку». Это вызвало западение яичка в семенной каналец, впоследствии постоянно повторявшееся. Кроме этого, возникли боли в области печени и живота, в
каналов, «подкрепляет» ци и усиливает функции почек, помогает сбавитьтечение нескольких лет безуспешно обращался к врачам, в конце концов прибыл для обследования и лечения в г. Ухань.
                                                                                                                                 Через два дня после начала выполнения упражнений и применения иглоукалывания в сочетании с терапией «внешней ци» из ряда точек на теле
                                                                                                                                 больного — лаогун, байхуэй и юнцюань — стала излучаться «холодная ци». На третий день вечером у него появились ощущения «свечения» в области
                                                                                                                                 точки тяньму и циркуляции ци по меридианам. На четвертый день он мысленно мог выполнять «выброс внешней ци» из точек тяньму и лаогун. Через
                                                                                                                                 десять дней наладилась циркуляция ци по «небесному кругу», значительно улучшился аппетит.
===============================================================================
В настоящее время у него полностью восстановлена половВан, мужчина 58 лет, кадровый работник сталелитейного завода в районе Ханьчжун (Ухань). 30 лет назад у него
степени овладел навыками интраско-пии.                              появилась сердечная недостаточность, гипертония, в итоге была полностью утрачена половая функция. После
                                                                                                     выполнения приведенного здесь комплекса упражнений в течение 41 дня давление нормализовалось,
                                                                                                     сердечная функция значительно улучшилась. В конечностях появилось ощущение легкости, раскрепощенности,
                                                                                                     Boccia-новилась половая функция, почти полностью поседевшие волосы потемнели.
===============================================================================
ИЗ КЛИНИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ ЦИГУН-ТЕРАПИИ
Диагноз: недостаточность кровяных пласт инок (тромбоцигопсния). Эту страшную
болезнь обна ружилн у 23-легней Ань Мэйжуй. Постоянные госпитализации и
переливания крови поддерживали ее на ногах в течение четырех лет с 1978 года. В
1982 году болезнь резко обострилась. Перестало помогать лекарство. Невозможно
было остановить кровотечение в течение 40 дней. Кровь была во всех выделениях:
в слюне, мокроте, моче, стуле. Лицо и тем» были магово-желгыми. Число
тромбоцитов снизилось до 5 тысяч. Девушка находилась на краю гибели. Родителям
было объявлено, что болезнь неизлечима и дальнейшие переливания крови ни к чему
не приведут. Убитая горем мать приготовила для своей дочери «одежду для
последнего-пути». Число кровяных пластинок неотвратимо падало. Однако Ань
Мэйжуй все еще боролась со смертью.
К тому времени в город Хзби провинции Хэнань, в котором проживала Ань Мэйжуй,
для обучения всех желающих прибыли два мастера цигун школы эмэйчжуан («эмэйские
столбы») — ЯньЖунь-тянь и Ван Ху из Пекинского общества цигун. У Ань Мэйжуй
затеплилась слабая надежда, чю с помощью цигун ей удастся побороть свой
страшный недуг. Крайне истощенная, перемещаясь с огромным трудом, девушка
принялась за освоение программы школы эмэйчжуан. Мастера, глубоко сочувствуя ей
и восхищаясь ее мужеством, старательно занимались своей пациенткой. Она не
могла выполнять полных движений, не говоря уж об участии в групповых
упражнениях. Ке учили главным образом «малому способу тренировки» — сочетанию
движений с покоем и упрощенным упражнениям эмэйчжуан. Преодолевая
нечеловеческую усталость и с огромным терпением занималась Ань Мэйжуй и уже
через 20 дней освоила комплекс полностью. Вставая до рассвета, она посвящала
занятиям более 10 часов в день, оставляя время только на питание и сон. После
3-месячной тренировки число тромбоцитов увеличилось до 50 тысяч, а через 5
месяцев оно достигло нормы. Ань Мэйжуй все уверенней занималась цигун. Ее сон
стал крепким. На занятия она уже выходила в городской парк в 2,5 км о г дома,
тде, сосредоточенно погружаясь в свои мысли, она вела упорную борьбу не
па жизнь, а на смерть.
Прошли зима и лето, Ань Мэйжуй благополучно поправилась. Анализы крови давно
уже прекрасные. Врачи удивлялись чудесному исцелению безнадежной больной. Ее
здоровье крепло изо дня в день. Жарким летом в городском бассейне Ань плавает
по нескольку часов в день. Какое счастье быть норовой'
Юй Во, Ли Синьфа
Цигун-терапия
желудочно-кишечных
расстройств
Хэ Цзянъсинь
Чрезвычайно распространенные желудочно-кишечные расстройства — хронические
запоры и поносы — не всегда хорошо поддаются медикаментозному лечению. В таких
случаях может помочь цигун-терапия. Нужны лишь правильный выбор методики и
настойчивость. Познакомьтесь с двумя довольно простыми комплексами упражнений.
1. Цигун-терапия при запорах
Упражнения следует выполнять ежедневно, утром или вечером, сидя на постели или
на табурете. Войдите в состояние «покоя» и выполните 36 круговых движений
языком в полости рта справа налево или слева направо (так называемое
«перемешивание моря»). Проглотите накопившуюся слюну, мысленно «опуская» ее в
область даньтянь. Затем выполните дыхательные упражнения в сочетании с точечным
массажем.
Здесь применяется так называемый прямой абдоминальный тип дыхания — «животом»
(на вдохе живот расширяется, грудь втягивается, на выходе — наоборот). Во время
вдоха наклоняйтесь вперед, стараясь прижать грудь к коленям. Одновременно
средними пальцами круговыми движениями массируйте точки тяньцюй, расположенные
в 2 цунях по обе стороны пупка. Завершив полный вдох и коснувшись грудью колен,
начните выдох, мягко отняв пальцы от точек и медленно выпрямляясь. Выполните
эти движения от 36 до 100 раз. Затем потрите ладони друг о друга, нагревая их,
и помассируйте ими живот, выполнив 50—100 круговых движений.
2. Цигун-терапия при поносах
Упражнения выполняются тоже в вечерние или утренние часы, сидя на постели или
табурете. Войдя в состояние «покоя», 36—50 раз легким усилием напрягите
сфинктеры ануса (запирательные мышцы заднего прохода). При этом применяется
обратный грудной тип дыхания (на вдохе грудь расширяется, живот втягивается, на
выдохе — наоборот). Во время вдоха наклоняйтесь вперед, стараясь прижать грудь
к коленям. Завершив полный вдох и коснувшись грудью колен, на 3—5 секунд
задержите дыхание. Затем медленно вернитесь в исходное положение, одновременно
выполняя выдох. В момент отрыва груди от колен кончиками средних пальцев с
усилием нажмите на точки тяньцюй. Выполните эти движения 36—100 раз и закончите
упражнение.
Важное значение для лечения запоров имеет стабильность настроения больного —
избегайте его перепадов. Употребляйте в пищу больше овощей, умеренно
занимайтесь бегом «трусцой», спортивными играми с мячом и другими видами
физкультуры, максимально ограничивайте себя в острой пище и пряностях.
Страдающие поносами должны стараться поддерживать хорошее настроение, выполнять
гимнастические упражнения, связанные с нагрузкой на конечности, или заниматься
гимнастикой тайцзицюань. Следует избегать жирной и холодной пищи, не
употреблять продукты в сыром виде. Должный режим жизни и рациональное питание
будут содействовать скорейшему выздоровлению.
Цигун-иглотерапия
Хз Цзянъсинъ
Цигун-иглотерапия — один из полузабытых традиционных методов лечения,
сочетающий акупунктуру с воздействием «внешней ци». Автор этой статьи в
девятилетием возрасте с помощью народного мастера цигун Ма Цзи-миня начал
овладевать даосскими системами упражнений тайцзи цзыу юнь дань гун и тайцзи
чжан гун, благодаря чему излечил ряд хронических заболеваний, значительно
укрепил здоровье. Продолжал я занятия и в 70-е гг., уже систематически изучая
отечественные медицинские теории и занимаясь иглотерапией.
В июне 1980 г. ко мне обратился пациент с застарелым заболеванием седалищного
нерва. Предельно сосредоточившись, я начал вводить иглы в акупунктурные точки.
Сеанс продолжался пять минут. У больного непроизвольно задрожали пораженные
конечности, и он почувствовал, как холодный поток пошел по ножным каналам тайян
к подошвам, затем ощутил жар во всем теле. После сеанса боли почти исчезли.
Пациент был чрезвычайно обрадован, хотя и несколько напуган, я же — удивлен.
Впоследствии мне часто приходилось слышать от больных, что во время сеансов
иглоукалывания по каналам циркулируют теплые или холодные «потоки». Чтобы
убедиться в наличии этого явления, я стал специально просить больных описывать
их ощущения. Они оказались крайне разнообразными. Только после развертывания в
Китае более глубоких исследований в области цигун я начал сознавать, что в этих
случаях имело место соединение иглотерапии с выбросом «внешней ци».
Проверить свои возможности я попробовал в опытах с воздействием «внешней ци»
на стрелку компаса — и весьма успешно. Чтобы вполне овладеть новой
методикой, мне понадобилось несколько лет тренировок в сочетании с практической
работой. За эти годы удалось полностью излечить или добиться заметного
улучшения у более чем ста пациентов. Среди них — страдавшие поражением
седалищного нерва, гемиплегией, ревматизмом, хроническими желудочно-кишечными и
другими заболеваниями. Приведу характерный клинический случай.
Пациент Дай Сунлинь 45 лет, директор Научно-исследовательского института
съедобных грибов в уезде Нинъян провинции Шэньси. Долгие годы страдал от болей
в пояснице и ногах, наблюдалось разрастание костной ткани. Лечение в Гуанчжоу,
Пекине и Шанхае положительных результатов не дало. Медикаментозная терапия не
помогала, болезнь неуклонно прогрессировала. За два месяца до визита ко мне
боли усилились. Пациент пришел на прием уже с гемиплегией. Для укалывания я
выбрал точки хуантяо (парные), вэйчжун (парные), вводил иглы вращательными
движениями в течение 20 минут, одновременно выполняя «взрывной выброс ци». У
больного наблюдались спорадические судорожные подергивания всего тела, по его
словам, он ощущал онемение, как от ударов электрическим током. По окончании
сеанса он почувствовал себя настолько хорошо, что сумел самостоятельно встать
на ноги. На следующий день я провел второй сеанс, и он смог ходить без
костылей. Выздоровление наступило после двухнедельного курса лечения. Придя
через год, пациент сообщил, что рецидивов заболевания не было.
В чем же причины такой эффективности цигун-иглотерапии? Она должна иметь
научное обоснование. Многие ученые полагают, что акупунктурные точки
представляют собой биоэлектромагнитные поля. Патологические изменения в каком-
либо внутреннем органе постепенно приводят к изменению электрического
сопротивления в области определенных точек. Группа по изучению «биомагнитных
полей человеческого тела» из шанхайского Политехнического университета Цзяода
провела исследования с использованием полимерных пленок, чувствительных к
инфракрасному излучению. В результате было доказано объективное существование
таких биомагнитных полей, источником которых являются непрерывно испускаемые
микроволновые излучения биоэлектрической природы с постоянно меняющимися
характеристиками. Следовательно, биополе человеческого тела имеет
электромагнитный характер.
Современная контрольно-измерительная аппаратура показывает объективное
существование «внешней ци», обладающей определенными физическими свойствами.
Они проявляются в инфракрасном и биоэлектромагнитном излучении, статических
электрических зарядах, низкочастотных магнитных, микроволновых электрических
сигналах и т. п. Их воздействие на организм больного вызывает изменения в
протекающих в нем процессах электромагнитной природы, может повлиять на частоту
электрических сигналов головного луча, на температуру и характеристики
электрического сопротивления кожных покровов, кровяного давления на магнитное
поле человеческого тела. Использование в практике цигун воздействия «внешней
ци» на акупунктурные точки меняет интенсивность электромагнитных полей и
электропроводность тканей.
В древности в китайской иглотерапии использовались определенные приемы
воздействия на акупунктурные точки на теле пациента с применением металлических
медицинских инструментов, что было нацелено на стимуляцию течения ци по
каналам, их «раскрытие» и активизацию, регулирование потоков «ци и крови»,
уравновешивание субстанций инь и ян в организме для достижения терапевтического
эффекта. Комбинированное применение в клинической практике методов лечения
«внешней ци», заимствованных из арсенала цигун, и иглоукалывания, вероятно,
представляет собой упорядочивающее вмешательство биоэлектрических излучений от
тела целителя в структуры биомаг-нитного поля пациента и достижение эффекта
электромагнитного резонанса. Поэтому я полагаю, что подобные методики являются
способами воздействия биомагнитного поля врача на электромагнитное поле
больного через инструменты иглоукалывания, т. е. методами «терапии
биоэлектромагнитного информационного вмешательства».
Из опыта многолетней клинической практики я сделал следующие выводы:
1.    Цигун-иглотерапия позволяет проводить непосредственно через иглы в тело
больного «внешнюю ци», которая преобразуется во «внутреннюю ци». Это дает
возможность повысить сопротивляемость организма к болезни, уменьшить потери в
интенсивности и качестве импульса, неизбежные при передаче его через воздушную
среду, усилить терапевтический эффект.
При этом усиливается частное воздействие каждой из составляющих данного метода
— «выброса внешней ци» и иглоукалывания. Введение игл, сопровождаемое «выбросом
ци», предпочтительнее выполнять обеими руками как с точки зрения передачи
должных ощущений от укола, так и в смысле лечебной эффективности. Вероятно,
передача ци посредством одновременного вкручивания игл обеими руками
способствует доведению комплекса взаимосвязанных ощущений до областей
акупунктурных точек в противоположных частях тела и формированию замкнутого
электрического контура. Цигун-иглотерапия в клинической практике уже доказала
свои преимущества по сравнению с каждым из составляющих ее методов в
отдельности. Например, ее применение в сочетании с методом выбора точек для
укалывания, предложенным знаменитым врачом древности Ань Шичжэнем, — методом
«полночь — полдень», позволяет уменьшить число точек, подвергаемых воздействию,
усилить ощущения от укалывания и лечебный эффект.
2.    В процессе манипуляции иглами «патогенная ци» (болезнетворные
образования) могут в момент «открытия» каналов целителя проникнуть в них,
особенно если он переутомлен или его запасы «внутренней ци» недостаточны.
Это проявляется в ощущении холода сначала в руках, затем в груди и спине, их
онемении и других реакциях, обычных при прохождении «центрального патогенного
потока» ци по каналам. Так что врачу необходимо постоянно совершенствоваться в
выполнении упражнений для укрепления «внутренней ци», всемерно избегать
применения «выброса ци» при плохом самочувствии. Ощутив проникновение в
организм «болезнетворной ци», следует как можно раньше избавиться от нее. Для
этого я обычно применяю собственный достаточно эффективный прием, который
называю «упражнением для удаления патогенной ци и устранения вредоносных
субстанций». Он выполняется следующим образом: полностью расслабиться,
выпрямить руки ладонями книзу, легко и быстро встряхивать кистями, поворачивая
их в запястьях и сосредоточиваясь на «выбрасывании болезнетворной ци» из
кончиков пальцев. При этом надо следить за своевременным завершением «сброса
болезнетворной ци». Если вы затянули это действие, после него выполните
статическое упражнение цигун.
3. Одним из важнейших условий лечения является тесное взаимодействие между
врачом и пациентом. Общеизвестно, что настроение больного
оказывает значительное влияние на течение болезни. Поэтому до начала сеанса
необходимо соответствующим образом настроить и успокоить больного, внушить
ему уверенность в благоприятном исходе лечения, а также научить его
способам «транспортировки ци», устранения посторонних мыслей, упорядочения
дыхания, сосредоточения на даньтянь или пораженной области. В древнем
трактате «Хуанди нэйцзин» указывается: «В любом случае [для того, чтобы
добиться должного [результата при] укалывании, необходимо прежде всего
воздействовать на дух [больного]; требование к укалыванию — направление ци [в
определенное место], тем самым [достигается нужный] результат». В новое
время знаменитый иглотерапевт Чжэнь Даньань выразился столь же определенно:
 «Любое лечение приносит наилучшие результаты при одновременном сосредоточении
духовных [сил, это условие заключает в себе] половину успеха». Материалы
различных исследований убеждают в том, что сосредоточение и погружение в
«состояние покоя» исключают вмешательство высших отделов центральной нервной
системы в течение физиологических процессов, могут усилить жизнедеятельность
организма в целом или отдельных его систем, повышают восприимчивость каналов и
акупунктурных точек к терапевтическому воздействию. Все это подтверждает
важность тесного взаимодействия врача и больного в ходе лечения.
Безусловно, цигун-иглотерапия отнюдь не является панацеей, при некоторых
серьезных заболеваниях она еще не дает идеальных результатов. Этот метод
нуждается в дальнейших Исследованиях и повышении их уровня.
«Плывущий дракон»
Бянъ Чжичжун, председатель Китайского общества изучения даосского
искусства продления жизни
Упражнения «Плывущий дракон» — одна из методик, относящихся к тайны2.    Упражнения выполняются в положении стоя. Следует полностью расслабиться, погрузиться в состояние «покоя», сосредоточиться на центрах
Специфика комплекса в сравнении с другими методиками цигун и методаладоней; сложив ладони перед грудью, представить себя молодым, стройным, в расцвете сил. Это позволяет соответствующим образом настроить
эффективен как способ устранения жировых отложений, особенно в облацентральную нервную систему, с тем чтобы вызвать ощущение легкости, раскрепощенности, душевного комфорта, готовности приступить к выполнению
связок. Он доступен для самого широкого круга людей вне зависимостиупражнения. Тем самым повышаются возможности самоконтроли-руемого воздействия на организм, совершенствования и восстановления его ресурсов.
Своим названием комплекс обязан характеру упражнений, имитирующих д3.    При выполнении основного упражнения ладони прижаты одна к другой. Таким образом субстанции инь и ян сливаются воедино, и «ци не рассей
выплывающего из водной пучины. Комплекс именуется также «Упражненивается ».
в стороны как бы очерчивают нанизанные друг на друга кольца. Особенн4.    При движении руками в сторону таз смещается в противоположном направлении с максимальной амплитудой. Непрерывное «раскачи-вацие» в
1. При его выполнении имитируются и движения, и «внутреннее состояниподражание движениям плывущего дракона вовлекает в работу все суставы, мышцы и связки. Поскольку «раскачивание» выполняется главным образом за
стороны спины, изгибается в форме латинской «S», сочленения шейных исчет движений в пояснице, оно способствует «сгоранию» жировых отложений в области живота и талии.
такт мягким равномерным движениям. «дракона». Мягкие движения, вып5.    Внутренние поверхности стоп и бедер должны быть прижаты друг к другу. Ритмичные, выполняемые в определенной последовательности
стимулируют переднесрединный и заднесрединный «чудесный» меридианы (Жэнь-май и Думай), что в свою очередь улучшает
проходимость 12 главных меридианов для потоков «ци и крови». Одновременно оказывается воздействие на области точек минмэнь
и цихай — двух главных центров «жизнеобеспечения», что способствует общей циркуляции «ци и крови».
===============================================================================
движения дают очевидный физиологический эффект, регулируя работу желез вПоскольку в упражнениях данного комплекса главную роль играет поясница, они оказывают благоприятное воздействие на ткани в
полноте в большей степени вследствие ослабления функции гормональной сеобласти поясницы и функционирование почек. Данные одного из экспериментов показали возможность фиксации изменений
жировых отложений. Их уменьшению эффективно способствует регулированиетемпературы тела в области талии после выполнения упражнений данного комплекса в комнате площадью 20 квадратных метров при
упражнений цигун.                                                                                                       температуре воздуха 16°С. У обследуемого вследствие хронического заболевания температура поверхности тела в области
6. Важными элементами упражнений являются отрыв пяток от пола и смещение талии справа составляла 19°, на 1° больше, чем слева. После того как он 32 раза подряд выполнил основное упражнение
главное «тяговое усилие» исходит из области поясницы, то форму движения комплекса (за однократное принято выполнение одного полного кругового движения всем туловищем), температура
Благодаря этому обеспечивается циркуляция ци по всему телу, исключается поверхности тела справа снизилась до 18,2°, слева— до 17,8°.
даосских методик. Перемещение центра тяжести по вертикали вверх и вниз, оЧем хуже снабжение тканей питательными веществами и слабее их иммунная функция, тем больше их теплоотдача. Ее
.ножных меридианов, оказывают благоприятное воздействие на меридианы пеуменьшение подтвердило возможности данной системы упражнений в улучшении кровоснабжения и повышения защитной функции
одновременно максимально вытягиваетесь, то при этом сокращаются мышцы жтканей в области талии, сохранении тепловой энергии. Поэтому комплекс «плывущий дракон» предназначен не только
их «рыхлость», делает их более упругими.                                                             для избавления от лишнего веса, но и для укрепления тканей в области поясницы, в том числе локализованных там внутренних
Функции комплекса                                                                                                      органов, прежде всего почек.
Комплекс «плывущий дракон» служит главным образом для исправления осанкПодготовительные движения
переднесрединного меридианов, профилактики и избавления от пролифераци1. «Положить руки на пояс и приподнять пят-к и».
упражнений позволяет без напряжения держаться прямо, не горбиться. КомпПриступая к выполнению упражнения, погрузитесь в состояние «покоя», устраните посторонние мысли. На вашем лице играет
отложений в области талии и живота, устранить вялость и «рыхлость» мышц легкая улыбка: вы вспоминаете о своей молодости, словно возвратились в то прекрасное время, когда вам было 17— 18 лет.
улучшить фигуру.                                                                                                        Когда вы улыбаетесь, оживают все клетки вашего тела — как будто они тоже улыбаются вместе с вами, и вы чувствуете себя
                                                                                                                                       молодым.
===============================================================================
Способ выполнения:                                                                                                    Мышцы бедер становятся более упругими, улучшается осанка. Упражнение особенно полезно тем, кто обеспокоен чрезмерной полнотой бедер и талии.
Встаньте прямо, полностью расслабьтесь, ноги вместе (пятки прижаты друг к2. «П овороты шеи и
подберите живот, чуть подожмите ягодицы (рис. 1). Медленно приподнимитесьбеде р».
(рис. 2). Дыхание естественное. Выполните упражнение восемь раз.                  Упражнение заключается в поворотах шеи, бедер и туловища в пояснице с широкой амплитудой.
Примечание: Данное упражнение является базовым для всего комплекса. ПрипСпособ выполнения:
поднять пятки как можно выше. Соизмеряйте усилия с вашими возможностямиПолностью расслабьтесь, встаньте прямо, держитесь естественно, ноги вместе (пятки прижаты друг к другу), соедините кончики больших и средних
естественными.                                                                                                           пальцев (рис. 3), положите кисти на поясницу (рис. 4). Поверните голову и бедра влево на 45° — при этом голова чуть приподнимается, взгляд
Функция упражнения: укрепление мышц ног, живота, таза, груди.                        направлен влево — вперед, одновременно ноги чуть сгибаются, вес тела распределен
                                                                                                                                      [1991_1_files/1991_1-37.jpg]

===============================================================================
поровну на обе ноги (рис. 5). Вернитесь в исходное положение и выполните анаРасслабиться, встать прямо, держаться естественно, взгляд направлен вперед. Поднимите руки и сложите ладони перед грудью. Точки
по четыре раза в каждую сторону (всего восемь раз).                                           шаошан у основания ногтевого ложа большого пальца должны располагаться напротив точки шаньчжун в подгрудинной ямке, предплечья
Примечать: Поворот шеи и бедер выполняется на 45°, превышение этого угла нев горизонтальном положении (рис. 7). Вытолкните правой ладонью левую кисть влево, одновременно поверните бедра вправо и
Функция упражнения: развитие подвижности шеи, таза, туловища в пояснице, впосмотрите направо (рис. 8). Вернитесь в исходное положение и выполните аналогичные движения в противоположную сторону (рис. 9).
кровоснабжения, улучшение памяти, стимуляция мышления.                                  Выполните упражнение в каждую сторону по четыре раза (всего восемь раз).
3. «Сложить ладони и раскачиваться вправо и в л е в о».                                      Примечание: избегайте чрезмерно энергичного выполнения движений. Их амплитуда должна быть достаточно широкой, но не
Это последняя из подготовительных комбинаций комплекса, включающая в двинастолько, чтобы вызвать неприятные ощущения или получить травму.
Способ выполнения:                                                                                                      Функция упражнения: растягивание мышц в поперечных направлениях, стимуляция «сгорания» жировой клетчатки в области живота, чем
                                                                                                                                        достигается уменьшение веса и улучшение фигуры.
===============================================================================
Упражнения цигун для уменьшения жировых отложений и улучшения фигуры
Чжоу Шипанъ, Хапь Сюй, Сюй Кэ
Предлагаемый комплекс включает в себя три вида упражнений: юОсобенно наглядны они в сравнении с лечебным голоданием или «сидением на диете». В нашем случае сознательное ограничение в
гун («Бутон лотоса») и юйчань фаньлан гун («Лягушка, покачивапище необходимо только на короткий срок, тогда как при лечении «голодом» и диетой несколькими днями дело не обходится. Кроме того,
юйчань фаньлан гун у большинства тренирующихся ослабляет илпри применении нашей методики период неважного самочувствия не превышает 3—5 дней от начала занятий. Причем в ходе тренировок
Благодаря этому в период занятий тренирующиеся естественно энергетические возможности и физические силы увеличиваются по сравнению с исходным уровнем, не говоря уже об отсутствии
на легкую овощную и фруктовую диету. Обычно сколько-нибудь дотрицательных последствий. «Голодание» же и диеты не всегда безвредны для здоровья, к тому же в большинстве случаев
головокружение, гипогликемию и другие неприятные явления. Ндают кратковременный эффект, и после их применения прежний вес быстро восстанавли вается.
здесь упражнения. У тренирующегося чувство голода либо совсI. Юйчань сн чжэнь гун
отказывается от еды на несколько дней — но это не вызывает к1. Описание упражнения
данные упражнения способствуют уменьшению жировых отложениСядьте на табурет или стул высотой 33—40 см (выбор по росту занимающегося). Ноги расставлены на ширину плеч, угол между голенью
вследствие регулируемого перераспределения питательных вещи •бедром должен быть прямым или меньше 90 градусов, стопы прижаты к полу. Мужчины сжимают правую руку в кулак, на который
превращается в энергию, обеспечивающую жизненные функции орнакладывается ладонь и палец левой руки, женщины — наоборот. Поставьте предплечья локтями на колени, туловище подайте немного
В отсутствии побочных последствий, возможности быстро добивперед, опустите голову лбом на кисти рук, глаза чуть прикрыть. Полностью расслабьтесь. Поза должна быть как можно более удобной и
методики.                                                                                               раскрепощенной (рис. 1).
                                                                                                                Приведите сознание и нервную систему в состояние «покоя». Затем глубоко вздохните, словно после тяжелой работы. Сосредоточьтесь
                                                                                                                на воспоминаниях о самом прекрасном и радостном, испытанном вами в прошлом. Через одну-две минуты вас охватывает ощущение радости
                                                                                                                и умиротворенности.
===============================================================================
[1991_1_files/1991_1-38.jpg]                                                                                                                            Продолжайте выполнение упражнения в той же последовательности: выдох — вдох — задержка дыхания на две секунды — короткий вдох
Сосредоточившись, начинайте выполнение основного упражнения. Внимание полностью и т. д. При выполнении вдохов и выдохов грудь неподвижна, то расширяется, то уменьшается в объеме — таким образом имитируется
вашего сознания. Сделайте вдох, сосредоточиваясь на проникновении поглощенной с вдыхание лягушки, что и дало название этому упражнению.
рот. На выдохе полностью расслабьтесь. Выдыхая, вы чувствуете, как ци «удаляется» иВыполняя. его, особое внимание обратите на вдох. Его интенсивность определяется состоянием здоровья тренирующегося. Иначе
расслабленным. Закончив выдох — полностью «удалив» из тела «загрязненную ци», сдевозможны нежелательные последствия. Как правило, это упражнение Цротиво-показано тем, у кого были внутренние кровотечения или кто
часть брюшной полости постепенно расширяется, «наполняясь цй». Несколько «наполнменее чем за три месяца до занятий перенес операцию на внутренних органах. Тот, кто страдает заболеваниями сердечно-сосудистой,
После этого сделайте короткий вдох и сразу же начните медленный выдох — «удаленипищеварительной системы, другими серьезными болезнями, должен выполнять вдох только на 50—60% своих возможностей, избегая
                                                                                                                                                        произвольного усилия. Если у женщин после выполнения юйчань си чжэнь гун в менструальный период возникает меноррагия, то следует
                                                                                                                                                        либо использовать 20— 30%, до 50% возможностей вдоха, либо на время прекратить выполнение этого упражнения, заменив его на
                                                                                                                                                        ляньхуа цзо гун. То же следует делать, если после занятий менструация наступает раньше, чем обычно.
                                                                                                                                                        Большинство здоровых людей или страдающих хроническими и вялотекущими заболеваниями должны вдыхать до 80—90% максимально
                                                                                                                                                        возможного количества воздуха, но этого следует добиваться постепенно и избегая намеренного напряжения мышц живота.
                                                                                                                                                        Выполнение упражнения можно завершить через 15 минут. По окончании занятий не спешите сразу открывать глаза, иначе можете
                                                                                                                                                        почувствовать дурноту, головокружение. Следует с закрытыми глазами медленно поднять голову, сложить ладони перед грудью и
                                                                                                                                                        потереть их друг о друга более 10 раз. После этого несколько раз «причешите» голову пальцами обеих рук и не спеша откройте глаза.
                                                                                                                                                        Сожмите кисти в кулаки, потянитесь и глубоко вдохните. Вы почувствуете, как обо-
===============================================================================
[1991_1_files/1991_1-39.jpg]                                                                                                                           Упражнение выполняется в положении сидя на табурете или стуле, высота которых такая же, как для юйчань си чжэнь гун. Можно
стрилось ваше зрение, ощутите прилив бодрости.'                                                                 также принять положение сидя со скрещенными ногами. Кисти лежат одна на другой ладонями кверху, запястья опираются на бёдра (мужчины
2. Механизм действия упражнения                                                                                             кладут сверху правую кисть, женщины — левую). Туловище не должно касаться спинки стула. Несколько выпрямитесь в пояснице, спина
Во время выполнения данного упражнения при вдохе внутрибрюш-ное давление увеличипрямая. Слегка отведите нижнюю челюсть назад, глаза чуть прикрыты, область надбровьев несколько «растянута». Кончик языка
к конечностям и голове. При выдохе внутри-брюшное давление заметно снижается, кровслегка касается верхнего нёба. Поза естественная, раскрепощенная (но без «расхлябанности») (рис. 2).
Многократное повторение данного цикла способствует усилению общей гемодинамики Устроившись поудобнее и расслабившись, начните сосредоточиваться. Вспомните о самом прекрасном и радостном в вашей жизни.
активизируется также циркуляция крови в капиллярах лицевых тканей, что благоприяЧерез одну-две минуты сконцентрируйте внимание на дыхании, посторонние воздействия проходят мимо вашего сознания. Приступайте к
в области головы способствует и росту волос.                                                                     регулированию дыхания в следующей последовательности :
Глубокие вдохи и выдохи сопровождаются широкоамплитудными движениями диафрагмы, 1.    «Сознательное регулирование дыхания» с тем, чтобы сделать вдох и выдох «глубокими, продолжительными, тонкими и
Все это обеспечивает комплексное воздействие упражнения на органы и функциональнровными». Выполняется около 5 минут.
«внутренней энергии», ослабляет или исключает плохое. самочувствие, возникающее2.    Сосредоточение только на выдохе. На выдохе тело полностью расслаблено, на вдохе держитесь естественно, избегая контроля за ним
В течение всего периода снижения веса до необходимого вам уровня выполняйте упражи положением тела. Выдох должен быть беззвучным, «глубоким, продолжительным, тонким и ровным». Выполняется около 5 минут.
когда вы привыкли принимать пищу, или в другие удобные для вас часы. Постарайтесь 3.    Бессознательное регулирование дыхания:
не помешал.                                                                                                                                   Дыхание естественное, избегайте контроля за ним. Само существование вдохов и выдохов осознается, но лишь как факт; они «как будто
II. Ляньхуа цзо гун                                                                                                                       существуют и не существуют, присутствуют и не присутствуют». Это ощущение смутно и непрерывно, «как шелковая нить». При
1. Описание упражнения                                                                                                               возникновении побочных ощущений и мыслей они устраняются с помощью формулы: «волнения и помехи уходят без следа», после чего вновь
                                                                                                                                                       возвращается состояние сосредоточенности на дыхании — «погруженности» в него. Продолжительность этой фазы — 10 минут. Страдающие
                                                                                                                                                       хроническими заболеваниями могут довести время пребывания в ней до 20— 30 или 40—50 минут. Завершается выполнение этого
                                                                                                                                                       упражнения таким же образом, как и ючань си чжэнь гун.
===============================================================================
Заниматься следует 3 раза в день, можно утром или перед сном, а такПо своему психофизиологическому действию система ляньхуа цзо гун фактически тождественна погружению в крепкий сон. В среднем человек спит до 7—8
выбирайте тихое место, где вы были бы полностью гарантированы от часов в сутки, но при этом в состоянии по-настоящему крепкого — так называемого медленного — сна он пребывает лишь очень короткое время. Оно
сфере сознания и психики, здесь необходима полнейшая сосредоточеи соответствует собственно «полному отдыху», т. к. кора головного мозга находится в состоянии торможения, а в низшем центрально-продолговатом мозге
Юйчань си чжэнь гун и ляньхуа цзо гун способствуют восстановлениюуправляет только деятельностью сердца и органов дыхания. Третья фаза, ляньхуа цзо гуна («бессознательное регулирование дыхания», или «погружение в
различных хронических заболеваний. Поэтому они могут применятьсдыхание^, вводит мозг в состояние, близкое описанному выше: кора почти полностью «заторможена» и «поддерживает связь» только с центром
качестве общеоздоровительных методик.                                                  продолговатого мозга, отвечающим за функцию дыхания.
2. Механизм действия упражнения                                                                Дыхательно-медитативная часть упражнения разбита на 3 фазы для того, чтобы тренирующийся мог постепенно погрузиться в предельное состояние «покоя»,
                                                                                                                         имитирующее крепкий сон. Попытки нарушить последовательность фаз и с самого начала «крепко заснуть» заведомо обречены на неудачу.
                                                                                                                         По указанным выше причинам систему ляньхуа цзо гун можно считать воплощением таких принципов, как «подъем духовных сил», «восстановление физических
                                                                                                                         сил» и «укрепление здоровья». Практика ляньхуа цзо гун в сочетании с юйчань си чжэнь гун может служить эффективным способом нормализации
                                                                                                                         самочувствия при ограничении себя в пище. И тем самым обеспечить достижение цели — уменьшение жировой прослойки.
                                                                                                                         III. Юйчань фаньлан гун
                                                                                                                         1. Описание упражнения
                                                                                                                         Упражнение выполняется в положении лежа на спине. Согните ноги в коленях под углом 90 градусов,
                                                                                                                         [1991_1_files/1991_1-40.jpg]

===============================================================================
стопы параллельны, прижаты к постели. Одну руку положите на грудь, д«перекатываясь», поэтому оно имеет и другое название — юйчань фань-дун гун («Лягушка переворачивается»). Вдох и выдох выполняются
дыхательного упражнения (рис. 3).                                                                 в обычном для вас темпе. Его неоправданное ускорение кое у кого может вызвать головокружение. В таком случае следует замедлить темп
Сделайте вдох, расширяя грудную клетку и втягивая живот, затем выдодыхания, постепенно приводя его к оптимальному для вас варианту.
«выпятить» его как можно больше, но без чрезмерного усилия (рис. 4). ИДанное упражнение можно выполнять лежа, стоя (рис. 5—6), сидя, при ходьбе и даже во время
мышцы живота.
===============================================================================

Поэтому если вы почувствуете, что с грудью или животом что-то неладно, занятия велосипедной прогулки. Его целесообразно применять только тогда, когда вы испытываете голод, или ежедневно
При выполнении данного упражнения грудь и живот поднимаются и опускаются волнперед завтраком, обедом и ужином. После его выполнения, как правило, можно без труда отказаться от пищи или
[1991_1_files/1991_1-42.jpg]                                                                                                                    ограничиться небольшим ее количеством. Соответственно число ежедневных занятий определяется тем, сколько раз в
                                                                                                                                                день вы почувствовали себя голодным. Если же в течение дня этого не было — значит, не было и необходимости в
                                                                                                                                                выполнении упражнения.
                                                                                                                                                Как показывает опыт, в среднем 40 занятий в день обеспечивают полное устранение чувства голода у большинства
                                                                                                                                                тренирующихся. Если же голод все еще ощущается, увеличьте число тренировок на 20. В случае необходимости
                                                                                                                                                занимайтесь в таком режиме еще один-два дня. Если же кого-либо по-прежнему мучает «волчий голод» или у
                                                                                                                                                него возникают какие-то побочные реакции после 60-кратных занятий, значит, данное упражнение ему не подходит
                                                                                                                                                или он выполнял его неправильно. В таком случае занятия следует прекратить.
===============================================================================
2. Механизм действия упражнения                                                                    По другому предположению, в различных областях «голодного» — пустого — желудка кислотность пищеварительного
Принципы действия юйчань фаньлан гун требуют дальнейшего углубленсока не одинакова. Уровни кислотности расположены как бы по трапеции: чем ближе к слизистой оболочке
высказываются предположения.                                                                       желудка, тем выше кислотность. Кислоты раздражают слизистую оболочку и вызывают чувство голода. После
Согласно одному из них, чувство голода вызывается движениями пустовыполнения упражнения пищеварительный сок «перемешан» — нарушается и «трапециевидное» расположение уровней
желудочным соком. Во время тренировки за счет особого характера выкислотности. Концентрация кислот близ стенок желудка понижается, соответственно уменьшается раздражение
желудочный сок «выжимается» в толстую кишку. При этом его количествслизистой оболочки, что приводит к ослаблению или исчезновению чувства голода. Возможны и другие гипотезы,
следовательно, слабее раздражение слизистой оболочки. Так благодаркоторые еще предстоит изучить.
желудком — и помогают избавиться от чрезмерного аппетита.                 Как бы то ни было, эта система многочисленными примерами ее успешного использования уже доказала свою
                                                                                                                             практическую эффективность.
===============================================================================
КАФЕДРА ЦИГУН
Тайцзицюань и распространенный остеохондроз
Т. С. Koh (Австралия)
Прошло уже 15 лет, как я начал страдать распространенным остеохондрозом.
Его самые мучительные симптомы — головная боль, которая не давала мне покоя,
частые мышечные судороги в области спины и отвратительное самочувствие вообще.
Я обратился к физиотерапии, иглоукалыванию и лечению ультразвуком. Но все это
меня крайне разочаровало. Хотя противовоспалительные средства облегчили боль,
но их побочное действие не позволило мне и дальше принимать лекарства. По
совету врача китайской медицины я начал делать гимнастику тайцзицюань. Как мне
говорили, она смягчает симптомы моего заболевания.
Заниматься тайцзицюань следует под руководством опытного инструктора. Поэтому я
поступил на специальные курсы. Движения тайцзицюань очень сложны и по рисунку,
и по характеру выполнения, так что в начале учебы они давались мне не без
труда. Здесь необходимы длительные и упорные тренировки. Однако терпение и воля
привели к успеху: за год я освоил комплекс «108 форм».
Выполнение непрерывных, взаимосвязанных движений этой гимнастики нацелено на
укрепление мышц, их координацию и в то же время на
расслабление, раскрепощенность. Это значительно облегчило мне хлопоты,
связанные с лечением. Кровяное давление упало со 130/90 до 120/80 mm Hg.
За этим последовали и другие положительные результаты. Самый ощутимый из них —
увеличение мышечной силы после шестимесячных тренировок. Четырехглавая,
икроножная и крестцово-остистая мышцы стали значительно сильнее, нежели до
начала занятий. Боли постепенно становились слабее. Дозу противовоспалительных
средств оказалось возможным сократить с 25 до 15 mg в день. Ослабли и мышечные
судороги в области позвоночника. Походка стала устойчивей — прежде я мог упасть
«на ровном месте», — я перестал раскачиваться и хромать при ходьбе. До начала
занятий тайцзицюань я сильно страдал жестокой бессонницей из-за головной боли и
мышечных судорог. Теперь она исчезла. Но стоило мне прервать занятия лишь на
неделю — вновь вернулись боли, слабость, мышечные судороги и плохое
самочувствие.
Цель лечения распространенного остеохондроза заключается в том, чтобы
предупредить или максимально уменьшить деформацию позвоночного столба. Один из
принципов тайцзицюань — «расправить спину» — требует выпрямления позвоночника:
по традиционной теории китайской медицины при этом ци может свободно проходить
по передне- и заднесрединному меридианам. В результате укрепляются мышцы в
области позвоночника, обеспечивается прямая осанка. Так что в начальный период
заболевания ежедневное выполнение гимнастики тайцзицюань может быть эффективно
для предупреждения или сведения к минимуму деформации изгиба позвоночника.
Страдающие распространенным остеохондрозом вообще не любят обычную западную
гимнастику, потому что при выполнении упражнений боли усиливаются. Тайцзицюань
здесь подходит более всего, так как отличается мягкостью движений и эффективно
укрепляет костно-мышечную систему. Поскольку при выполнении необходимо
передвигаться в прямом положении на несколько согнутых ногах, укрепляются мышцы
ног. Круговые движения и повороты туловища в пояснице служат укреплению спинных
мышц, а движения таких «форм» — комбинаций, как «шаг вперед с ударом» и «поиск
иглы на морском дне», требуют сгибания позвоночника.
Согласование поз и движений в тайцзицюань, рост мышечной силы способствуют
развитию общей координации движений и чувства равновесия. Тяжесть тела
постоянно перемещается с одной ноги на другую. Эти качества необходимы при
выполнении многих комбинаций, например таких, как «золотой петух стоит на одной
ноге», «отступать, поворачиваясь направо и налево, словно отгоняя обезьян»,
«повернуться и подкосить лотос ногой». Автор считает, что именно задача
сохранения равновесия способствует увеличению мышечной силы ног и позволяет-
добиться прямой осанки. В результате нормализуется походка пациента, рецидивы
хромоты или потери равновесия обнаруживают себя все реже.
Чрезмерная «усталость» межпозвонковых связок, деформация позвоночного столба,
переход воспалительного процесса на область груди, фиброз легких у страдающих
распространенным остеохондрозом ограничивают подвижность грудной клетки.
Мастера многочисленных направлений тайцзицюань помогают наладить дыхание таким
образом, что оно становится органичным компонентом комплекса непрерывных
взаимосвязанных движений.
Мягкие, замедленные, упорядоченные вдохи и выдохи вызывают соответствующие
движения костно-мышечного аппарата грудной клетки и способствуют укреплению
групп мышц, участвующих в процессе дыхания.
Гимнастика тайцзицюань предусматривает физическую раскрепощенность и отдых коры
головного мозга. Ее относят к «динамической медитации», поскольку во время
выполнения упражнений устраняются внутренние переживания и посторонние мысли,
внимание сосредоточено на соблюдении требований релаксации, сохранении прямого
положения туловища, правильности поз и движений. «Медитативный эффект»
приходится особенно кстати тем, кто страдает от болей и чья физическая
подвижность ограничена.
Я не сомневаюсь, что мое состояние улучшилось именно благодаря тайцзицюань.
Примечательно, что даже недельный перерыв в занятиях привел к возвращению
прежних симптомов.
Ежедневные занятия тайцзицюань позволили мне улучшить осанку, нормализовать
походку, избавиться от хромоты и потерь равновесия. Они помогают мне
расслабляться, держаться спокойно и раскрепощенно,, хорошо засыпать. Кроме
того, удалось значительно уменьшить дозы противовоспалительных средств. По
моему мнению, гимнастика тайцзицюань — идеальный метод психофизиологической
закалки при распростаненном остеохондрозе.
Мастер Линь Хоушэн — пионер применения цигун-анестезии в клинической практике
Линь Хоушэн — создатель известной системы «18 форм» тайцзи-цигун — родился в
сентябре 1939 г. в уезде Фуцин провинции Фуцзянь. Ныне он занимает посты
заместителя директора Шанхайского института цигун, директора Международного
института информации по проблемам цигун, почетного председателя китайской
ассоциации научных исследований в области цигун в Гонконге и Международного
общества изучения возможностей естественной терапии.
Когда Линь Хоушэну было 16 лет, в одном из буддийских монастырей он обратил
внимание на щуплого монаха, который обладал неимоверной силой. Юный Хоушэн стал
его преданным учеником и ежедневно в первую стражу (с одиннадцати вечера до
часу ночи) занимался цигун под руководством наставника. И впоследствии,
поступив в Шанхайский институт физкультуры, Линь Хоушэн посвящал занятиям цигун
не менее двух часов в день. Лет через десять, как-то забавляясь бадминтонным
воланом, он неожиданно обнаружил, что может заставить волан зависнуть в
воздухе, не прикасаясь к нему, только за счет исходящей из ладоней «внешней
ци». С этого дня его тренировки стали еще упорнее.
В 1977 году Линь Хоушэн с участием сотрудника Шанхайского института атомного
ядра АН Китая Гу Ханьсэня провел серию экспериментов, в которых использовали
прибор для измерения инфракрасных низкотемпературных излучений. Исследователям
удалось доказать, что излучаемая ладонями «внешняя ци» представляет собой
инфракрасную электромагнитную волну модулированной низкой частоты.
В мае следующего года авторы открытия в первом номере нового журнала «Цзыжань
цзачжи» («Естествознание») опубликовали статью «Начальные результаты
экспериментов по изучению материальной основы цигун-терапии». Статья вызвала
огромный интерес в научных кругах и привлекла внимание руководителей
государства. Заместитель директора обсерватории Деррика в Ирландии, профессор
Цзян Тао с восхищением отметил: «Эти открытия носят новаторский характер и
являются результатом подлинного творчества».
19 июля 1979 г. Линь Хоушэн в гостинице «Сиюань» в Пекине предстал перед
«совместной пятисторонней комиссией» Государственного комитета по науке АН
Китая, Научно-технической ассоциации Китая, министерства здравоохранения и
Государственного комитета по физической культуре и спорту. Он представил
научный анализ различных сторон феномена цигун, объяснил его особенности и даже
провел демонстрацию «излучения внешней ци» в присутствии участников комиссии.
Выступивший на заседании заместитель премьера Госсовета Фан И подчеркнул, что
цигун является драгоценным наследием, которое требует проведения широких
научных исследований в разных областях. Известный ученый Тянь Сюэсэнь указал на
необходимость усиления исследований физико-механических аспектов такого рода
феноменов. Вскоре после этого Линь Хоушэн был приглашен демонстрировать свое
мастерство в семьях руководителей государства — Е Цзяньина, Лю Бочэна, Ян Дэчжи
и других. Его искусство всюду получало высочайшую оценку.
В 1981 году он был переведен в Шанхайский институт китайской медицины для
специального изучения клинической практики цигун-терапии. В том же году он
начал практическое применение цигун-анестезии и до конца 1986 года принял
участие в 30 сложных операциях, 90 процентов которых дали максимально возможный
результат. В клинике офтальмологий и отоларингологии при Шанхайском медицинском
университете и в четырех других больницах был проведен анализ проб крови у
больных до и после сеанса цигун-анестезии. В результате было обнаружено
очевидное увеличение содержания в крови обезболивающих веществ (L-EK) после
сеанса цигун-анестезии. Клинические исследования Линь Хоушэна в этой области
заняли передовые позиции в отечественной и мировой экспериментаторской
практике. Его опыты открыли новую сферу изучения науки о жизни.
Кроме того, Линь Хоушэн добился высоких результатов в лечении гипертонии,
поражений седалищного нерва и других заболеваний с помощью методов цигун.
Для распространения и популяризации цигун Линь Хоушэн в конце 70-х годов
создал-оригинальную систему «18 форм» тайцзи-цигун. Курсы по ее изучению
организованы внутри страны, в Гонконге и даже в Японии. Система его упражнений
составлена на основе принципов тайцзицюань — мягкость и равномерность,
плавность и замедленность, непрерывность движений. Эти особенности были
соединены с методами сосредоточения из арсенала цигун. Движения комплекса,
состоящего из 18 упражнений, просты и красивы, он весьма эффективен как
средство профилактики заболеваний и укрепления здоровья. Немаловажно и то
обстоятельство, что упражнения не вызывают каких-либо побочных эффектов, они
ритмичны и их удобно выполнять под музык\\ занимаясь в группе.
Ныне внутри страны и за рубежом насчитывается уже более миллиона поклонников
этой системы.
Чтобы выяснить пути развития так называемых особых способностей в результате
практики цигун, Линь Хоушэн ведет занятия в экспериментальной детской группе.
Уже четверо ребят — его воспитанники — владеют навыками вйдения сквозь
преграду, «пальцевого чтения» и даже могут мысленным усилием заставить
распуститься цветочный бутон или идти остановившиеся часы.
Линь Хоушэн необычайно работоспособен. В последние десять лет он написал такие
известные книги, как «Цигун для здоровья», «300 вопросов о цигун», «Шаолиньское
направление цигун», «18 форм тайцзи-цигун» и другие. В книге «300 вопросов о
цигун» Линь Хоушэн в форме живого диалога с читателем знакомит его с основными
сведениями о цигун, прикладными способами тренировки, отвечает на вопросы,
интересующие начинающих. Поэтому именно у них данная книга пользуется особой
популярностью. Она уже многократно переиздавалась внутри страны и в Гонконге, а
ее общий тираж достиг 800 тысяч экземпляров. По этому показателю она прочно
удерживает одно из первых мест среди книг о цигун.
С 1980 г. ряд заводов в городах Шанхай, Фошан и Циндао в сотрудничестве с
Шанхайским институтом китайской медицины, основываясь на
результатах исследований Линь Хоушэна, разрабатывают приборы цигун-терапии,
которые оказывают лечебное воздействие за счет излучения инфракрасных
электромагнитных волн модулированной низкой частоты. Генеральным
фармацевтическим бюро КНР уже дано разрешение на их производство. Линь Хоушэн
планирует и дальнейшие исследования в этой области.
По поводу направлений развития практики цигун в будущем он придерживается
следующего мнения: во-первых, необходимы многодисциплинарные исследования с
применением строго научных методов, которые должны подтвердить материальность
механизмов цигун и дать этому феномену научное обоснование; во-вторых, следует
способствовать распространению наиболее безопасных упражнений, придерживаться
делового, реалистического подхода к пропаганде возможностей цигун.
Исследование инфракрасного излучения при выполнении цигун
Ван Юйвэнъ, Ван Ципин, Сунь Фукэ
М етоды научного экспериментирования приобретают все большее значение ■” для
познания механизмов, закономерностей и определения теоретических основ феномена
цигун. Без этого невозможно широкое и перспективное внедрение традиционных
методов психофизиологической регуляции и саморегуляции в современную практику
медицины и здравоохранения, физической культуры, образования. Применение
термографии (фотографирования в инфракрасном спектре) здесь играет не последнюю
роль. Таким образом можно исследовать энергетические параметры инфракрасного
излучения человеческого тела при выполнении цигун, происходящие при этом
физические явления термического, электрического и иного характера.
Тело человека является естественным источником непрерывного инфракрасного
излучения. Его внутреннее тепло уходит через кожу в пространство тремя путями —
посредством излучения, конвекции и испарения. Причем ббльшая часть потерь
тепловой энергии приходится именно на излучение. По характеру оно близко к
излучению от абсолютно черных тел: соотношение его суммарного объема
(испускательной способности) и температуры подчиняется закону
Стефана—Больцмана.
Процесс и результат эксперимента
Объектами данных исследований были мастер и рядовые энтузиасты цигун. До начала
опыта сканирующее устройство было наведено на объект, фокусное расстояние
соответствующим образом отрегулировано. Во время эксперимента путем оптико-
механического сканирования «тепловое изображение» в разные моменты
последовательно переносилось на инфракрасный детектор. Изменения
пространственных параметров излучения фиксировались посредством
его преобразования в электрический импульс, характеристики которого
соответствующим образом менялись во времени. После усиления этот импульс
преобразовывался в увеличенное изображение на экране дисплея. При выполнении
цигун чем выше температура поверхности тела, тем больше величина излучаемой
энергии и ярче изображение. И наоборот, чем ниже температура, тем темнее
«термический портрет» излучения. Таким образом на основании яркости изображения
можно проанализировать распределение температур на поверхности тела.
Прежде всего была измерена энергия инфракрасного излучения, испускаемого правой
ладонью объекта (мастера цигун). Изображение ладони до и после «перемещения ци»
показано на фото 1 (а, б).
Очевидно, что наиболее интенсивное излучение исходит из точки лаогун в центре
ладони. На экране было видно, что с течением времени по мере «направления ци» в
точку лаогун излучение и соответственно яркость изображения усиливались. Через
15 минут температура возросла на 0,9°С.
Затем были проведены замеры количества энергии инфракрасного излучения от левой
ладони. Через 15 минут после начала «отведения» туда ци температура увеличилась
на 0,6°. Таким образом, мощность излучения от левой ладони оказалась
значительно ниже, чем от правой.
Затем были проведены исследования феномена «выброса» так называемой холодной ци. После 15-минутной концентрации «холодной ци» в точке
лаогун температура снизилась на 1,4°. Таким образом, в одной и той же точке лаогун разница температур между состояниями произвольного
«нагрева» и «охлаждения» ладони составила 2,3°.
Фото 1а    фото 1б
После этого проводились замеры инфракрасного излучения от лицевой области.
Эксперимент показал, что до или после «выброса ци» выше всего температура
излучения от точек цинмин у внутренних уголков глаз. После 20-минутного
«ведения ци» повышается и энергия излучения в точках чэнцзян под глазными
впадинами и точке шэньтин над передней границей волосяного покрова на средней
линии головы.
В области точек цинмин температура возрастает на 0,9°; в точках чэнцзян — на
0,8°; в точке шэньтин — на 0,5° (см. фото 2 а, б).
Фото 26    Фото 2а
В процессе многократных экспериментов выявлялись также взаимосвязи между
температурой поверхности тела и характером сосредоточения и переключения
«фокуса внимания». И мастер, и рядовые любители цигун мысленно «переводили» ци
из центра ладони к кончикам пальцев по ходу определенных каналов и колатералей:
сначала к точке чжунчун на кончике среднего пальца, затем к кончикам
безымянного или указательного пальцев, далее к кончикам мизинца или большого
пальца. В результате температура в области точки чжунчун у мастера повысилась
на 0,7°, указательного и безымянного пальцев — на 0,5°, мизинца — на 0,4°,
большого пальца — на 0,35°. На экране было отчетливо видно, как область
свечения от точки лаогун распространяется на всю ладонь и пальцы.
Заключение
Результаты экспериментов с применением инфракрасного видеодетектора доказывают
изменение параметров инфракрасного излучения от различных частей тела при
выполнении цигун, причем амплитуда таких изменений у разных людей неодинакова.
Были выявлены два направления изменения температуры поверхности тела: повышение
при испускании «горячей ци», когда поток инфракрасного излучения уходит в
пространство, и понижение температуры при операции с «холодной ци», когда
восстанавливается исходное энергетическое состояние.
Такие эксперименты позволили сделать первые шаги в определении связей между
«перемещением ци», сосредоточением и переключением «фокуса внимания»,
функционированием меридианов и колатералей. Благодаря тому что термограф
(прибор для регистрации инфракрасного излучения) обладает
высокой чувствительностью, снабжен комплектом устройств записи и обработки
данных, дисплеем, он является наиболее подходящим средством для
исследования измерений энергетических параметров инфракрасного излучения при
выполнении цигун. Однако сложность закономерностей таких изменений и
других эффектов, сопровождающих действия по «управлению ци», затрудняет
получение целостных и вполне надежных результатов. Здесь необходимы
дальнейшие углубленные исследования.
ИЗ КЛИНИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ ЦИГУН-ТЕРАПИИ
Занятия цигун повысили мою успеваемость в учебе
Уже 3 года я занимаюсь цигун. 11ервым я освоил комплекс для начинающих
сюэшанчжуан. затем 64 упражнения даяньгун («дикий гусь»). Цшун помог мне
избавиться от некоторых ]яжелых заболеваний, таких, как артрит, которым я
страдал много лег, неврастения, давно забьпы прост уды, недомогания. Резко
повысилась успеваемость в учебе, появилось ощущение полнены жизни.
Особенно эффективными были для меня занятия по методу даяньгун. Однако во время
тренировок я чувствовал, что ци сосредоточивалась в основном в конечностях, а
даньтянь («ноле киновари») оставалось довольно слабым. По атому поводу я
обратился к своему товарищу, изучающему воздействие ци на организм. Он
обьяснил, что я для более острого ощущения ни рассеиваю ее вовне сверх меры.
Отсюда в результате перераспределения и уравновешивания ци в организме в
исходном положении возникает ощущение пустоты в даньтянь и общей усталости. Я
внес некоторые изменения в комплекс сюэшэнчжуан Начинал и заканчивал занятия в
позе лежа, положив руки на область дань-гянь — правую на левую, совмещая точки
лаогун. Движение «внутренней ци» было самопроизвольным, только к концу я
сосредоточивал ее в области даньтянь. Занятие длилось около часа. После этого я
ложился спать. Так по методу даяньгун я тренировался 2—3 раза в день и
заканчивал день занятием сюэшэнчжуан. Оба комплекса прекрасно дополняют друг
друга. Теперь я чувствую себя сильным, здоровым, значительно улучшились память
и успеваемость в учебе.
Ц ю Гуй
Чудесная сила «внешней ци»
Чжоу Минчжи
Я являюсь давним поклонником цигун. Овладев методикой синшэнь чжуан
(«вместилище формы и духа»), относящейся к системе чжинэнгун («упражнения для
развития возможностей разума»), я научился и воспринимать ци извне и излучать
свою «внутреннюю ци» во внешнее пространство. На практике я убедился: испуская
«внешнюю ци», можно лечить не только людей, но и животных и даже «оживлять»
растения, в частности цветы. Приведу только два примера.
«Внешней ци» можно излечивать болезни птиц. Я держу двух попугайчиков. Они
целыми днями щебечут и прыгают в клетке, доставляя мне радость. Но однажды в
полдень я вдруг заметил, что попугайчик-самец нахохлился, опустил хвост, крылья
его обвисли, лапы приобрели странный фиолетовый оттенок, к тому же оказалось,
что его мучил понос. Совершенно очевидно было, что птица больна. Попугайчики
этого вида — пичуги нежные и слабые; если в результате неправильного кормления
у них появляется понос, то спасти им жизнь очень непросто. Я решил попробовать
применить цигун, «испуская ци» в течение примерно двух минут. Через 4 часа я
обнаружил, что попугай подобрал крылья, его хвост принял обычное положение —
похоже, дело пошло на поправку. Но беспокойство у меня не проходило — понос у
птицы усилился, помет приобрел темно-зеленый цвет. Мне даже показалось, что
болезнь обострилась. Проанализировав ситуацию, я пришел к выводу, что просто
под действием «внешней ци» в организме птицы усилилась выработка
противомикробных тел и он активнее стал избавляться от токсинов. Тогда я еще
раз провел сеанс «дистанционного» лечения. В его действенности я убедился уже
на следующее утро: птица совершенно поправилась — цигун спас ей жизнь.
С помощью «внешней ци» можно спасти и комнатный цветок. У меня в декоративной
чаше растет перистый аспарагус. За два с лишним года он достиг высоты всего
лишь в 15 см и, более того, стал засыхать буквально на глазах. Отчаявшись
спасти цветок подкормкой и поливом, я попробовал воздействовать на него
«внешней ци»: ежевечерние сеансы продолжались около недели. Вскоре я увидел,
что у корня появились три нежно-зеленые почки. В продолжение всего «курса
лечения» новые побеги удлинялись примерно на 1 см в день. И наконец почти
совсем увядшее растение превратилось в роскошный куст, лишившись сухих веточек
и листьев.
ЗНАМЕНИТЫЕ МАСТЕРА ЦИГУН
Янь Синь — живая легенда
(РАССКАЗ О МАСТЕРЕ ЦИГУН)
Ян Шибо,
Лю Чжунъин
От редакции
Целителя и мастера цигун Янь Синя восхищенные поклонники именуют «волшебным
доктором небесных палат» или «живым Цзи Гуном» — по имени легендарного
кудесника. С раннего детства он начал овладевать искусством ушу и цигун под
руководством известных мастеров. Янъ Синь прошел обучение более чем у двадцати
наставников — учителей школы Улинь, у патриархов цигун и воспитателей
знаменитых бойцов. Усвоив и творчески переработав достижения различных
направлений и школ, он не только сосредоточил в себе знания и навыки врача
китайской медицины, мастера ушу и цигун, но и обрел особые возможности,
поражающие воображение его современников. Врачебная практика Янъ Синя —
непрерывный перечень почти не укладывающихся в сознании «чудес».
На каждом публичном выступлении Янъ Синя собирается невообразимое число людей,
а попасть на них удается далеко не всем желающим. Самое поразительное,
что слушатели затем обнаруживают такие изменения в своем организме,
которым трудно дать рациональное объяснение...
Путь в 37 лет: самосовершенствование через самоограничение
Будущая знаменитость родилась в горной деревушке на берегу прозрачной речки,
окруженной вечнозелеными лесами, — в уезде Цзянъю провинции Сычуань. В прошлом
году ему исполнилось 37 лет.
Янь Синь, второй сын в семье, щуплый и невзрачный, с малолетства забавно
пытался подражать отцу, занимавшемуся ушу. Как-то раз, когда ему было четыре
года, он играл с ребятами в лесу. Внезапно невдалеке от них появился человек
средних лет. Проделал несколько внешне несложных упражнений — и вновь исчез,
словно растворился в воздухе. Через несколько мгновений он опять стоял перед
детьми, остолбенело таращившимися на него. Первым пришедший в себя Янь Синь
бросился к необыкновенному «дяде» с просьбами научить его делать то же самое.
Мастер школы Улинь, живший отшельником в горах, в конце концов уступил
настырному мальчугану и взял его в ученики, но просил никому не раскрывать
тайну его принадлежности к знаменитой школе.
Под руководством наставника Янь Синь с неожиданным для его лет упорством стал
постигать секреты древнего искусства. Через два-три года он начал ощущать, что
во всем его теле произошли какие-то неясные изменения: оно словно заполнилось
потоками кипящей крови, руки как будто потеряли чувствительность и раскалились
от внутреннего жара.
В один из обычных дней, выполняя в комнате упражнения с закрытыми глазами, он
вдруг почувствовал, что его тело словно выплыло за пределы помещения, в
открытое поле, а в момент особой духовной концентрации перед внутренним взором
встала сверкающая белая пелена света необычайной яркости. Когда она исчезла,
появились контуры словно бы стоящей в комнате мебели — стола, стульев, лавок, а
вскоре — многоцветье радужных линий. Наставник объяснил ему, что все это —
результат достижения «недвойственности сердца», растворения личности в
окружающем мире, свидетельство наивысшего, но и преждевременного пока для него
подъема внутренних сил. Янь Синь стал тренироваться еще упорнее, и в тот год,
когда ему исполнилось восемь лет, его наставник упросил знаменитого даоса Хай
Дэна взять мальчика к себе в ученики.
Хай Дэн, уроженец того же уезда Цзянъю, был патриархом школы Улинь, известным
своим искусством и строгостью к ученикам. Именно под его руководством Янь Синь
прошел обучение у более чем двадцати мастеров, овладев системами юньтун цигун
(«облачный цигун»), Дамо цигун («цигун Бодхидхар-мы»), шаолиньскими методиками,
а также такими стилями ушу, как шаонянь цзинцюань, мэйхуацюань, цзинналоцюань,
синъицюань, лоханьцюань, упражнениями с оружием — широким мечом, копьем, узким
обоюдоострым мечом, палкой, алебардой, кистенем. На этой основе он выработал
собственную систему тренировок.
Цигун он занимался обычно во время полуночной и утренней страж—двухчасовых
периодов, на которые в Китае традиционно делились сутки, то есть с 11 часов
вечера до часу ночи и с трех до пяти часов утра. Согласно учению
«о сосредоточении потоков в полночь и полдень» (цзы у лю чжу), принятому в
теории китайской медицины, в эти отрезки времени занятия цигун
особенно эффективны: потоки ци и крови в человеческом теле достигают
наибольшей интенсивности. Места для занятий он выбирал там, где, как сейчас
известно, магнитное поле земли наиболее сильно: на возвышенности, в лесу или на
берегу реки. Располагаясь при выполнении упражнений определенным образом
— фактически ориентируясь на направление силовых линий магнитного поля, — можно
использовать его энергию для увеличения «внутренней ци».
Чтобы обеспечить успех тренировок, Янь Синь, следуя наказам наставников, строго
придерживался «семи заповедей воздержания»: отказ от спиртного, полового
влечения, стяжательства, эмоциональных аффектов, «сдержанность в речах» («не
обижать человека словом, не болтать попусту»), «сдержанность в поступках»
(ударить человека — недопустимо), ограничение себя во сне (ежедневный сон —
после полуночных занятий, то есть после часа ночи, и до утренних — трех часов
утра). Круглый год он ел только растительную пищу, избегая мясной. В
десятилетнем возрасте он умел, закрыв глаза и испустив импульс «внутренней ци»,
мысленно «увидеть» находящиеся перед ним предметы во всех подробностях.
Впоследствии он стал способен, сделав то же самое, «просветить насквозь» тело
человека: кости он «видел» темно-серыми, нервы — как светящиеся светлые ниги, а
кровь — густо-черной. В 13 лет он уже мог посредством «внешней ци» лечить
больных. В то время Янь Синь овладевал секретами традиционной китайской
медицины у старых врачей Ян Фана и Ян Хунсина. Затем он добился согласия Чжан
Бэйчжана, врачевателя в восемнадцатом поколении, носителя семейных медицинских
традиций, стать его наставником. Учился он и у Пэн Динсана, директора больницы
уезда Цзянъю. В 1974 году Янь Синь поступил в Чэндуский институт китайской
медицины, где получил систематическое образование и основательные теоретические
знания.
Прошли годы, прежде чем его талант и искусство принесли ему широкое признание и
прозвище «живого Цзи Гуна».
«Волшебный доктор»
В 1985 году в Чэнду, недалеко от вокзала, велись работы по устройству
искусственного декоративного водоема. У одного из строителей —
молодого крестьянина, пришедшего в город на заработки, — внезапно начались
острые рези в желудке. Бедняга, обливаясь холодным потом, катался по земле от
боли. К счастью, свидетелем этого случайно оказался Янь Синь. Он немедленно
велел своему ученику Чэн Баньчжуну принести стакан воды из водопровода.
Выпив воду, крестьянин ошарашенно посмотрел на целителя и просто-таки вскочил
на ноги, бормоча: «Я встретил святого!» Легко представить себе и
изумление видевших эту сцену рабочих.
На самом деле лечение больных простой водопроводной, колодезной, родниковой
водой, любым видом питья или даже вином — обычная практика Янь Синя.
Приходилось ему спасать человека и с помощью пучка травы, вырванного на обочине
дороги.
Это случилось в 1983 году в Мяньяне. После пустячной семейной ссоры женщина
попыталась покончить с собой и выпила ядохимикат для опрыскивания растений.
Когда ее обнаружили, она была уже при смерти. Члены семьи поспешно несли ее на
руках в больницу, когда с ними столкнулся Янь Синь. Немедля он применил
воздействие пальцами на определенные акупунктурные точки, одновременно посылая
импульс ци, рассчитанный на экстренную помощь. Через несколько минут у женщины
началась сильная рвота, после чего она пришла в сознание. Янь Синь тут же нашел
вблизи дороги какую-то траву, сорвал несколько побегов и велел больной съесть
их. Так, подобно настоящему Цзи Гуну, он спас человека от верной гибели.
Мастерство Янь Синя позволяет ему добиваться успеха и в случаях тяжелых
переломов, даже связанных с раздроблением костных тканей. Когда 27 апреля 1984
года около 10 часов вечера молодой рабочий Чунцинского завода специальных
сталей Ли Пин возвращался на велосипеде домой, весело напевая, он не мог знать,
какое несчастье его ждет. На мосту Тунцзяцяо его сбил грузовик. Рентгеновское
обследование показало: раздроблены обе лопатки, разрыв правого плечевого
сустава. Даже через месяц он не мог самостоятельно подняться с постели.
Повторное клиническое обследование утвердило врачей во мнении, что помочь ему
невозможно. На всякий случай ему порекомендовали обратиться в Чунцинский
институт китайской медицины к доктору Янь Синю.
Янь Синь молча стоял напротив Ли Пина. Едва уловимо погрузившись в состояние
«покоя», он слегка развел руки ладонями к пациенту, несколько раз глубоко
вздохнул и произнес: «Многооскольчатый перелом обеих лопаток. Неправильное
сращение перелома в области внешней трети правой лопатки...» Рентгеноскопия
подтвердила правильность диагноза.
Он долго разматывал бинты, стягивавшие грудь Ли Пина, решительно отбросил их в
сторону, помог больному лечь на живот — и принялся, обеими руками разминать и
массировать ему спину, постукивать по ней. После Ли Пин даже затруднялся
сказать, что он испытывал — онемение, зуд или ноющую боль. Запомнилось только
ощущение порывисто пробегающих по спине прохладных струй. Прошло двадцать
минут. Янь Синь закончил сеанс и ушел к другим больным. Ли Пин продолжал лежать
ничком, не решаясь пошевелиться. Минут через тридцать врач вернулся и
скомандовал: «Повернитесь!» Ли Пин недоверчиво покосился на него: «Похоже, я
ослышался?» Янь Синь угадал его мысль: «Не бойтесь, считайте, что перелома не
было». Ли Пин набрался духу и перевернулся на бок.
«Примите упор лежа спереди! — приказал ему Янь Синь, как командир солдату. —
Что вы боитесь? Все уже зажило!» Волнуясь, Ли в упоре лежа выполнил пять
отжиманий подряд. Потом, следуя указанию Янь Синя, встал с постели, подошел к
двери и подтянулся на дверной раме более 30 раз. Сумел он и поднять каждой
рукой груз около 25 килограммов.
С тех пор оба плеча у Ли Пина функционируют — лучше не надо. Парень свободно
перекатывает стальные заготовки весом до четырех центнеров, иной раз взваливая
на плечи 150—200-килограммовую болванку. С 10 февраля 1985 года он был
обследован в госпитале Юго-западного военного округа. Военные врачи Ли Яньюй и
Сюй Вэймань дали заключение: переломы полностью зажили, невозможно даже
определить места прежних повреждений.
Янь Синь воздействует на переломы прежде всего излучением ци. Формы такого
лечения многообразны: на близкой дистанции, на дальней, в том числе через
стены, непосредственное контактное воздействие на место перелома.
В апреле 1985 года девятилетний Юй Лиду, сын работника Суншаньского химического
комбината Чэнь Чанжуна, сломал большой палец на левой руке. Янь Синь обеими
руками прижал место перелома. Мальчик чувствовал, как палец обдавало порывами
жара. Через полчаса перелом полностью зажил. С еще более сложным случаем Янь
Синь имел дело в июле 1985 года. Сын Ян Чжу-яо, сотрудника Чунцинского
городского совета профсоюзов работников транспорта, маленький Ян Фэй получил
сложный перелом кисти в области основания мизинца левой руки. Тыльная сторона
кисти сильно распухла, мальчик не мог согнуть пальцы. Сначала Янь Синь методом
точечного массажа воздействовал на акупунктурные точки на теле больного, и
ребенок почувствовал, что его словно пронизало электрическим током. Затем Янь
Синь вышел в другую комнату и оттуда провел сеанс лечения — через стену. Ян
Фэну показалось, что его тело словно всплыло в воздухе, больное место дернулось
— и боль утихла. Через два часа пропали и опухоль, и какие-либо болезненные
ощущения.
Это вовсе не означает, что Янь Синь излечивает главным образом механические
повреждения тканей.
В этом году Аю Сяожун, дочери Лю Бэйчуая, директора управления водохранилища в
уезде Маньян провинции Сычуань, исполнилось четырнадцать лет. В трехлетием
возрасте после несчастного случая, когда она едва не утонула, девочка полностью
потеряла слух. Она не слышала даже близких раскатов грома, не реагировала ни на
какой шум. В 1984 году в феврале, во время праздника Весны, ее родители
обратились за помощью к Янь Синю. Врач вложил ей в уши по кусочку ваты и
выполнил «выброс ци». Сеанс продолжался пять минут. Как только вата была
удалена, маленькая Сяожун, волнуясь, разомкнула веки, ее глаза заблестели: в
ушах ощущалось какое-то неясное гудение. «Я слышу?» Янь Синь поднес к ее уху
наручные часы, и девочка услышала их легкое тиканье...
Попытка спасения великого ученого
Основоположник китайской ядерной физики, заместитель председателя Комитета по
научным разработкам в области национальной обороны Дэн Цзя-сянь страдал раком
прямой кишки. Уже после операции появились метастазы, болезнь протекала крайне
тяжело. В Пекине собрались светила западной и китайской медицины. Но
предложенные ими средства облегчения не принесли. 27 июня 1986 года состояние
больного резко ухудшилось. Врачи объявили, что он при смерти.
Именно в этот момент министр обороны Чжан Айпин и председатель Совета
Всекитайской ассоциации цигун Чжан Чжэньхуань решились вызвать из провинции
Сычуань Янь Синя. Он прибыл в клинику 27 июня, в одиннадцать вечера, и
немедленно приступил к лечению. После сеанса боли резко уменьшились.
Напряженная атмосфера у постели больного несколько разрядилась. Было решено,
что Янь Синь трижды в день будет осуществлять дистанционное лечебное
воздействие, а ежедневно в полночь проводить сеанс терапии непосредственно в
палате. Прошло более тридцати часов с момента первого сеанса. 29 июня
температура у Дэн Цзясяня была почти нормальной, прекратилось обильное
потовыделение, почти исчезли резкие боли, запор, улучшился аппетит, гемограмма
приблизилась к норме. Ему даже разрешили встать с постели и немного походить по
комнате.
В период лечения Янь Синь, как уже отмечалось, проводил преимущественно
дистанционные сеансы, находясь примерно в пяти километрах от больного. Иногда
между сеансами дежурная медсестра по телефону сообщала ему, что состояние
пациента ухудшается, он вновь жалуется на боли. Янь Синь просил понаблюдать за
больным в течение десяти минут и проводил экстренный сеанс. Через указанный
срок медсестра вновь звонила и докладывала, что боли действительно уменьшились.
Методы, применяемые Янь Синем, и их результаты поразили не только
государственных руководителей, следивших за ходом лечения, и родственников
больного, но и профессоров-медиков, ведущих специалистов в своей
области. Особенно же недоумевала дежурная медсестра: «Каким образом удается
по нескольку дней обходиться без единого укола?»
Но болезнь была слишком запущена. В определенный момент состояние Дэн Цзясяна
ухудшилось, экстренные меры успеха не имели, и 29 июля в час дня замечательный
ученый скончался.
И хотя спасти его не удалось, по общему мнению, Янь Синь совершил просто чудо,
облегчив страдания больного и продлив ему жизнь.
Тайна остается тайной
С 1981 года группа по изучению цигун при университете Цинхуа в Пекине начала
исследования функций так называемой внешней ци. Применяя опытную микроволновую
установку, термодетектор и другие приборы для исследования феномена цигун,
проведя серию экспериментов с жидкими органическими кристаллами, сотрудники
группы раскрыли не одну тайну искусства дистанционного воздействия. Узнав, что
Янь Синь умеет придавать любым напиткам и даже сырой воде лечебные свойства, а
также добивается поразительных успехов в дистанционной цигун-терапии,
исследователи пригласили его для участия в экспериментах.
В течение более месяца, с декабря 1986 года по вторую декаду января 1987 года,
были проведены семь экспериментов, в ходе которых Янь Синь выполнял «выброс
ци», варьируя режим и дистанцию воздействия на объект.
Такими объектами были, в частности, стеклянные, плотно закупоренные сосуды с
водопроводной водой, физиологическим раствором, раствором глюкозы и различными
медицинскими препаратами. Их помещали в темную комнату с закрытыми и
зашторенными окнами, запертой дверью. Янь Синь должен был оказать воздействие
на эти сосуды с дальней, средней и близкой дистанций. Во время сеанса на
вычерчиваемой лазерным лучом спектрограмме появлялся острый пик,
свидетельствовавший о моменте испускания ци. Анализ «заряженных» таким образом
жидкостей показал изменение их структуры на молекулярном уровне. Подобная
структурная перестройка происходит и в живом организме, влияя на его
физиологические функции. Предполагается, что в этом и заключена тайна лечения
«внешней ци». Но механизм передачи этого воздействия остается неясен.
Хотя Янь Синь посвятил упорной работе над собой больше тридцати лет, а
целительской практикой занимается с тринадцатилетнего возраста,
секреты сказочной эффективности его методов не раскрыты.
Сколь бы ни было совершенно мастерство Янь Синя, он не волшебник и не может
гарантировать излечения любых болезней. Он не раз говорил, что в народе есть
немало замечательных мастеров, у которых ему еще стоило бы поучиться. Вместе с
тем он считает, что в цигун нет ничего мистического и непознаваемого.
В мозгу человека примерно 14 миллиардов клеток. Лишь незначительная их часть
используется человеком. Остальные «зарезервированы» — для чего? Янь Синь,
упорно развивавший свои способности несколько десятков лет, полагает, что он
использует возможности мозга далеко не достаточно. Предела совершенствованию
быть не может, и для достижения «предельных» возможностей в области цигун не
хватит целой жизни. Развитие духовных сил — это бесконечный путь, открывающий
все новые горизонты.
Талант юной Хэ Цзяоцзяо
Минь Кэ j л декабря 1989 года во Дворце спорта города Гуйян состоялись
показатель-
ные выступления группы традиционного цигун, возглавляемой известным мастером Хэ
Цзяньсинем. Представление оказалось захватывающим. Оно собрало огромное
количество ценителей цигун.
Вот уж действительно, выступления труппы не обманули ожиданий зрителей.
Представьте себе: металлическим прутом человеку стягивают горло (Дэн Сяочунь);
мощнейший удар наносится ниже пояса — по месту сосредоточения жизненных сил
(Ван Синхань); женщина ложится на острие трезубца, а затем еще и на нож; она же
мышцами бюста разрывает металлическую блузу, и, наконец, ее сжимают с двух
сторон щитами с гвоздями (Сюй Шаохуа); на смену ей выходит другая женщина (Сип
Жуцзи) и с тяжелым грузом на плечах становится на острия ножей; следующая
женщина (Чжан Юйхуэй) ловко устраивается на воздушном шарике; руководитель
труппы Хэ Цзяньсинь пальцем разбивает камень, а потом «пять волов» (блоков)
стремятся разорвать его на части — все эти картинки встречались бурными
аплодисментами и восторженными возгласами собравшихся...
На сцену выходит девятилетняя Хэ Цзяоцзяо. Она демонстрирует два номера.
Первый. Четыре человека устанавливают на ее грудь каменную плиту метр на метр и
весом в 100 килограммов. При этом Хэ Цзяоцзяо, не провисая, лежит, опираясь
головой и пятками на концы двух подставок. Хэ Цзяньсинь энергичным ударом
молота бьет по плите, и она разлетается на три части. Зрители поражены
увиденным и, не жалея рук, аплодируют... И все это демонстрирует худенькая
девочка (24 килограмма весом!), ученица третьего класса. Второй ее номер —
внутренне сосредоточившись, она как бы увеличивает свой вес. Любая из девушек,
помогающих труппе, могла бы взять Хэ на руки и внести ее на сцену. Но вот Хэ
внутренне концентрируе гея, и тогда никто из девушек уже не может ее поднять,
словно она весит полтонны. Только одна хорошо натренированная женщина из труппы
подходит к Кэ, обнимая, приподнимает ее, к удивлению собравшихся.
Хэ Цзяоцзяо — дочь мастера Хэ Цзяньсиня. В таком возрасте и уже такие
достижения в области цигун — я не мог не побеседовать с нею.
Цзяоцзяо рассказала мне, что она ученица начальной школы из города Хань-чжун.
Упражнения цигун осваивает с гпп и лет. Что привлекло? Она в то время была
слабенькой, часто простывала, приходилось принимать лекарства, а порой и
переносить уколы. Как-то бабушка, держа Хэ на руках, наблюдала за упражнениями
огца Хэ. Девочка спросила отца, зачем он все это проделывает. Отец отвечал, что
такие упражнения укрепляют организм и человек не болеет. «А если я займусь,
тоже не надо будет принимать лекарства и мне не будут делать уколы?» — спросила
она с надеждой. Отец, улыбаясь, кивнул. Так было положено начало.
Упражнения цигун — нелегкое дело. Поначалу ей было невмоготу простоять в «позе
сголба» десять минут: она просто изнемогала. Отец же настойчиво требовал
выполнять это упражнение. Вскоре он увеличил время до 15, 20 минут, получаса...
Упражнения упорно повторялись день за днем. По мере увеличения времени
нахождения в этой позе она чувствовала себя все увереннее, организм креп.
Лекарств она уже не принимала, уколов ей не делали, и одеваться стала зимой все
легче. Затем она начала осваивать прием «не провисая, лежать, опираясь головой
и пятками на края подставок». Прием постепенно усложняли — живо г обвязывали
платком и подвешивали на него ведро с водой, увеличивая постепенно ее
количество; когда начала справляться с этим усложнением, отец стал
устанавливать на грудь несколько кирпичей. Позже кирпичи были заменены каменной
плитой.
В семь лет, когда она пошла в школу, впервые выступила перед коллективом
Компании сельскохозяйственных машин города Ханьчжун. Там отец
разбивал пятидесятикилограммовую каменную плиту, установленную у нее на груди.
Вес плиты отец увеличил до ста килограммов. Она уже выступала в городах
Ханьчжун, Сиань, Урумчи и во многих других местах.
Когда мы в беседе подошли ко второму номеру, она скромно улыбнулась и сказала,
что этот номер она сама придумала в ходе изучения упражнений цигун. Ей тогда
было восемь лет. Однажды, играя с отцом, она предложила поднять ее до того, как
она сконцентрируется, и после, надеясь, что отец, возможно, и не поднимет ее во
втором случае. Отец согласился. Перед второй попыткой отца она направила и
сосредоточила ци в подошвах ног. Она вдруг почувствовала, как земные силы
словно приковали ее к себе, а ее дух может проникнуть во что угодно, слиться и
стать единым с земными силами.
Во время беседы она предложила мне попробовать поднять ее до того, как она
сосредоточится, и после. При второй моей попытке земля словно приковала ее к
себе, и я никак не мог поднять ее. Я спросил, можно ли измерить вес ее тела в
этот момент. Она отрицала, сказав, что это не имеет отношения к
весу. Специалисты объясняют, что в этом процессе имеет место взаимодействие
магнитного поля Земли и тела человека. Говорят, что этот эффект теперь
используется специалистами для повышения устойчивости спортсмена при
выполнении упражнений.
От цигун мы перешли к учебе в школе. «Помогают ли занятия цигун учебе?» —
спросил я Хэ. Она ответила, что умственные силы также можно развивать с помощью
цигун. По родному языку она набрала 96, а по арифметике — 99 баллов. Спросил ее
о планах. Она ответила, что после этого выступления она будет заниматься только
учебой. Отец-де говорит, что знания очень нужны. Умений же и навыков для
поддержания здоровья и необходимой обороны для ее возраста достаточно; все
духовные силы надо отдать учебе в школе.
Чувствую, что девочка правильно мыслит, и тем не менее очень жаль, что ослабит
занятия цигун. Она словно догадалась о моих мыслях и говорит: «А цигун я все
равно буду заниматься, хотя главное — учеба в школе».
Мне нечего больше сказать. Я молча пожелал ей, этому росточку в поросли
мастеров цигун, успехов в учебе и овладении цигун.
ЛЕГЕНДЫ О МАСТЕРАХ УШУ
Волшебное мастерство Цинь Дацзиня обращает в бегство трех противников
Ли Цин
1.    В последние годы правления династии Цин в деревне Ван4.    В гот день Люэр и оба его подручных вломились в лавку и начали затевать ссору. Хозяин лавки был вне
жил прославленный мастер ушу Цинь Дацзинь. Первые уроки масебя or гнева, но не смел даже и рта раскрыть. Как раз в эго время возвратился Цинь Дацзинь.
не только овладел всеми премудростями искусства ушу, но и с5.    Осклабившись, Люэр-Шрам произнес:
2.    Жили они бедно, и, чтобы заработать, Цинь Дацзинь отпра— А я ведь сегодня пришел сюда по шок» душу, — и туг же дал волю рукам.
одного богатого купца.                                                                    6.    Цинь Дацзиню не оставалось ничего иного, как сопротивляться.
3.    В то время в столице бесчинствовал бандит Люэр по прозТрижды \юэр атаковал Цинь Дацзиня, и трижды то» отводил удары.
на подхвате у него постоянно находились два громилы, которые обладали необычайным мастерством ушу. Пользуясь
этим, они безнаказанно гворили зло и совершали всевозможные преступления.
===============================================================================
Рис. 1

Рис. 2

7.    От обиды Люэр пришел в бешенство, выхватил оружие, намереваясь убить
противника. Тут уж и Цинь Дацзинь потерял терпение. Выставив левую руку для
отражения атаки, он провел прием «протянутая лапа богомола». Раздался
громкий крик, и Люэр вылетел наружу, да так, что долго не мог подняться
на ноги.
8.    Все стоявшие вокр)г громко засмеялись, а Люэр, поддерживаемый своими
подручными, хромая, убежал.
9.    Прошло два года. Однажды Цинь Дацзинь неожиданно получил письмо из дома.
В нем сообщалось, 4 10 его отец тяжело заболел и ему надет срочно возвращаться.
10.    С тяжестью на сердце Цинь Дацзинь поспешил домой. По дороге у дверей
какой-то корчмы он услышал v себя за спиной дробный цоког лошадей и,
обернувшись, увидел трех всадников с саблями в руках. То были .Люэр и его люди.
11.    Сразу же сообразив, в чем дело, Цинь Дацзинь бросился в
Рис 8

Рис. 9

корчму и, положив дорожные вещи, крикнул:
—    Хозяйка, принеси-ка мне пару цзиней лепешек!
С этими словами он прислонил свой меч к каменной глыбе, лежавшей рядом, и
принялся за еду.
12.    Люэр и его молодчики подъехали к корчме, слезли с лошадей. Один из них,
осмотревшись и не найдя столба для того, чтобы привязать лошадей, спросил:
—    К чему же их можно привязать?
13.    — Вог к этому, — ответил Цинь Дацзинь и один за другим метнул три
дротика в дерево, стоявшее рядом.
14.    Люэр поначалу был ошарашен, но взял себя в руки и с кряхтением вытащил
дротики из дерева, подержал их, как бы взвешивая, и сказал:
—    Как же к этим штукам привязывать коней? Возьми-ка их обратно! — И бросил
дротик, целясь в горло Цинь Дацзиня.
15.    Но Цинь Дацзинь был готов к


Рис. 13

Рис. И




такому повороту событий. Он лишь приподнял чашку, и дротик угодил точно в
лепешки. Все вокруг остолбенели от удивления.
16.    Люэр метнул два оставшихся дротика, однако Цинь Дацзинь оставался
спокоен, и оба они вновь попали в лепешки.
17.    Цинь Дацзинь улыбнулся и, пользуясь дротиками, как палочками д \я еды, с
аппетитом продолжал трапезу.
18.    — Вот уж не ожидал, чго господин Люэр пожалует сюда. Присаживайтесь! —
сказа х он и изо всех сил ударил рукой по глыбе, к которой был прислонен его
меч. С оглушительным треском каменная глыба раскололась надвое.
19.    Люэр понял, что победить Цинь Дацзиня он не в силах. Не говоря ни слова,
он сел на коня и уехал со своими подручными. С тех пор Люэр уже никогда не
пытался мериться силон с Цинь Дацзинем.
ЦИГУН И СПОРТ
Воздействие «внешней ци» на результаты штангиста
Лю Дэхуа, Чжан Синд )
В половине третьего пополудни третьего декабря 1982 года в Уханьском Институте
физкультуры и спорта был проведен удивительный эксперимент — о воздействии
цигун на результаты подъема тяжестей.
В судейскую коллегию эксперимента входили: ассистент профессора Бэй Цзядэ,
руководивший экспериментом, Ши Айцяо, регистрировавший результаты эксперимента,
ответственные руководители Общества цигун города Ухани — Хэ Линь, Ли Шанфан,
представитель Института китайской медицины провинции Хубэй Чень Цзиньсэнь,
представитель Академии наук провинции Цзянси Сюн Чжаньчжэн и заинтересованные
мастера спорта Ухани.
В эксперименте также принимал участие главный специалист по цигун и массажу
Сюйчжоуского медицинского института Аю Дэхуа, в качестве объекта эксперимента
выступал У Динфэн (Сяо У), с которым Лю Дэхуа совершенно не был знаком. Сяо У —
крепкий юноша девятнадцати лет, собственный вес 76,5 кг. Поднятием тяжестей
начал заниматься в мае 1981 года, когда поступил в Институт физкультуры и
спорта. Обычно на тренировках он в рывке брал максимум 115 кг и в отжиме — 140
кг, что соответствует первому разряду. Незадолго до эксперимента Сяо У
возвратился с соревнований в г. Чжэнчжоу, неимоверно устал и вел тренировки на
самом низком уровне. К тому же ладони обеих рук были сорваны и кровоточили,
гриф штанги приходилось брать, преодолевая жестокие боли.
Состояние крайней усталости спортсмена входило в обязательное условие
проведения эксперимента. Вес штанги установили на 110 кг. Сяо У
выразил сомнение, что с таким весом он сейчас справится. Только в самой
хорошей спортивной форме он смог бы поднять вес 110 кг.
Эксперимент проводился следующим образом. Вначале во время подготовки к
выступлению вес постепенно увеличивался. Когда вес оказывался спортсмену не под
силу, Аю Дэхуа начинал воздействовать на спортсмена «внешней ци», после чего
Сяо У вновь пытался взять вес. Так и определялась степень внешнего
информационно-энергетического воздействия на подъем тяжестей.
Перед экспериментом Лю Дэхуа провел проверку деятельности организма спортсмена,
и ему показалось, что спортсмен раньше времени «перегорел». Возможно, это был
результат чрезмерной усталости после соревнований. Удостоверившись, что у
спортсмена нет заболевания, приступили к эксперименту.
Был установлен испытательный вес и определено количество подходов. Первое
упражнение — рывок штанги весом 60 кг, три подхода. По окончании упражнения
ранее треснутые ногти больших пальцев обеих рук спортсмена болели нестерпимо,
кровоточили. Однако спортсмена убеждали проявить настойчивость.
Когда вес в рывке достиг 80 кг, движения спортсмена стали некоординированными,
и он буквально сбрасывал штангу. Рывок с весом 100 кг вообще не удался, это
встревожило всех наблюдателей. При первых двух попытках было очевидно, что
спортсмен не в состоянии мобилизовать себя. В третьей попытке он с трудом
справился с весом. Когда же вес увеличили до 110 кг, спортсмен после короткого
отдыха, собравшись с духом, попытался продолжить эксперимент. Но силы его
действительно были на исходе, движения медленные, вялые, и штанга, достигнув
уровня головы, свалилась. Спортсмен был в растерянности, всем своим видом он
как бы говорил, что сил просто нет (надо сказать, что сам факт
экспериментирования держался от спортсмена в тайне, чтобы избавить его от
психологического азарта, характерного для таких случаев). И только когда и сам
спортсмен, и тренер, и другие представители единодушно признали, что вес
непреодолим, все дальнейшие попытки были оставлены. В это время врач Аю Дэхуа
находился в раздевалке и не имел контакта со спортсменом. Сяо У провели в
раздевалку к врачу Аю, который тут же велел ему закрыть глаза и стоять прямо.
Начался сеанс внешнего информационно-энергетического воздействия. Сяо У
скептически отнесся к этому и даже снисходительно улыбнулся. Однако он тут же
ясно почувствовал, как «внешняя ци» вызвала во всем теле жар. Аадони вспотели,
тело расслабилось, и Сяо У словно парил в облаках.
Сеанс продолжался 10 с небольшим минут, после чего ему опять предложили взять
вес в 110 кг. У Сяо У не было никакой уверенности, он явно волновался. Но по
прошествии трех минут, как позже рассказывал Сяо У, вдруг появилось настроение
соревновательности, которое, казалось, не оставило и тени неудачи. И даже когда
он подошел к штанге и взялся за гриф, в теле чувствовалась расслабленность. Но
стоило ему энергично начать рывок, как штанга, стремительно взметнувшись вверх,
оказалась над головой. Спортсмен совершенно не был к этому готов и даже потерял
равновесие. Неожиданный результат придал спортсмену уверенность, и он с
нетерпением ждал разрешения на следующий подход. Врач Аю вновь стал
воздействовать на спортсмена. Сяо У ощутил ясность в голове, отличный
самоконтроль и чисто взял 110 кг. Увеличили вес до 115 кг. Врач вновь провел
воздействие «внешней ци» на спортсмена. Рывок — и штанга над головой, но не
зафиксирована — совершена техническая ошибка, когда вес брался с груди.
Уверенность Сяо У удвоилась, и он просит разрешения на следующую попытку. Врач
Аю вновь воздействует на спортсмена. Однако чувствует, что отдает ци так быстро
и активно, что у самого началось головокружение. Сяо У тут же почувствовал
ослабление внешнего воздействия, и его движения стали вялыми, и штанга не
поддалась.
«В результате этих экспериментов, — делился своими впечатлениями тренер Сяо У,
— у меня не осталось никаких сомнений в возможности активного энергетического
воздействия на штангиста извне. Раньше я считал, что упражнения цигун полезны
только для расслабления организма и снятия усталости, но смешно было надеяться
на то, что внешнее воздействие способно повлиять на результаты упражнения.
Сейчас я вижу, что научное овладение упражнениями цигун может повысить
соревновательные способности спортсмена. Это — область, достойная внимания и
пристального изучения».
ПРИМЕЧАНИЯ РЕДАКТОРА РУССКОГО ИЗДАНИЯ
Чжоу Мин. Коротко о Цигун
«Дух, мысль и ци». Под «духом» (шэнь) здесь понимается категория традиционной
китайской науки, обозначающая некую субстанцию, отвечающую за функции мышления
и сознания, и одновременно сами эти функции. Подразумевается, что «дух»
функционирует как определенная разновидность ци — шэнь ци. «Мысль» (и) — любое
целенаправленное психическое действие: сосредоточение на чем-либо,
представление и т. п. Считается, что, поскольку «дух» и «мысль» реализуются в
виде движения ци, посредством их можно управлять потоками ци в организме и даже
вне его. О содержании понятия ци подробнее см., например: Горохова Г. Э.
Универсализм раннего даосизма. // Дао и даосизм в Китае. — М., 1982; Кобзев А.
И. О понимании личности в китайской и европейской культурах. // «Народы Азии и
Африки». — 1979. — № 5; Юркевич А. Г. Секреты древних врачевателей и
востоковедение. // «Проблемы Дальнего Востока». — 1990. — № 3.
Поскольку традиционные китайские понятия не всегда находят адекватные
эквиваленты в современных терминах, они широко используются в современной
литературе о цигун и ушу.
Линь Хоушэн. «18 форм» тайцзи-цигун
Описание этого комплекса уже публиковалось в нашей стране в несколько
отличающихся вариантах (см. журнал «Здоровье».—1989. — Богачи-хин М. М. Уроки
китайской гимнастики. Вып. 1. М., 1990). В различных описаниях комплекса даны
подготовительные упражнения к нему (если он выполняется по утрам), способы
сосредоточения при выполнении упражнений и характеристики терапевтического
эффекта каждого упражнения, являющихся элементом общей психологической
установки на его выполнение.
вой стрелке (выдох). Выполните 10 раз (считая за один цикл движение вверх-вниз,
влево-вправо, полный оборот против часовой стрелки и полный оборот по часовой
стрелке).
При выполнении упражнений 1 и 2 внимание сосредоточьте на глазах, голову
держите прямо, фокусируйте взгляд на объектах, через которые проходит линия
взгляда.
3. Упражнение для рук.
Встаньте прямо, ноги на ширине плеч, стопы параллельно или носками несколько
внутрь. Вытянув руки перед собой, поверните кисти ладонями к туловищу и
сомкните их, так чтобы ладонь левой руки оказалась прижатой к тыльной стороне
кисти правой. Плавно вращая руками изнутри наружу, опишите окружность диаметром
около 30 см (вдох). Пальцы при этом плотно, но без напряжения прижаты друг к
другу. Затем опишите такую же окружность с максимальной амплитудой, медленно
разжимая пальцы (выдох). Внимание сосредоточьте на пальцах рук. Выполните 20
раз (считая за один цикл движение по малой и большой окружностям).
Следите, чтобы переход от малой окружности к большой, смыкание и размыкание
пальцев были медленными и плавными.
4. Упражнение для талии.
Слегка согнув ноги в коленях, вытяните руки горизонтально перед собой, повернув
кисти ладонями наружу. Медленно поверните туловище насколько возможно влево,
держа голову прямо (вдох), затем вправо (выдох). Внимание сосредоточьте на
области талии. Выполните 20 раз (считая за один цикл повороты влево и вправо).
5.    Упражнение для ног.
Медленно поднимите правую ногу как можно выше, полностью выпрямляя в колене, и
опустите ее (вдох), затем выполните то же движение левой ногой (выдох).
Внимание сосредоточьте на коленях и голенях. Выполните 20 раз (считая за один
цикл движения правой и левой ногами).
6.    Упражнение для стоп.
Медленно, приподняв правую стопу, опишите ею окружность по часовой стрелке
(вдох) и в обратном направлении (выдох), затем проделайте те же движения левой
стопой против часовой стрелки (вдох) и в обратном направлении (выдох). Внимание
сосредоточьте на лодыжках. Выполните 20 раз (считая за один цикл движения
правой и левой ногами).
Характер сосредоточения и терапевтический эффект от упражнений
1.    Исходное положение и регулирование дыхания. Внимание сосредоточено на
кистях рук. Представьте, что у вас в руках невесомый шар, который вы погружаете
в воду.
Упражнение способствует регулированию и нормализации гемодинамики, а также, по
традиционным представлениям, устранению дисбаланса в распределении потоков ци в
организме, оно особенно полезно для страдающих гипертонией, заболеваниями
сердца и гепатитом.
2.    «Р а с п р а в и т ь грудь». Внимание сосредоточено на грудной
клетке. Представьте, что стоите на вершине горы, перед вами расстилаются
безграничные, наполненные светом и воздухом просторы, навстречу которым вы
раскрываете грудь.
Упражнение оказывает лечебное воздействие при эмфиземе легких, одышке,
сердечной аритмии и других заболеваниях сердца.
3.    «Раскачивать радугу». Переход от наклона в одну сторону к наклону в
другую занимает около четырех секунд. Внимание сосредоточено на кистях рук.
Представьте себе парящую над вами радугу, плавно раскачивающуюся под легкими
дуновениями ветра.
Упражнение способствует лечению заболеваний грудного и поясничного отделов
позвоночника, уменьшению жировых отложений в области поясницы.
4.    «Раздвигание облаков». Один цикл движений продолжается около восьми
секунд. Внимание сосредоточено на грудной клетке. Представьте, что вы
раздвигаете руками плывущие в голубом небе белоснежные облака.
Упражнение способствует «накоплению ци» в организме; укрепляет мышцы поясницы и
бедер, оказывает благотворное воздействие на организм при заболеваниях сердца,
астме, воспалениях в области плечевых суставов.
5.    «Разворачивать свито к». Продолжительность выполнения каждого движения в
одну сторону («оттягивания» и «выталкивания») около четырех секунд. Угол между
руками должен составлять около 135 градусов. Внимание сосредоточено на руках и
плечах.
Упражнение оказывает лечебное воздействие при заболеваниях плечевых, локтевых и
кистевых суставов, полезно при астме и трахеите.
6.    «Грести, катаясь в лодке по озер у». Внимание сосредоточено на руках и
спине. Представьте, что катаетесь в лодке по живописному озеру. Гребля
доставляет вам удовольствие, прекрасный ландшафт и тишина наполняют душу
спокойствием.
Упражнение благотворно действует на органы пищеварения, способствует лечению
заболеваний желудочно-кишечного тракта, сердца и нервной системы.
7.    «П однять мяч одной руко й». Тяжесть тела с одной ноги на другую
переносится плавно, так же плавно наращивается усилие при выполнении каждого
движения рукой. Внимание сосредоточено на боковых поверхностях туловища в
области талии. Упражнение напоминает подбрасывание воздушного шарика.
Вспомните, как ребенком вы играли с воздушным шариком, постарайтесь вернуть
ощущения, испытанные в детстве.
Упражнение благотворно действует на нервную систему, способствует устранению
жировых отложений в области талии.
8.    «П овернуться и посмотреть на луну». Внимание сосредоточено на руках и
боковых поверхностях туловища. Вызовите в себе положительные эмоции, которые
возникают при созерцании полной луны.
Упражнение способствует улучшению функций почек, селезенки, снятию мышечного
напряжения и устранению жировых отложений и области поясницы и спины. Голову
поворачивайте плавно и без излишнего напряжения — это особенно важно для лиц,
страдающих гипертонией и нарушениями деятельности вестибулярного аппарата.
9.    Толчок ладонью с поворотом туловища в поясни-ц е. Лицам, страдающим
заболеваниями поясничного отдела позвоночника, необходимо начинать выполнение
упражнения с малой амплитуды. Появление ощутимых болей может служить сигналом к
прекращению выполнения упражнения, а в дальнейшем к выполнению его с меньшей
амплитудой. Внимание сосредоточено на ладони «выталкиваемой» руки.
Упражнение способствует улучшению функций почек, селезенки, укрепляет мышцы
поясницы и бедер.
10.    «О блачные» движения руками в позиции «наездника». Упражнение оказывает
положительное воздействие на организм при неврозах, неврастении, заболеваниях
желудка и нарушениях пищеварения.
11.    «П оймать в море рыбу и посмотреть в неб о». Внимание сосредоточено на
грудной клетке и плечах. Представьте себе, что вы стоите на берегу моря и
руками ловите рыбу. Вас охватывает чувство радости от хорошего улова, и вы
раскрываете объятия навстречу небу.
Упражнение оказывает лечебное воздействие на желудок и кишечник, способствует
нормализации функции почек, укреплению мышц и уменьшению жировых отложений в
области поясницы и ног.
12.    «Т олкать волну, помогая прибо ю». Внимание сосредоточено на кистях рук.
Вы как бы «отталкиваете» волну, затем «оттягиваете» ее на себя.
Упражнение оказывает лечебное воздействие на печень, селезенку, способствует
лечению таких заболеваний и расстройств, как гепатит, болезни легких,
межреберная невралгия, неврастения и бессонница.
13.    «Голубь расправляет крыль я». Корпус отклоняйте осторожно и плавно.
Внимание сосредоточено на грудной клетке.
Упражнение оказывает благотворное воздействие на печень, усиливает циркуляцию
«потоков» ци в организме, способствует лечению заболеваний печени, легких,
сердца и невралгий.
14.    Попеременное выпрямление рук с прямыми ударами кулаком вперед. Усилие
при каждом «выбрасывании» кулака наращивается плавно и постепенно. Кулак
поворачивается ладонной стороной книзу в последней трети траектории движения.
Внимание сосредоточено на кулаках.
Упражнение оказывает общеукрепляющее воздействие на организм, способствует
«накоплению ци», увеличивает эластичность мышц грудной клетки, помогает при
лечении астмы, невралгии, неврозов, бессонницы.
15.    «П олет лебедя». Внимание сосредоточено на коленях и руках.
Упражнение снимает нервное напряжение, устраняет головокружение,
ощущение «тяжести» в голове, способствует лечению невралгий и неврозов.
16.    «В р а щ е н и е маховика». Внимание сосредоточено на пояснице.
Упражнение укрепляет мышцы поясницы и ног, способствует улучшению
гемодинамики, лечению остеохондроза и ожирения.
17.    «Ударить по мячу, притопну в». Внимание сосредоточено на поднимаемой
ноге. Вы чувствуете себя легко и непринужденно, как играющий мячом ребенок.
Упражнение снимает переутомление, способствует лечению невралгии, бессонницы,
увеличению подвижности в лучезапястных и голеностопных суставах.
18.    Заключительное движение. Внимание сосредоточено на ладонях. Упражнение
служит для стабилизации дыхания, создания спокойного, умиротворенного
состояния. Когда руки движутся вверх, все тело как бы слегка приподнимается.
При движении руками вниз ноги чуть сгибаются в коленях.
Упражнение благотворно действует на сердечно-сосудистую и нервную системы,
способствует лечению гипертонии, заболеваний сердца, желудка и кишечника.
В заключение рекомендуется выполнить массаж лица. Для этого, не прерывая
движение упражнения 18, мягко, но быстро потрите ладони друг о друга примерно
20 раз. Внимание сосредоточено на ладонях.
Сразу же после этого протрите обеими ладонями лицо и голову от подбородка до
макушки. Это тонизирует кожу, способствует ее омоложению. Повторите такой
массаж несколько раз. Оптимальная продолжительность массажа — 1—2 минуты.
Внимание сосредоточено на лице.
Хэ Цзяньсииь. Перемещение «пилюли Великого предела» в полночь и полдень
Тайцзи («Великий предел»). Категория традиционной китайской философии и науки,
некое «предельное» состояние бытия и небытия, начальная точка развития мирового
процесса. В средние века понятие «тайцзи» приобрело значение своего рода
«программы» развертывания мировых трансформаций и одновременно процесса самого
этого развертывания в пространстве и времени. Слово «тайцзи» в названиях
методик цигун и ушу подразумевает задачу приобщения к идеально «правильной»
структуре космоса, его глубинным закономерностям.
«Пилюля» (дань) — так называемая «пилюля бессмертия». Ее создание являлось
главной целью китайской алхимии — «внешней» (вай дань), оперировавшей главным
образом с «металлами и минералами», и «внутренней» (нэй дань) нацеленной на
«взращивание» внутри тела «пилюли бессмертия», или «бессмертного зародыша». Его
развитие должно было привести к «одухотворению» тела алхимика, достижению
бессмертия и сверхъестественных свойств. Дошедшие до нас упражнения по
«перемещению пилюли» восходят к тем маГическим ритуалам алхимиков, которые
имели реальную практическую цельность и, впоследствии вошли в арсенал
«искусства пестования жизни» — ян шэн шу. Подробнее о «внутренней алхимии» см.,
например: Торчинов Е. А. Основные направления эволюции даосизма в период Аючао.
// Дао и даосизм в Китае. М., 1982; Стулова Э. С. Баоцзюань о Пу-мине. /
/ Памятники письменности Востока. Т. VI. М., 1979.
«Школа Удан» (Удан пай). Уданское направление, выделяемое в традиционной
классификации цигун и ушу наряду с Шаолиньским (Щаолинь пай) и Эмэйс-ким (Эмей
пай). Его принято соотносить с традициями даосизма, одного из крупнейших
философско-религиозных течений в Китае. Уданское направление получило название
по имени гор Удан-шань в провинции Хубэй, где издавна располагались даосские
монастыри.
«Взаимодополнение и равенство движения и покоя». «Движение» (дун) и «покой»
(цзин) — категории традиционной китайской философии и науки. Применительно к
цигун и ушу характеризуют и физические, и психические аспекты. Различные
формулы соотношения «движения» и «покоя» носят универсальный характер и
восходят к древним и средневековым философским трактатам. В данном случае
подразумевается наличие в комплексе и динамического, и статического упражнений,
а также то, что динамическое упражнение выполняется в состоянии психического
«покоя», а в статическом присутствует психическое «движение».
«Состояние покоя» — обозначение состояния отрешенности от внешних объектов и
внутренних переживаний; часто его называют медитативным состоянием.
Динамическое упражнение в положении стоя. Описанное здесь исходное положение
подробнее см.: Юркевич А. Г. Уроки китайской гимнастики. Вып. 4. М., 1991.
«При полноте семени не думать о чувственных влечениях...» «Семя» (цзин) —
категория традиционной философии и науки, в медицине означающая и собственно
сперму, и чаще всего «энергетическую» субстанцию, реализующуюся в «семенной ци»
— цзин ци. Подробнее о понятии «семя» (цзин) см.: Кобзев А. И. Ван Янмин и
даосизм. // Дао и даосизм в Китае. М., 1982, с. 102— 104.
«Меридианы Думай и Жэньмай», «двенадцать главных меридианов». Здесь и далее
главные «энергетические» каналы, по которым, согласно теории китайской
медицины, циркулируют «ци и кровь». В западной литературе их принято называть
меридианами, чтобы подчеркнуть «условность» этих линий с точки зрения
современной науки. Принято выделять 12 главных меридианов, по которым проходит
суточный цикл циркуляции ци; они «управляют» внутренними органами; а также
восемь «чудесных» меридианов — «резервную энергетическую систему»,
накапливающую ци и снабжающую ею организм при нарушении функций тех или иных
главных меридианов. Совокупность 12 главных и восьми «чудесных» меридианов
обозначается биномом цзинмай — «главные и чудесные меридианы». В методиках
цигун в первую очередь принимаются во внимание 12 главных и два «чудесных»
меридиана — заднесрединный Думай и переднесрединный Жэньмай. Меридиан Думай, по
которому «поднимается» ци, проходит от промежности вдоль позвоночйика к макушке
и далее к уздечке верхней губы. Меридиан Жэньмай, по которому «опускается» ци,
начинается в органах малого таза, затем от промежности и дез по передней
поверхности туловища к подбородку, огибает с двух сторон губы и от уздечки
верхней губы двумя ответвлениями ведет к нижним границам глазниц. Думай
«управляет» всеми каналами, по которым проходят субстанции, обладающие
качеством одной из двух полярных сил — инь (каналы инь). Жэньмай «ведает» так
называемыми каналами ян.
Меридианы соединяются между собой непосредственно, а также через многочисленные
колатерали — «второстепенные» каналы. Меридианы имеют «внутренний» ход,
проходящий в глубине тела, а также «наружный», пролегающий по его поверхности,
в том числе поверхности рук и ног. По этому признаку различают ручные и ножные
меридианы. В их названия входят также определения «качества» текущей по ним ци
— инь или ян, с уточнением: тайинь или тайян («великие» инь или ян), янмин
(«светлая» ян), цзюэинь («темная» или «узкая» инь), шаоинь или шаоян («малые»
или «молодые» инь и ян). Принято условно считать, что градации качества инь или
ян («великая — светлая» (ян) и «темная — малая» (инь) отражают степень «силы»,
«насыщенности» той или иной «энергии».
В целом каналы интерпретируются как своеобразные механизмы восприятия
информации и «энергии» извне и передачи их от одной функциональной системы
организма к другой.
Подробнее о системе меридианов и колатералей см. специальную литературу
(например, Гаваа Л у в с а н. Традиционные и современные проблемы восточной
рефлексотерапии. М., 1983; Фалев А. И. Классическая методология традиционной
китайской чжэньцзю-терапии. М., 1991) или популярную (например, Гойденко В. С.,
Норкина Т. Е. Метаморфозы целительной иглы. М., 1987; Ю р ке в и ч А. Г. Уроки
китайской гимнастики. Вып. 4. М., 1991).
«Область даньтянь». В теории китайской медицины — своего рода «энергетические
резервуары» организма, вместилица определенных видов ци. Названия этих областей
— «киноварные поля» — восходят к «внутреннеалхимической» традиции,
заимствовавшей терминологию «внешней» алхимии: киноварь считалась одним из
основных ингредиентов «пилюли бессмертия», «самым изменчивым» из всех известных
древним и средневековым китайцам веществ.
В «киноварных полях» внутри тела проходил различные стадии развития
«бессмертный зародыш».
В разных традициях китайской медицины принято выделять три или пять областей
даньтянь. Классический вариант предусматривает пятеричную схему: голова —
верхняя область даньгянь с центром в точке иньтан между бровями; грудь —
передняя область даньтянь с центром в точке шаньчжун; область поясницы — задняя
область даньтянь с центром в точке минмэнь; живот — средняя область даньтянь с
центром в точке цихай (3,5—5 см ниже пупка); малый таз — нижняя область
даньтянь с центром в точке хуэйинь в промежности. В древней «внутренней»
алхимии различались три области даньтянь — голова (верхняя), грудь (средняя) и
живот (нижняя). Они считались местами сосредоточения «духа» (шэнь), собственно
ци и «семени» (цзин) соответственно. Отголосок этой схемы, характерный для
уданского направления, представлен в материале известного врача и мастера цигун
Хэ Цзяньсиня: верхняя даньтянь перенесена в область груди, а центром средней
даньтянь считается не точка цихай, а точка гуаньюань.
Примечательно, что в текстах начала новой эры выделялась только одна область
даньтянь — нижняя. Историки высказывают предположение, что изменение
представлений о даньтянь связано с проникновением в Китай буддизма, принесшего
с собой трансформированную теорию и практику йоги. См., например: Торчи нов Е.
А. Учение Гэ Хуна о дао: человек и природа. // Проблема человека в традиционных
китайских учениях. М., 1983, с. 50—52.
«Изначальная ци» (юань ци). Категория традиционной китайской науки и философии,
обозначающая некую изначальную субстанцию, существовавшую до возникновения
мира. Эта категория близка по значению индийскому понятию «прана». Считается,
что «изначальная ци», в которой гармонично слиты в «одно» «дух», собственно ци
и «семя», растворена во Вселенной и может быть получена из нее организмом с
воздухом, через акупунктурные точки, с пищей и питьем. В организме «изначальная
ци» «хранится» в средней области даньтянь. Синонимом «изначальной ци» является
понятие «истинная ци» (чжэнь ци), которая в организме представляет собой его
«здоровые» жизненные силы.
«Верхний обогреватель». «Верхняя часть» условного внутреннего органа —
«тройного обогревателя», отвечающего за поддержание жидкостного
обмена и теплового баланса в организме.
«Нань цзин» («Канон о болезнях») — один из основополагающих в китайской
медицине трактатов (I век до новой эры). Здесь упоминается средневековый
комментарий на него.
«Море прежденебесной ци». Понятие «прежденебесная ци» имеет два основных
значения. Во-первых, это те субстанции ци, которые существовали «до рождения
неба и Земли», то есть до возникновения мира, и потому обладающие «правильной»,
«неиспорченной» структурой. Во-вторых, это ци, полученная человеком от
родителей: момент зачатия понимается как аналог начала космогенеза — процесса
становления космоса, а применительно к человеку — человеческого организма.
«Прежденебесная» ци, полученная от родителей, неизбежно расходуется и
пополняется за счет «посленебесной» ци, получаемой из воздуха, с пищей и
питьем. Для пополнения запасов жизненных сил организма используется и
непосредственно растворенная во Вселенной природная «прежденебесная» ци. Это
понятие близко по смыслу «изначальному» ци, но применительно к человеческому
организму имеет более узкое значение. «Хранилищем» такой ци и объявляется здесь
средняя область даньтянь.
«Возвращение» субстанций ян. В даосской традиции ян считается доминирующей
космической силой: «бессмертный зародыш», пройдя все стадии превращений,
становится «чистой ян ци», «одухотворяя» тело, и таким образом обеспечивает,
бессмертие. Отсюда повышенное внимание даосов и их последователей к сохранению
именно субстанций ян — ян ци и «ответственность» за ее «возвращение», которая в
даосских медицинских построениях возлагается на главную (среднюю) область
даньтянь.
«(Место) встречи (меридианов) инь», «железные ворота», «морское дно», «двор
земли», «приподнятое хранилище инь». Нижняя область даньтянь, как уже
отмечалось, считается средоточием «семени» (цзин), ответственной
за физиологические функции, в том числе «порождающую» функцию.
Последняя соотносится с Землей, природным началом, воплощающим потенции инь.
«Ворота», или «застава», — обычно обозначение точек, через которые из
«хранилищ» определенные виды ци «дозированно» поступают в организм или
поглощаются областью даньтянь. В данном случае имеется в виду точка хуэйинь.
Все области даньтянь также образно сравниваются с морями. Эта метафора восходит
к традиционному сравнению всепроникающей и всезаполняющей ци с водой, а ее
сгущения и разрежения — с образованием и таянием льда, образованием пара.
Предполагается, что ци циркулирует в организме подобно водным потокам — отсюда
названия основных видов точек на главных меридианах (юань — источник, цзин —
колодец и т. п.).
«Запирание» точки хуэйинь. Считается, что определенные физические действия,
сопровождаемые легким «мысленным» усилием, могут влиять на режим
функционирования акупунктурных точек как путей «обмена» ци с внешней средой.
«Пять плотных» и «шесть полых» внутренних органов. В китайской медицине
выделяют «плотные» (цзан) органы инь и «полые» (фу) органы ян. К
первым относятся сердце, печень, селезенка, легкие и почки; шестым «плотным»
органом считается перикард, условная «околосердечная сумка». «Полые» органы —
тонкая кишка, желчный пузырь, желудок, толстая кишка, мочевой пузырь и условный
«тройной обогреватель». Органы «управляются» посредством связанных с ними
главных меридианов и рассматриваются не столько как анатомические образования,
сколько как функциональные системы. Подробнее об этом см. литературу, указанную
выше в примечании к термину «меридианы».
«Холодная ци». Ближе всего к этому понятию определение «тонкие энергии» — такие
виды информационно-энергетических взаимодействий, которые не связаны или почти
не связаны с тепловыми излучениями.
«Выброс (внешней) ци». Намеренное излучение ци собственного организма в
пространство, выполняемое мысленным усилием, или его сочетание с определенным
физическим действием.
Бянь Чжичжун. «Плывущий дракон»
«Тайное» (ми чжуань), букв, «тайно передаваемое». Определение традиции,
передаваемой только доверенным ученикам, посвященным в тонкости учения
и практики религиозной секты или семейной школы. Практически все
восточные системы психофизиологического тренинга так или иначе восходят к
древней религиозной и магической практике. Автор данного материала Бянь
Чжичжун непосредственно наследовал семейную традицию, по преданию восходящую
к одному из направлений даосизма — хуашаньской школе. Как правило,
описания такого рода упражнений в современной литературе даются упрощенно. В
частности, очерчивается лишь общий контур системы образных «установок»,
обеспечивающих должную настройку психики, которая и обеспечивает
поразительную эффективность упражнений. Но многие важные нюансы физических и
психических действий остаются нераскрытыми. В определенной мере потому, что
относятся к области чувственного опыта; являющегося результатом суггестии —
внушения, тонкой и длительной настройки сознания и психики будущего мастера.
В результате он сам приобретает способности к внушению и такому воздействию
на обучаемых, которое сейчас принято относить к «информационно-
энергетическому». Максимальный эффект методики традиционных школ дают при
непосредственном обучении у носителя традиции. Поэтому, несмотря на
кажущуюся несложность упражнений, осваивать их целесообразно под руководством
квалифицированных инструкторов психотренинга, которые могут восполнить
«недосказанное» в описании упражнений, опираясь на личный опыт и знание
предмета.
Имитируются и движение, и внутреннее состояние «плывущего дракона». Это краткое
замечание на самом деле представляет собой один из важнейших аспектов общей
установки на выполнение упражнений. Оно нацеливает на соблюдение принципа «цюй
и» — «заимствование смысла», то есть внутреннего содержания объекта подражания,
самоидентификацию с ним, требующую ясного представления о роли и месте в
культуре Китая того мифического или реального животного, легендарного героя,
образ которого воспроизводится в упражнении. В древней магии такая
«самоидентификация» часто служила средством привлечения чудесных возможностей
объекта подражания для достижения целей участников обряда. В данном случае
образ дракона — повелителя стихий служит общим фоном психической активности,
исключающей сомнения в положительном действии упражнений. Об образе дракона в
китайской культуре см. «Проблемы Дальнего Востока». — 1990. — № 5.
«Рассеивание ци» (ци сань) — в данном случае «потеря мощности» ци за счет
излучения ее во внешнюю среду. Под слиянием субстанций инь и ян имеется в виду,
во-первых, образование в организме так называемой «ситинной пневмы» (чжэнь ци),
в которой гармонично слиты в «одно» все жизнетворные субстанции, во-вторых,
«смешение» субстанций организма, которые в различных его частях считаются
«тяготеющими» к качествам инь или ян (например, слева — инь, справа — ян и т.
п.) и, таким образом, более активное их взаимодействие.
«Потеря ци» — во-первых, энергетические затраты на внешнее «излучение», во-
вторых, утрата ощущения регулируемого потока внутренней «энергии».
«Соединить кончики больших и средних пальцев». Это замыкает «энергетическую
цепь» меридианов перикарда (условной «околосердечной сумки») и легких; кисти
накладываются тыльными поверхностями на поясницу.
Т. С. Коп. Тайцзицюань и распространенный остеохондроз
О гимнастике тайцзицюань подробнее см.: Балашов Н. Н.. Белоус Ю. В., Чернышов
М. А. Гимнастика тайцзицюань. М., 1989; Маслов А. А., Подщеколд и н Н. Е. Уроки
китайской гимнастики. Вып. 4. М. — 1990.
Янь Синь — живая легенда
О перечисленных в статье стилях ушу см.: Маслов А. А. Ушу: традиции духовного и
физического воспитания Китая. М., 1990; его же. Гимнастика ушу: реальность
через призму мифов. // Физкультура и спорт (подписная научно-популярная серия).
— 1990. — № 3.
КРУПНЫМ ПЛАНОМ
Делегация
Международной ассоциации цигун в СССР
По приглашению Международной научной ассоциации цигун наша делегация совершила
десятидневный ознакомительный визит в СССР. Делегация состояла из восьми
человек, среди них почетный глава делегации, заместитель председателя
Международной научной ассоциации профессор Фун Лида, глава делегации, член
постоянного совета Чжан Юминь, начальник секретариата Го Чжоули и мастера
цигун.
Встреча друзей и горячий прием
29 ноября прошлого года наша делегация отправилась поездом Пекин — Москва. Во
время путешествия мы знакомились с прекрасными видами нашей Родины, переехав
через границу, мы любовались удивительными пейзажами Сибири. В Улан-Баторе в
Монголии наш поезд сделал краткую остановку. Мы, воспользовавшись этой
возможностью, фотографировали, стараясь сделать побольше памятных фотоснимков о
визите.
4 декабря поезд прибыл в Москву. На вокзале нас встретили представители
московских организаций цигун, начальник отдела Посольства КНР в СССР и другие
друзья.
Программа визита делегации была спланирована очень плотно. Уже на следующий
день по приезде в Москву делегация приступила к знакомству с развитием цигун в
Советском Союзе. Обе стороны обменялись мнениями по вопросам дальнейшего
сотрудничества и установления деловых контактов. В Москве делегация посетила
Красную площадь, Мавзолей Ленина, Кремль и один из храмов. 6 декабря в
Институте физкультуры и спорта СССР профессор Фэн Лида выступила с научным
докладом о цигун. Мастер цигун Лю Шаобинь продемонстрировал применение цигун-
иглотерапии, показал несколько упражнений из китайской гимнастики цзюйшу,
«рубку палочек» и др., что вызвало бурный восторг у зрителей.
Вечером 6 декабря мы отправились из Москвы в Ленинград, где провели 4 дня.
Делегацию принял председатель Ленинградского спорткомитета. Профессор Фэн Лида
выступила с докладами на двух научных конференциях по цигун, мастер цигун Лю
Шаобинь продемонстрировал применение цигун-иглотерапии, провел сеанс
гипнотического внушения, диагностики и цигун-терапии.
На сцену поднялась пожилая женщина с опухолью грудной железы с просьбой помочь
ей. Мастер Лю Шаобинь несколько раз прикоснулся к больному месту, потом
попросил ее проверить результаты его воздействия. Она ощупала больное место, но
никакой опухоли не обнаружила — она исчезла.
Незабываема атмосфера тепла и дружелюбия наших встреч. Мы столкнулись с
неожиданным для нас повышенным интересом советских людей к цигун, с их
стремлением овладеть этим мастерством, завязать тесные контакты с нашими
товарищами. Ленинградское телевидение представило репортаж о нашей делегации и
выступлении наших мастеров в передаче «600 секунд».
Несмотря на полную занятость, нам удалось осмотреть наиболее интересные
достопримечательности великого города Ленинграда, среди них места боевой славы
в годы Великой Отечественной войны, кабинет-квартиру В. И. Ленина и другие
памятники революции.
10 декабря вечером делегация отбыла из Ленинграда в Москву.
За последние годы в СССР наблюдается небывалый подъем интереса к цигун и ушу.
Советские люди знают, что родиной ушу и цигун является Китай. Показ фильма
«Монастырь Шаолинь» вызвал новую волну увлечения ушу.
Известны глубокие исследования цигун в Советском Союзе, и некоторые адепты
цигун в СССР уже превзошли своих учителей. В 1982 году китайский мастер Линь
Хоушэн впервые успешно применил цигун для анестезии во время операции в
клинических условиях. Известно, что подобные опыты проводились и в Советском
Союзе, даже с их трансляцией по телевидению.
С удовлетворением хочется отметить, что в Советском Союзе открывается все
больше центров и кооперативов по изучению, преподаванию и лечению цигун. В их
работу вовлечены специалисты из Китая. Хотелось бы надеяться, что в будущем
расширятся возможности для обучения цигун и стажировки советских граждан в
Китае, обмена специалистами и их опытом в области изучения и практического
использования цигун.
Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 1.02 91. Подписано в печать 12.04.91.
Формат 70 х 108/16. Бумага типографская Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел.
печ. л. 6,3. Уел. кр.-отт. 12,6. Уч. издат. л. 5,19.
Тираж 86 749 экз. Заказ 2023. Цена 3 руб.
Ордена Трудового Красного Знамени издательство «Прогресс» Государственного
комитета Совета
Министров СССР по делам печати 119817, ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар,
17 Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Тверском полиграфическом комбинате
Государственного комитета СССР по печати 170024 г. Тверь, просп. Ленина, 5
Если Вас интересует Восток, его история и современность, его культура, традиции
и обычаи, советуем подписаться на наш журнал «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА»
Читайте в ближайших номерах «ПДВ»:
НАШИ ИНТЕРВЬЮ
—    Премьер-министр Японии Тосики Кайфу о советско-японских отношениях
ШАГИ И УРОКИ РЕФОРМЫ
—    Финансовый рынок в КНР
—    Перестройка: монгольский путь и специфика
—    Преобразования в сельском хозяйстве Вьетнама
—    «Экономика дефицита» Я. Корнай
ПУЛЬС РЕГИОНА
—    Советско-японские отношения в 90-х годах
—    Сотрудничество СССР с НИС Азии
—    Экономика и безопасность МНР
—    Новый курс Албании в АТР
БИЗНЕС-КЛУБ
—    Зоны свободного предпринимательства в Находке, Приморье и Зеленограде
—    Маркетинг и развитие экспортной базы на советском Дальнем Востоке
-— Чему учит опыт китайских кооператоров
—    Торгово-посреднические фирмы в Японии
ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ
—    Корейская война 1950—1953 гг.: современное переосмысление
—    К вопросу о «северных территориях»
—    Первый русский консул в Японии И. Гошкевич
—    Из истории Российской духовной миссии в Пекине
ТАЙНОЕ СТАНОВИТСЯ ЯВНЫМ
—    Группа Р. Зорге: штрихи к портретам руководителя и участников
—    Русские фашисты в Маньчжурии
—    Японские планы покушения на Сталина
ИНСТИТУТ ЧЕЛОВЕКА
—    Дао любви или радость гармонии инь и ян
МУЗЕЙ ТРАДИЦИЙ И ОБЫЧАЕВ
—    Секреты здоровья тибетских монахов
—    Комплекс цигун «Плывущий дракон»
—    Китайские анекдоты и притчи -— Праздник буддистов Лаоса
—    Советы отъезжающим в Японию и Китай
«ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА» выходит 6 раз в год на русском и английском языках.
Вы можете подписаться на журнал без ограничений с любого номера во всех
отделениях связи и «Союзпечати».
Индекс — 70758
Цена номера — 1 руб. 40 коп.
Стоимость полугодовой подписки — 4 руб. 20 коп.
