
Журнал «Восток — Запад: взаимодействие цивилизаций»
Вас интересует Восток и Запад, история взаимодействия их культур, традиций,
обычаев, а также политики и экономики? Не забудьте своевременно подписаться на
этот журнал.
В ближайших номерах вы сможете прочитать в нем материалы по следующим темам:
—    Бонапартизм в Европе и Азии;
—    Становление внешнеполитической концепции России;
—    Этика делового сотрудничества на Востоке и Западе;
—    Воспоминания разведчицы в Китае;
—    Новые индустриальные страны Азии: секреты взлета и другие материалы.
Журнал издается факультетом востоковедения Российского открытого университета.
Подписку можно оформить во всех отделениях связи и «Роспечати» без ограничений.
Индекс журнала — 73062.
Цена одного номера в 1993 г. — 28 руб. 60 коп.
Если вы интересуетесь историей и культурой, философией и религией, древними
традициями и современными проблемами Китая, Японии, Кореи и других стран
азиатско-тихоокеанского региона и российского Дальнего Востока, не забудьте
своевременно возобновить подписку на журнал
«ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА»
В 1993 году мы продолжим публикации по направлениям и темам, вызывающим
наибольший интерес наших читателей:
—    Боевые искусства стран Востока: ушу, кунфу, тхэккен, айкидо и др. — их
история, мастера, школы, иллюстрированные методики, советы специалистов.
—    В «Клубе Конфуция» вас ожидают интересные встречи с восточными мудрецами и
мыслителями, исследователями конфуцианства, буддизма, даосизма, знакомство с
различными аспектами восточной «науки жизни», учения о единстве Человека и
Вселенной, основами духовного врачевания, секретами медитации, китайским
эросом.
—    «Музей традиций и обычаев» познакомит вас с уникальными подробностями
жизни, быта, религии, традиций и обрядов восточных народов, с методиками цигун-
терапии, китайской и тибетской медицины.
—    «Тайное становится явным», «Прошлое: голос очевидца», «Мемориал» — в этих
рубриках мы продолжим увлекательный рассказ о русских разведчиках, агентах ГПУ
и иностранных шпионах, о судьбах российской эмиграции на Дальнем Востоке, о
последнем «белом походе» Пепеляева, о поисках исчезнувшего российского золота.
—    Мы откроем неизвестные страницы и архивные материалы по истории отношений
нашей страны с Китаем, Японией и Кореей, предадим гласности страшные факты и
документы о преследовании в сталинские времена корейцев и других малых
восточных народов.
—    Судьбы реформ в Китае и других странах Восточной Азии, поиск путей по
преодолению кризиса на российском Дальнем Востоке и его интеграции в АТР — эти
и другие вопросы будут по-прежнему в центре внимания журнала.
Журнал «Проблемы Дальнего Востока» выходит шесть раз в год.
Подписку на него можно оформить в отделениях связи и «Роспечати».
Индекс журнала — 70758.
Цена одного номера в 1993 г. — 29 руб.
Международная научная ассоциация цигун

Иллюстрированный научно-популярный китайский журнал на русском языке выходит 6 раз в год
№51992
Издается с января 1991 г.
** Содержание **                                                                                                             секреты могущества даосских магов 39
У истоков цигун                                                                                                           Н. Рокотова. Основы буддизма (продолжение) 44 Юлиан Долгин. Золотой Восьмеричный Путь Будды 48 Агни-Йога о здоровье духовном и физическом 53
Тайна Золотого Цветка. Китайская книга жизни (перевод и комментарии Р. ВилАура. «Цигун и спорт» 54
Цигун в России                                                                                                             Цигун и медицина
Н. Н. Балашов. «Саньхэ» прописан в Москве 7                                                            Хуан Сяокуань, Цао Цицзянь, Чжан Сяочунь. Применение «даоинь внешней ци» при лечении гинекологических заболеваний 58
Кафедра цигун                                                                                                              Го Шаодун. Цигун и гармония в семейной жизни 60
Лян Шанжэнь. Медитация в положении сидя (цзочань) и «эффект египетской пир[1992_5_files/1992_5-4.jpg]
Мастера цигун
Кэ Юньлу. Великие мастера цигун (Роман. Продолжение) 10
Методики цигун
Линь Хоушэн, Ло Пэйюй. «Стояние столбом» 20 Линь Хоушэн, Ло Пэйюй. «Десять отрезков парчи» 25
Ушу
В. Л. Асмолова. Краткие исторические сведения о тайцзицюань 30
Валерий и Елена Мартыновы. Философские основы и методологические принципы воинского искусства вин чун 36
Дискуссионная трибуна
Е. А. Файдыш. Измененные состояния сознания и цигун:
===============================================================================
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция журнале «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань, Сяочжай, ул. Синшаньсы-сицзе, 9
Регистрационный номер журнале: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN 61—1028 Почтовый индекс: китайский — 52—88 международный — Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор В. Б. Воронцов Зам. главного редактора А. П.
Шилов Ответственный секретарь Н. С. Тихонов Научные консультанты Лу Юйлин, Е.
А. Файдыш, М. А. Чернышев Редакторы А. Б. Рачковв, Е. Н.
Новикова Художественный редактор Н. М. Лазарева Издатель: издательство
«Прогресс»
Адрес редакции: Москва, 117848,
ул. Красикова, 27
Тел. 129-01-61,129-01-62
Регистрационный номер:
1104 от 7.12.90 Подписной индекс: 70764
На первой стороне обложки — КНР. Буддийский монастырь в окрестностях Пекина
Фото В. Вяткина
На четвертой стороне обложки — мастер по тайцзицюань из КНР Цянь Юйцай и
директор московского Центра «Саньхэ» Николай Николаевич Балашов (см. статью
«“Саньхэ" прописан в Москве»)
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Союзпечати».
По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на
Тверской полиграфический комбинат по адресу: 170024, г. Тверь, просп. Ленина,
5.
К сведению читателей!
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений,
помещаемых на страницах журнала.
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1992.
У истоков цигун
Тайна Золотого Цветка
Китайская книга жизни
(Перевод и комментарии Р. Вильгельма)
3. Циркуляция Света и Защита Центра
Учитель Лю-цзу сказал: «С какого времени появились слова “циркуляция света“?»
Они появились в книге «Истинные Люди Начала Формации» (Гуань Иньси)1. Когда
свет вынужден двигаться по кругу, все энергии небес и земли, света и тьмы
кристаллизуются. Это то, что было названо семенным размышлением, или очищением
энергии, или очищением идеи. Если начать применять это волшебство, то окажется,
что в середине бытия находится небытие. Когда, с течением времени, работа
закончена и вне тела есть тело, то, будучи в середине небытия, кажется, что
это было бытие. Только после сосредоточенной работы в течение сотни дней свет
станет подлинным, и только затем он станет духовным огнем. После ста дней
внутри света сама по себе развивается точка истинного света-полюса (ян). Потом
неожиданно проявляется семенная жемчужина. Как будто мужчина и женщина
обнялись, и замысел воплотился. Потом надо спокойно ждать. Циркуляция света —
это эпоха огня.
В середине первичной трансформации сияние света (ян-гуан) есть определяющий
фактор. В материальном мире это — солнце; в человеке — глаз. Сияние и
рассеивание духовного сознания главным образом вызываются этой энергией, если
она направлена вовне (течет книзу). Следовательно, Путь Золотого Цветка зависит
целиком от метода обратно текущего движения.
Сердце человека находится под знаком огня2. Пламя огня давит вверх. Когда глаза
смотрят на вещный мир, огонь вместе со взглядом направлен вовне. Но если
закрыть глаза и, изменив направление взгляда, направить его вовнутрь и смотреть
на место обитания предков, то это н будет метод обратно текущего движения.
Энергия почек находится под знаком воды. Когда желания пробуждаются, она
устремляется вниз, направляется вовне и способствует зачатию детей. Если, в
момент освобождения, энергия не имеет возможности выйти наружу, а оказывается
ведомой энергией мысли так, что пронизывает тигель Создателя и освежает сердце
и тело и питает их, это тоже есть метод обратно текущего движения. Поэтому
сказано: «Путь Эликсира Жизни всецело зависит от метода обратно текущего
движения».
Циркуляция света — это не только циркуляция цветущего семени отдельного тела,
но даже является циркуляцией истинных, созидающих, формирующих энергий. Это не
преходящая фантазия, а исчерпание цикла (переселений души) всех эонов. Поэтому
продолжительность вдоха означает год в соответствии с человеческими мерками и
сто лет, если измерять долгой ночью девяти путей (реинкарнаций).
одолжение. Начало см. 1992, № 1, 4.
ченик Лао-цзы (согласно легенде. — Прим. Хельмута Вильгельма) Гуань Иньси
(также ьси, Гуань Иньцзы) написал книгу «Вэнь ши цзин», переведенную Р.
Вильгельмом как «Истинные Люди Начала Формации». Книга имеет второе название —
«Гуань Иньцзы». — Прим. ред.
2 Два психических полюса противопоставлены друг другу. Они представлены как
логос (сердце, сознание), находящийся под огненной триграммой (Ли), и как эрос
(почки, сексуаль-,), под водной триграммой (Кань). «Природный» человек
заставляет обе эти энергии шать снаружи (интеллект и процесс воспроизводства);
таким образом, они «вытекают и расходуются. Адепт поворачивает их внутрь и
объединяет, чтобы они обогатили другую и произвели психически жизненную, а
поэтому сильную жизнь духа.
После того как человек оставит позади себя звук индивидуализации3, он
появляется на свет в соответствии с обстоятельствами и до старости
не оглядывается назад. Энергия света истощается и вытекает. Это
рождает девятеричную тьму (реинкарнаций). В книге Лэн Янь4 сказано:
«Сконцентрировав мысли, можно полететь; сконцентрировав желания — придешь к
падению». Когда ученик мало заботится о своих мыслях и гораздо больше — о своих
желаниях, он вступает на путь, ведущий в трясину. Только с помощью созерцания и
спокойствия пробуждается истинная интуиция — для этого необходим метод обратно
текущего движения.
В Книге Тайной Переписки5 сказано: «Освобождение — во взгляде». В Простых
Вопросах Желтого Правителя6 сказано: «Семенное цветение тела человека должно
быть сконцентрировано вверху в пустоте». Это есть указание на метод. В этом
изречении — бессмертие и преодоление мира. Это есть общая цель всех религий.
Свет не только в теле и не только вне тела. Горы, реки и великая земля
освещаются солнцем и луной; все это тот свет. Поэтому он не только внутри тела.
Понимание и ясность, познание и просвещенность и все движения (духа) подобны
этому свету; поэтому это не что-то только вне тела. Цветок света небес и земли
наполняет тысячу пространств. Но также цветок света отдельного тела проходит
через небеса и покрывает землю. Поэтому, как только свет начнет циркулировать,
небеса и земля, горы и реки — все начинает циркулировать с ним в это же время.
Концентрация семенного цветка тела человека вверху в глазах и есть великий ключ
к телу человека. Дети, будьте внимательны! Если вы только один день
не занимаетесь медитацией, этот свет выльется, и кто знает — куда? Если вы
медитируете только четверть часа, этим вы можете уничтожить десять тысяч эонов
и тысячу рождений. Все методы завершаются тишиной. Это изумительное волшебство
беспредельно.
Но когда занятия начаты, надо настойчиво идти от очевидного к более глубокому,
от грубого к тонкому. Все зависит только от непрерывности занятий. Начало и
конец занятий должны быть одинаковы. Между ними, без сомнения, более холодные и
более теплые моменты. Но целью должно быть достижение безграничности небес и
глубины моря, так чтобы все методы казались легкими, полученными в подарок.
Только тогда можно считать, что мы овладели ими.
Все святые люди завещали один другому: «Ничто не возможно без созерцания»
(фаньчао, размышление). Когда Конфуций сказал: «Осознание приводит к цели», или
когда Будда говорил: «Сердечное видение», или Лао-цзы сказал: «Внутреннее
зрение», — все это было одно и то же. Всякий может говорить о созерцании, но он
не может овладеть им, если он не знает, что значит это слово. Что должно быть
круто изменено путем созерцания — это самосознающее сердце, которое должно
быть направлено в точку, где образующий дух еще не проявлен. Внутри нашего
шестифутового тела мы должны устремиться к состоянию, которое существовало до
образования небес и земли. Если люди сегодня сидят и медитируют только один или
два часа, глядя только на свое эго, и называют это созерцанием, как может что-
нибудь из этого получиться? Основатели буддизма и даосизма учили, что надо
смотреть на кончик носа. Но они не имели в виду, что надо привязывать мысли к
кончику носа. Они также не имели в виду, что, пока глаза смотрят на кончик
носа, мысли должны быть сосредоточены на желтой середине. Куда бы ни смо-
3    Иероглиф Хо, который здесь переведен как «индивидуализация», изображается
символом понятия «энергия», заключенным в «ограду». Таким образом, он означает
форму реализации, запечатленную в монаде. Это—отделение единицы энергии и
обволакивание ее энергиями семени, которое ведет к телесному воплощению.
Процесс этот понимается как связанный со звуком. Эмпирически он совпадает с
зачатием. Начиная с этого времени имеет место постоянное «развитие»,
«развертывание», пока рождение не позволит индивидууму появиться на свет. С
этого времени он автоматически двигается дальше, пока энергия не истощится и не
наступит смерть.
4    Сурам гама Сутра, буддийская сутра.
5    Инь фу цзш, классическая книга даосизма.
6    Хуандн иэйнзяи су вэиь—даосское произведение позднего времени, которое,
однако, претендует на то, что написано мифическим правителем Хуандн.
трели глаза, сердце тоже направлено. Как оно может быть направлено в одно и то
же время вверх (желтая середина) и вниз (кончик носа) или, к примеру, так, что
оно то вверху, то внизу? Все это можно сравнить с тем, как кто-то принял палец,
которым указывают на луну, за самое луну. Что в таком случае в действительности
имелось в виду? Выражение «кончик носа» очень умно выбрано. Нос может служить
глазам ориентиром. Если кто-то не ориентируется на нос, он или открывает широко
глаза и смотрит вдаль так, что нос не виден, или смыкает веки слишком
плотно, так что глаза закрыты, и опять-таки нос не виден. Но когда глаза
очень широко открыты, можно ошибиться, направляя взгляд вовне, из-за чего можно
легко рассеять внимание. Если они плотно закрыты, ошибка заключается в
обращении взора вовнутрь, из-за чего легко можно погрузиться в мечтательную
задумчивость. Только когда веки глаз правильно опущены наполовину, кончик носа
виден как раз так, как надо. Поэтому он выбран ориентиром. Главное — опустить
веки правильно, а затем свет пройдет сам сквозь них; не нужно усилий, нужно
лишь желать, чтобы свет струился сквозь веки концентрированным потоком. Взгляд
на кончик носа — это только начало внутренней концентрации, когда
взгляд направляется в нужном направлении и затем придерживается
ориентира; после этого можно оставить взгляд так, как есть. Это похоже на то,
как каменщик устанавливает линию отвеса. Как только он ее установил,
он продолжает работать, ориентируясь на отвес, но не отвлекая себя постоянной
сверкой с показанием отвеса.
Фиксированное созерцание
1
 — это буддийский метод, который охранялся, как тайна.
Можно смотреть обоими глазами на кончик носа, сидеть прямо в удобной позе и
держать сердце в центре, в середине состояния. Даосизм называет это желтой
серединой, буддизм — центром середины состояния. Это одно и то же и не
обязательно означает середину головы. Нужно лишь сосре-дочиться на точке,
которая находится прямо между двумя глазами, и тогда все будет в порядке. Свет
— это нечто чрезвычайно подвижное. Когда мысль фиксируется на срединной точке
между глазами, свет вливается сам по себе, нет необходимости специально
направлять внимание на центральный замок. В этих немногих словах заключен
важнейший смысл.
«Центр в середине состояния» — очень тонкое выражение. Центр вездесущ; в нем
заключено все; он связан с высвобождением всего процесса созидания. Состояние
есть главный вход. Состояние, т. е. реализация этого состояния, кладет начало,
но не приводит к остальному с неизбежной необходимостью. Смысл этих двух слов
изменчив и чрезвычайно тонок.
Фиксированное созерцание необходимо; оно обеспечивает закрепление просветления.
Однако нельзя просто неподвижно сидеть, если возникают мирские мысли, а надо
исследовать, где эти мысли, откуда они пришли и куда они ушли. Ничего нельзя
достигнуть, пытаясь размышлять дальше. Достаточно увидеть, где возникла мысль,
и не искать за пределами этой точки, так как найти сердце (сознание, перейти за
сознание с сознанием) — задача невыполнимая. В то же время мы хотим привести
сердце в состояние покоя; это — правильное созерцание. То, что
противоречит этому, есть ложное созерцание. Оно не ведет к цели. При
нарастании потока мыслей следует его остановить и начать созерцание. После
созерцания перейти опять к фиксации.
Это двойной метод закрепления просветления, он означает циркуляцию света.
Циркуляция есть фиксация. Свет есть созерцание. Фиксация без созерцания есть
циркуляция без света. Созерцание без фиксации есть свет без циркуляции! Примите
это к сведению!
Главное значение этой главы текста то, что'защита центра важна для циркуляции
света. В последнем разделе говорилось о том. что человеческое тело есть очень
ценный объект, если первичный дух является его хозяином. Но когда тело
используется сознательным духом, то последний действует на него день и ночь
так, что первичный дух рассеян и опустошен. Когда он полностью истощается, тело
умирает. Здесь описан метод, с помощью которого сознательный дух может быть
подчинен, а первичный дух защищен; этого невозможно добиться, если не начать с
циркуляции света. Можно пояснить это таким примером: чтобы построить прекрасный
дом, сначала необходимо заложить замечательный фундамент. Если
фундамент прочный — тогда можно продолжать работу, и основа стен будет глубоко
и прочно заложена, а опоры и стены возведены. Если фундамент не заложен таким
образом, как можно закончить строительство дома? И метод пестования жизни таков
же. Циркуляцию света можно сравнить с фундаментом дома. Когда фундамент дома
прочен, как быстро можно строить на нем! Защитить желтую середину огнем духа —
это задача строительства. Поэтому Учитель уделяет особое внимание объяснению
метода, с помощью которого можно приступить к пестованию жизни, и просит
смотреть глазами на кончик носа, опустить веки, смотреть внутрь себя, сидеть
спокойно, прямо и поместить сердце в центре, в середине
состояния. Сосредоточение внимания в пространстве между двумя глазами позволяет
проникать свету вовнутрь. Затем дух кристаллизуется и входит в центр в середине
состояния. Центр в середине состояния есть нижнее элнкснрное поле
2
, вместилище энергии (солнечное сплетение). Учитель намекает на эту тайну,
когда говорит, что в начале занятия (медитацией) надо уединиться в тихом месте,
тело должно быть подобно сухому дереву, сердце — остывшей золе. Опустив веки,
взгляд направить вовнутрь и очистить сердце и мысли, устранить желания
и сохранить семя. Медитируйте ежедневно, сидя со скрещенными ногами. Пусть свет
в обоих глазах остановится; пусть сила слуха кристаллизуется и обоняние будет
ослаблено, то есть язык касается нёба; пусть дыхание через нос будет ритмичным,
а мысли сосредоточены на темной двери. Если не отрегулировать дыхание вначале,
то появится страх, что возникнут трудности с дыханием из-за его задержки.
Закрыв глаза, следует взять как ориентир точку на переносице, которая находится
на расстоянии чуть меньше половины дюйма ниже точки пересечения линии взгляда,
там, где на носу есть горбинка. Затем надо начать собирать мысли; уши
3
 делают дыхание ритмичным; в теле и сердце ощущаются комфорт и гармония. Глаза
должны излучать покой, в течение долгого времени не должно быть ни сонливости,
ни возбуждения. Глаза не смотрят вперед, они освещают то, что внутри под
опущенными веками. Это место светится. Рот не произносит звуки и не смеется.
Губы следует сомкнуть и дышать внутренне. Дыхание — здесь. Нос не ощущает
запахов. Обоняние — здесь. Уши не слышат внешних звуков. Слух — здесь. Сердце
наблюдает за тем, что происходит внутри. Его внимание — здесь. Мысли не
отклоняются наружу; истинные мысли имеют продолжение в себе. Если мысли
продолжаются, семя продолжается; если семя продолжается, энергия продолжается;
если энергия продолжается, тогда дух будет иметь продолжение. Дух есть мысль;
мысль есть сердце; сердце есть огонь; огонь есть Эликсир. Если смотреть на то,
что внутри, описанным способом, то чудеса открывающихся и закрывающихся ворот
небесных будут бесконечны. Но более глубокие тайны не могут открыться без
установления ритмичного дыхания. Если ученик начинает медитацию и не может
удержать мысли в точке между глазами, если он закрывает глаза, но энергия
сердца не дает ему возможности взглянуть на пространство энергии, причина,
вероятнее всего, в том, что дыхание слишком громко и часто; и остальные беды
происходят именно от этого, потому что тело и сердце пытаются усилием пресечь
выброс энергии и замедлить дыхание.
Если мысли содержатся только в обоих глазах, но дух не кристаллизован в
солнечном сплетении (центр в середине состояния), это похоже на то, как если
кто-то поднялся в зал, но не вошел еще внутрь помещения. В этом случае духовный
огонь не разовьется, энергия останется холодной, а истинный результат вряд ли
проявится.
Поэтому Учитель опасается, что люди, прилагая усилия, будут только
сосредоточивать мысли на точке на носу и не будут думать о том, что надо
сосредоточить мысли в пространстве энергии; вот почему он использует сравнение
каменщика с отвесом. Каменщик использует отвес только для того, чтобы увидеть,
перпендикулярна стена земле или наклонена, а для этого веревка служит
ориентиром. Когда каменщик определит направление отвеса, он может начать
работу. Но затем он работает со стеной, а не с отвесом. Это понятно. Из
этого вцдно, что сосредоточение внимания между глазами выполняет роль отвеса
для каменщика. Учитель упоминает об этом снова и снова, потому что он
опасается, что его слова могут быть не поняты. И даже если ученики идут по
правильному пути, он опасается, что они могут прервать свои занятия, и поэтому
Учитель повторяет несколько раз: «Только после ста дней непрерывной работы —
только тогда — свет станет истинным, только тогда можно начать работать с
духом-огием». Если продолжать в заданной манере, то после ста дней внутри
света неожиданно появится точка подлинного творческого света (ян). Ученики
должны исследовать это с открытыми сердцами.
Перевод Н. Усенко
Цигун в России
«С а н ь х э» прописан в Москве
Трудно определить пути взаимопроникновения культурных ценностей одного народа в
духовный мир другого. Но отрицать этот факт было бы нелепо как с научной, так и
с практической точек зрения. Помнится, после своего многотрудного путешествия
по Азии в тридцатые годы нашего века Николай Рерих в книге, изданной в США,
утверждал и показывал духовные связи народов Востока, России и Западной Европы.
«По всему миру пробежала легенда о жар-птице, — писал Николай Константинович, —
ив Китае, и в Монголии, и в Сибири, и в Сербии, и в Норвегии, и в Бретани вы
можете услышать о чудесном огненном цветке». Великий художник цвета, слова и
мысли находил истоки этой легенды в свете черного аконита, растущего в
Гималаях.
Думаю, не грех позаимствовать образность доказательств у мастера и утверждать,
что духовная традиция ушу и цигун — жар-птица китайских мастеров — перелетела
границы государств и нашла воплощение в национальных школах единоборств как в
России, так и на Западе. Конечно, проникновение в суть экстремальных
возможностей человека у китайских мастеров глубже и шире в силу исторических и
этнографических причин, но тем и ценны их знания для российских и европейских
последователей, интересны для начинающих постигать их тайны.
С ломкой идеологических догматов в России резко повысился интерес к
традиционным китайским системам самосовершенствования. Из подпольных,
полулегальных групп и секций ушу и цигун оформились школы, центры, федерации,
стали проводиться соревнования на различных уровнях, зарождаться первые
международные контакты. И надо отдать должное тогдашнему Госкомспорту
СССР, предпринявшему серьезные усилия в очищении этого потока от
самодеятельной мути и наглой коммерциализации. В поисках фильтров на пути всего
наносного и были проторены тропы к истокам, к китайским мастерам традиционных
стилей. Мне повезло быть в числе первых советских специалистов, направленных
Госкомспортом СССР на продолжение обучения в Пекинскую академию ушу. Было
это чуть более трех лет назад. Интенсивность занятий, предложенная китайскими
мастерами, требовала максимальной самоотдачи. Строгие экзаменаторы без каких-
либо скидок проверяли наши результаты, понимая, что от нас во многом
будет зависеть качество обучения ушу в России. Международный сертификат на
преподавание венчал наши усилия.
За три года в структуре Центра нетрадиционных методов оздоровления отдел ушу и
цигун организовал и провел несколько десятков семинаров. Широка была их
география — Крым, Кавказ, Киргизия, Подмосковье. Разнообразен контингент
занимающихся: практически из всех республик бывшего Союза приезжали
постигать тайны традиционных китайских школ люди разных профессий и возраста.
Не оставляли нас без внимания и родоначальники ушу и цигун. На всех
семинарах были мастера из Китая. Лучшие их ученики стали инструкторами, решили
посвятить себя постижению тайн древней духовной традиции.
(Окончание см. с. 62)
Законы развития предъявляют свои строгие требования. Энтузиасты нашего дела
стали понимать, что для дальнейшего продвижения нужно сконцентрировать усилия.
В начале этого года в Москве был создан самостоятельный Центр
изучения традиционного ушу и цигун «С а н ь х э». Его ядро составили полтора
десятка специалистов, для которых избранный путь, не побоюсь этого сравнения,
стал делом жизни. Мы понимаем, что в новых экономических условиях начинание
будет проходить суровое испытание на выживаемость. Есть и конкуренты.
Все же наш оптимизм основан не только на желании, но и на трезвом расчете.
Накоплен определенный опыт занятий. Создан банк данных — в компьютере сведения
о более чем четырех тысячах человек, прошедших семинары, утвердившихся в
выбранном увлечении. Центр поддерживает тесные контакты с китайскими
традиционными мастерами. С участием таких специалистов, как Цянь Юйцай, Чжоу И
(тайцзицюань), Чэнь Цзэжэнь и Ли Цзишэн (цигун), Суй Юньцзян (багуачжан), Чэнь
Чжанькуй (синъициюань, тунбэйцюань), разработаны мето-7    дики занятий,
выбраны приоритеты развития Центра.
Кафедра цигун
Медитация в положении сидя (цзочань) и «эффект египетской пирамиды»
Лян Шанжэнь
(Продолжение следует)

[1992_5_files/1992_5-8.jpg]                                                                                                                            Специалисты провели эксперимент. Были изготовлены небольшие макеты египетской пирамиды в виде каркаса из медной проволоки, картона и других
В процессе совершенствования в цигун чрезвычайно важную роль играет медитация в материалов. Внутри поместили воду. Те, кто потом пил эту воду, испытывали прилив сил и энергии. Однако еще более интересным является тот факт,
продвинутым этапам совершенствования как в буддийской, так и в даосской школах. Счто в пирамиду помещались и люди, часть из которых обнаружила впоследствии появление у себя особых способностей.
системы инь-меридиа-нов и ян-мериднанов в теле человека, таким образом регулируя цЕще одна загадка: оказывается, свойством особым образом воздействовать на предметы и людей обладают не только египетские пирамиды, но и
Данная медитативная техника требует принятия определенной позы — положения сидя пирамиды, изготовленные из проволоки и других материалов. Читателям, возможно, известно и другое: геометрические тела, имеющие форму
температуру в области точки хуэйинь (в промежности) и в даньтяне, что, в свою очереегипетских пирамид, как и сами пирамиды, обладают способностью воспринимать и накапливать космическую энергию.
«вскармливания внутренней пилюли». Однако специфика цзочань не исчерпывается тоДля цзочань-медитации принимается поза, напоминающая пирамиду. Можно сидеть по-турецки, в позе «лотоса» или «полулотоса», держа руки на уровне
Величественные и строгие египетские пирамиды и таинственное воздействие их уникагруди или живота со сложенными ладонями или сведенными кончиками пальцев, как при молитве. Общая геометрическая конфигурация тела при этом не
множество неразрешимых загадок. Несколько лет назад ученые обнаружили еще одно меняется. Особенно наглядной является поза, когда руки находятся перед грудью со сложенными ладонями. В этом положении общий вид тела
в том, что люди, пробывшие в пирамиде некоторое время, испытывали прилив бодрости спереди и сбоку особенно напоминает четырехгранную пирамиду, ярус за ярусом сужающуюся кверху.
находившейся в пирамиде, приносило приятное ощущение комфорта, а кожа в результаРассматривая позу цзочань и принимая во внимание «эффект пирамиды», можно предположить, что эта поза тоже способна воспринимать и накапливать
свою свежесть. Окисленные металлические ювелирные изделия, побывав в пирамиде, обестественную космическую энергию. Вероятно, привычка японских мужчин садиться, поджав ноги, также связана с этим явлением.
                                                                                                                                                       Тело человека представляет собой целостный и в высшей степени взаимосвязанный организм, обладающий высокочувствительной нервной системой,
                                                                                                                                                       которая ежеминутно не только получает и анализирует разнообразную информацию об окружающем мире, но и осуществляет саморегуляцию, помогающую
                                                                                                                                                       человеку адаптироваться к различным условиям природной среды. Если неорганическое тело в форме пирамиды способно воспринимать и
                                                                                                                                                       накапливать энергию, то эффективность этого свойства у человека, который сознательно придает своему телу форму пирамиды во время
                                                                                                                                                       занятий цигун, может быть еще выше. Именно поэтому техника цзочань облегчает восприятие внешей энергии, мобилизацию скрытых возможностей
                                                                                                                                                       организма, пробуждение его особых способностей. Является ли всего лишь случайным совпадением «эффект пирамиды» и тот факт, что поколения людей
                                                                                                                                                       на протяжении тысячелетий практиковали метод цзочань? Ученые предполагают, что египтяне строили пирамиды, будучи осведомленными о
                                                                                                                                                       специфических свойствах, присущих этой геометрической форме, и использовали их на практике. В Китае же древние мастера хорошо знали, что
                                                                                                                                                       во время выполнения упражнений пальцы рук, сведенные перед собой как бы для молитвы, являются особым жестом-знаком, позволяющим воспринимать
                                                                                                                                                       различную информацию и энергию, демонстрировать те или иные эффекты цигун. Они, вероятно, уже тогда понимали, что поза цзочань
                                                                                                                                                       представляет собой как бы некое приемное устройство, предназначенное для более эффективного восприятия и накапливания космической энергии
                                                                                                                                                       телом человека.
                                                                                                                                                       Перевод С. Шулъженко
===============================================================================
Примечание редактора русского издания
«Цзочань», «чань» — сокращение от «чаньна», что является звуковой калькой
санскритского слова «дхьяна», используемого в буддизме в значении «спокойное
размышление», «созерцание».
«Цзочань» имеет два близких значения. Первое — статическая медитация в
положении сидя. Второе — состояние глубокого медитативного погружения. Так
определил смысл этого термина шестой патриарх чань-буддизма Хуэй Нэн в трактате
Таньцзин.
Помимо цзочань для обозначения данной техники медитации используются также
термины «чаньдин» («дин» — смысловая калька санскритского слова «самадхи»),
«дацзо», «цзинцзо».
В статье Ю. Долгина «Боги и Числа (3—33—333)» («Цигун и спорт», 1992, № 4, с.
44) вместо (см. вторую фразу от начала) «...теория коли-чественности чисел как
фундамента мироздания от Пифагора и Платона...» нужно читать «...теория
качественности чисел...» и далее по тексту.
Мастера цигун
Великие мастера цигун
Кэ Юньлу
[1992_5_files/1992_5-9.jpg]                                                                                                                            убегать вперед, опускал руку — на табло восстанавливался порядок. Оуян Цзюэ посмотрел на него и, поняв, что он терпеливо слушает, продолжил
Современная наука далека от понимания цигун                                                                     свой рассказ. Некоторое время он излагал эти теории. Закончив,спросил:
Полночь. В гостях у Оуян Цзюэ Яо Цзю. Их беседа продолжается уже несколько часов. П—    Как вы их оцениваете?
редкий случай, — хозяин пытается извлечь из этой встречи максимальный результат Глядя на свои руки, мастер сказал:
цигун, понять, что такое Вселенная в его глазах.                                                                —    Что ж, во всем этом что-то есть.
—    Во всем мире сейчас существует много теорий, трактующих сущность феномена цОуян Цзюэ внимательно посмотрел на него, наблюдая за выражением его лица, потом, после тщательного обдумывания, произнес такие слова (он
—    Да? — Яо Цзю слушает и одновременно «играет» своими руками, делая различные решил смело прорываться вперед):
—    В общем, они считают, что суть цигун имеет материальную, а также энергетичес—    Все эти теории, учения, которых так много, и то, что говорили вы на различных лекциях, — все это, на мой взгляд, весьма далеко от
то это «поле» обладает следующими свойствами: жизненность, цельность, комплексноистинного понимания и толкования цигун, в значительной степени все это притянуто за уши! Наступила тишина. Яо Цзю неотрывно смотрел на свои
двусторон-ность, наличие цели, надвремен-ность и надпространственность и т. д. Вчепостоянно двигающиеся руки. Оуян Цзюэ ждал. Все, что он говорил до этого, было лишь подготовкой последней фразы.
подробно разбирающих эти вопросы. Есть среди них и такие, о которых и вы говорили —    Да, — через некоторое время сказал Яо Цзю. Оуян Цзюэ молчал, он ждал продолжения.
—    Вот как? — равнодушно проронил Яо Цзю. Он сейчас был занят такой «игрой»: нап—    Да, это натяжки. Они далеки от объяснения сути цигун, — добавил мастер.
начинали бешено                                                                                                                          Именно такого четкого ответа и ждал Оуян Цзюэ.
Продолжение. Начало см. 1992, № 1—4.                                                                                            —    В чем же она тогда, эта суть? — спросил он, боясь, что слишком торопится.
                                                                                                                                                       —    Трудно коротко ответить.
                                                                                                                                                       —    Ну хотя бы приблизительно, хотя бы дайте какой-нибудь намек для меня лично.
                                                                                                                                                       Яо Цзю поднял глаза:
                                                                                                                                                       —    Я в этот раз приехал на Север, чтобы найти две книги.
                                                                                                                                                       «Опять уходит от вопроса? — подумал Оуян Цзюэ. — Кажется, нет».
===============================================================================
—    Это книги, связанные с цигун?                                                                               —    А как вы считаете, Лао-цзы еще жив? — Оуян Цзюэ изо всех сил старался, чтобы разговор продолжался.
—    Да.                                                                                                                              —    Все может быть. Кстати, жизнь ведь тоже понимается по-разному. — Вдруг Яо Цзю вскрикнул и стал рукой тереть голову.
—    Что за книги?                                                                                                            —    Что случилось?
—    Две древние книги.                                                                                                  Мастер продолжал растирать голову. Прошло несколько минут, он вздохнул и сказал:
—    А почему вы думаете, что они на Севере?                                                             —    Один человек покончил жизнь самоубийством. У него был рак. Я говорил ему, что надо иметь веру, не совершать непродуманных поступков.
—    Чувствую. Они где-то рядом с Пекином.                                                                Он меня не послушал. Только что он выпрыгнул из окна дома.
—    Вы заговорили об этих книгах для того, чтобы дать мне понять, что секре—    Откуда вам это известно?
—    Надо изучать древние памятники. Конечно, и современную науку использов—    Смотрите, видите, у меня на голове появилась большая шишка? Оуян Цзюэ подошел ближе: действительно, шишка была.
—    Значит, все-таки современные теории далеки от истины. Но если продолжа—    Как это можно объяснить?
постепенно раскрыть тайны цигун или же это совершенно невозможно?                  —    Я связан энергетическими нитями с больными, которых лечу.
—    Конечно, возможно.                                                                                                  —    Это вы говорите языком современной физики, которая, как мы выяснили, способна дать лишь отдаленное объяснение. А какова все-таки
—    Вы считаете, возможно? — Оуян Цзюэ собрал все свое внимание: он слушал, действительная причина?
—    Да. Однако...                                                                                                              —    Пока ограничимся таким объяснением, — сказал Яо Цзю. Его взгляд затуманился, он что-то обдумывал. — Вообще-то я давно знал, что этим
—    Что «однако»? — Оуян Цзюэ впился взглядом в Яо Цзю.                                      кончится.
—    Ни в коем случае нельзя цепляться за устоявшиеся стереотипы, модели. Во—    Почему же тогда вы не предприняли мер, чтобы предотвратить такой исход?
—    С начала? Но ведь надо исходить из современных научных теорий.                  —    Я сделал все, что мог. Но не все в силах человека, многое не в его воле.
—    Не нужно пока думать об этих теориях, начать надо с признания фактов, пОуян Цзюэ про себя улыбнулся: «Да это очень интересно: говорить о цигун языком марксизма-ленинизма. Однако похоже, что сегодняшний ночной
демонстрируемых мастерами, а затем начать думать о том, что говорили о цигун разговор подошел к концу. Чрезвычайно плодотворный разговор».
—    А потом думать о том, как мысли древних перевести на язык научного мышл—    Я хочу официально просить вас принять меня в свои ученики, чтобы постигать цигун, — сказал Оуян Цзюэ.
—    Гм... да, так.                                                                                                              —    Что ж, обучать вас цигун я не против, но давайте останемся друзьями, я не хотел бы, чтобы вы относились ко мне как к учителю.
Оуян Цзюэ улыбнулся и сказал:
—    А могу я на правах друга задать вам очень интересующий меня вопрос: какими видятся в ваших глазах этот мир, Вселенная, природа,
общество, такими же, как видят их обычные люди?
—    И такими, и не такими, — ответил мастер тоном, который ясно давал понять: более конкретно он говорить не намерен.
===============================================================================
—    Но я говорю совершенно искренно.                                                                          —    Вот он! Именно он и позвал меня! — После чего начал говорить. Монахи послушали и поняли, что простой человек такого сказать не может.
—    Я не могу взять вас в свои ученики.                                                                        После того как они задали некоторые вопросы, им стало ясно: крестьянину действительно являлся Хуэй Нэн. Его оставили в храме...
—    Почему?                                                                                                                         —    Вы пришли сюда из Цзянси? — с почтением в голосе спрашивал Оуян Цзюэ.
—    Это связано с кармическими условиями.                                                                —    Да-
—    А, понятно.                                                                                                                   —    Вы действительно видели Хуэй Нэна?
Видя, что Яо Цзю собрался встать, чтобы уйти, Оуян Цзюэ решил задать еще один во—    Всякий может увидеть...
—    Как вы полагаете, НЛО — это оптические явления или реальные объекты?       —    Да?
—    Реальные объекты.                                                                                                      —    Если только в нем есть «корень мудрости»...
—    В таком случае есть и НЛО-нав-ты?                                                                            —    Похож тот Хуэй Нэн, которого вы видели, на его статую в храме? — спросил профессор Ся Шан. Монах не ответил. Переглянувшись, Оуян
—    Есть.                                                                                                                             Цзюэ и профессор не стали больше задавать вопросов, вышли из храма и пошли неторопливым шагом по улице. Стояла теплая южная зима.
—    Сейчас существует еще и такая версия: НЛО — это аппараты не представите—    Похоже, ему действительно являлся Хуэй Нэн, — сказал Оуян Цзюэ.
глубинах Земли. Какая версия правильная?                                                                     —    Почему ты так думаешь? — спросил Ся Шан.
—    Обе верны, — сказал Яо Цзю, прощаясь. — У меня есть дело, надо торопиться.—    Совершенно неграмотный крестьянин, как он мог понять, что перед ним Хуэй Нэн? Едва прибыв в храм, как он мог вдруг заговорить на
—    Что за дело?                                                                                                                 таком языке, откуда это знание сутр?
—    Посмотрите-ка на эту лампу, — улыбаясь, сказал мастер.                                   Профессор молчал, размышляя. Вскоре после того, как буддизм пришел в Китай, он разделился на восемь направлений. Чань-буддизм был одним из
Оуян Цзюэ поднял глаза, вдруг погас свет. Через мгновение снова стало светло. Вних, он получил наибольшее распространение в Китае, а затем и в Японии. При пятом чаньском патриархе Хун Жэне, как гласит легенда,
слабый аромат.                                                                                                                      произошла такая история. Желая выбрать преемника, Хун Жэнь велел ученикам сочинить по гимну-четверостишию. После того как старший
Явление Хуэй Нэна                                                                                                                ученик, Шэнь Сю, зачитал свое, никто не осмелился состязаться с ним, и только Хуэй Нэн, ставший учеником совсем недавно и не
Знаменитый чань-буддийский храм в Гуандуне. Множество паломников. Вьется дым фумевший писать, попросил товарища записать его стих. Патриарх предпочел Хуэй Нэна, тайно передал ему свою ризу и отправил на юг,
Перед сидящим в позе «лотоса» с опущенными веками и сложенными перед собой ладчтобы уберечь от преследования со стороны Шэнь Сю. Впоследствии чань-буддизм разделился на северную и южную ветви. Северную возглавил Шэнь
Цзюэ и профессор физики Ся Шан, приехавшие сюда для изучения некоторых непоняСю, южную — Хуэй Нэн. Северная ветвь выступала за постепенное просветление, южная — за мгновенное озарение. Со временем северный чань-
был простым, неграмотным, ничего не понимающим в буддизме крестьянином. Однажбуддизм пришел в упадок, южный же, напротив, расцвел, получил развитие, а Хуэй Нэн, шестой патриарх, занял важное место в
который сказал ему: «Меня зовут Хуэй Нэн. Мне кажется, в тебе есть мудрость. Пристории китайского чань-буддизма.
полном недоумении. Несмотря на всю странность этого происшествия, он, однако, после некоторого размышления отправился в названный
храм, находившийся в Гуандуне, за тридевять земель от его дома. Придя, сказал, что хочет найти Хуэй Нэна, который звал его сюда. Естественно,
монахи сочли это бредом и попытались его прогнать. Но он настаивал на своем, и тогда на него просто не стали обращать внимание. Крестьянин
решил обойти храм и вскоре увидел статую Хуэй Нэна.
===============================================================================
—    Однако он на самом деле жив? Или жива его душа? — сказал, размышляя вслуОни шли по аллее парка. Сели на скамейку. Профессор с наслаждением раскинул руки, положил их на спинку скамейки. Перед ними сновала гуляющая
—    По-моему, следует по-новому взглянуть на концепцию жизни и смерти, — скпублика.
сознание, или душа, есть продукт человеческого тела, этой жизненной структу—    Расскажи-ка лучше о своей знаковой физике, мне это очень интересно, — сказал Ся Шан.
такая точка зрения продуктом нашего узкого представления о пространстве и —    Хорошо, — ответил Оуян Цзюэ и приступил к изложению основополагающих принципов своей теории.
Этот вопрос тесно связан с первым. Если это возможно, то есть два варианта. ПНЛО?
этом трехмерном пространстве. Второй вариант — другой вид жизни, существовВечером Оуян Цзюэ вновь отправился в храм, надеясь еще раз поговорить с монахом. Там же можно было и переночевать. Профессор Ся Шан вернулся в
смысле слова, может ли быть что-то еще? Буддийская теория перевоплощения — чгородскую гостиницу.
«нет», «жизнь», «уничтожение», но это все суждения, предполагающие время и прБыло уже поздно. Профессор лежал в постели и думал о событиях дня. Сон не приходил. Его номер находился на 12-м этаже. Через два больших окна
концепции (времени и пространства)?                                                                            виднелось темно-синее ночное небо, на котором мерцали несколько одиночных звезд. Становилось все тише, в городе гасли огни. Вдруг профессор
                                                                                                                                             почувствовал что-то странное: остановилось время? И в этот момент, в пугающей тишине, на фоне окна возникла фигура человека в шлеме. За окном
                                                                                                                                             разлился белый свет, как бы образовав экран, закрывший собой небо и город. В следующее мгновение перед ним совершенно бесшумно появились
                                                                                                                                             несколько человек. Ся Шан прикусил губу: больно, не сон. Значит, пришельцы? Он вскочил, свесил ноги с кровати и оторопело смотрел на них. Их
                                                                                                                                             было четверо, невысокие, примерно 1 м 60 см, маленькие глаза, маленький рот, носа почти не видно. Даже неясно, лицо это или маска. Не было
                                                                                                                                             никакого звука, однако он уже знал: они сказали, что хотят показать ему свой корабль и свое местонахождение. Он согласился. Он знал, что может
                                                                                                                                             только соглашаться. Ему приходилось много читать о похищениях землян НЛО-навтами. Сейчас, когда он сам был в такой ситуации, прежде всего
                                                                                                                                             ощущал страх.
                                                                                                                                             Белый свет за окном исчез, стало видно небо. Потом снова возник сноп белого света, шедший сверху в окно. «Идемте», — «услышал» профессор
                                                                                                                                             беззвучный голос. Тело его оторвалось от пола, и он вместе с четырьмя пришельцами сквозь закрытое окно полетел вдоль светового луча ввысь. В
                                                                                                                                             этот миг ему вспомнился его опыт занятий цигун, вспомнились лаошаньские отшельники, проходившие сквозь стены.
===============================================================================
В ночном небе висел блюдцеобразный светящийся объект серого цвета, ^ котор—    Сейчас вы увидите наш путь сюда, — сообщили профессору. Навстречу из глубины полетели созвездия, разбегавшиеся в стороны у переднего
светом: они находились внутри корабля. Как во вращающемся ресторане на крыкрая экрана. Все вокруг — и пункт управления, и сам корабль — исчезло из виду, Ся Шан ощутил себя в открытом космическом пространстве,
ночное небо, внизу — город. Один из НЛО-нав-тов взмахнул рукой, и стены потеего окружали созвездия, туманности. Беспредельность, бездонность, холод! Красное мерцание сменилось желтым, затем зеленым, голубым, затем
неясно было, откуда идет свет, — он равномерно разливался повсюду, не даваони оказались как бы в черном бесконечном туннеле. Мир темноты. Ся Шан чувствовал, что уходят огромные отрезки времени и пространства,
Ся Шан только теперь стал понемногу приходить в себя: «Так, значит, это и есвсе полностью перерождается, меняется масса, энергия. Наконец черный туннель кончился, вокруг было теплое, светлое пространство, мимо
бояться, нужно быть искренним и открытым. Они находятся на гораздо более впроплывали созвездия. Вдруг профессор понял, что это наша Галактика, что они уже вошли в Млечный Путь. Еще немного, и вот Солнечная
сопротивление бессмысленно. Возможно, они намерены анатомировать меня, стсистема, впереди — голубая Земля. Корабль, по-видимому, перешел на земную орбиту. Планета все увеличивалась, занимая постепенно весь
животных. Надо быть к этому готовым». Пришельцы, без сомнения, поняли, о чеэкран. Наконец они зависли над городом. Луч света прорезал темноту, и Ся Шан увидел свою гостиницу, свой номер, себя, лежащего на
обозначилось, однако профессор понял, что они улыбнулись и сказали (конечкровати...
— Не надо бояться. Нам известно, что вы физик, что вам легче, чем другим, понЗажегся яркий свет, и все исчезло. Он вновь оказался в диспетчерской корабля.
Он успокоился. Они повели его осматривать корабль. Не касаясь ногами пола, Осмотр продолжался. Профессор решил задать вопросы.
одного помещения в другое. Это, кажется, центральный пункт управления. Взм—    Я читал очень много свидетельств о встречах с вами. Достоверны ли они? — произнес он мысленно.
скользили галактики, межзвездное пространство мерцало красным, как огонь,—    Да, но не все контакты происходят с нами.
меняться.                                                                                                                        —    То есть на Земле есть пришельцы из разных миров?
                                                                                                                                         —    Да.
                                                                                                                                         —    Вы контролируете развитие земной цивилизации?
                                                                                                                                         —    Мы всего лишь наблюдаем, наше вмешательство минимально, это небольшие эксперименты.
                                                                                                                                         —    Есть ли в земной культуре что-то, что бы было ближе к той истине, которой владеете вы, чем теория относительности Эйнштейна?
===============================================================================
—    Вы ведь изучаете цигун, особые способности человека?                        —    Вы должны, начав с исследований языка, войти в контакт с космическим разумом.
—    Некоторые люди, имевшие встречи с инопланетянами, писали, будто э—    Войти в контакт с космическим рузумом? — удивленно повторил Ся Шан.
В вашей культуре любовь занимает такое же место? НЛО-навты переглянулиОн стремился запомнить все, что ему говорили. Страх его полностью исчез.
—    Вы должны понять: любовь является феноменом, относящимся к физик—    Смотрите, мы движемся по орбите Земли.
—    Что? Любовь — физический феномен?!                                                          Только сейчас он заметил, что корабль вновь стал прозрачным. Голубая планета медленно вращалась.
—    Одна из причин того, что вы далеки от истины, заключается в том, чт—    Куда мы направляемся? — спросил профессор.
Космоса, Природы.                                                                                                    —    Никуда. Мы вернем вас, и вы продолжите свой сон.
Вдруг профессора осенила мысль:                                                                         Планета стала быстро увеличиваться, контуры расплылись, и вот корабль вновь завис над ночным городом. Вниз упал столб света.
—    Значит, все, что происходит в человеческом обществе, культуре, мы—    До свидания. Вам пора возвращаться, — услышал он.
другими словами, обладает их закономерностями?                                            —    Могу ли я рассказывать о том, что видел и слышал здесь?
Инопланетяне вновь добродушно улыбнулись:                                                     —    Вы получите указания.
—    Хорошо, если вы пока уясните то, что мы сказали.                                   —    Что за указания?
Неожиданно Ся Шан вспомнил о теории Оуян Цзюэ.                                               —    В ваших ощущениях.
—    Вы знаете, у меня есть друг, он создал теорию знаковой физики.         Профессор почувствовал, как его снова приподнимает какая-то сила и втягивает в световой поток. Через секунду он уже в своем номере. Свет
В голове профессора пронеслось все, что относилось к первой части теорисчезает. Он подбегает к окну, смотрит вверх. Далеко в небе виден белый размытый шар, похожий на маленькое облачко. Он всматривается в него.
—    Это имеет большое значение для вас, — сказали они.                             Вдруг это облачко ярко освещается, и Ся Шан отчетливо видит, что это точно та «тарелка». Через мгновение свет гаснет. Затем снова две короткие
—    Вторая часть теории — структура и язык, — продолжил Ся Шан. — Весвспышки, и наконец все исчезает. «Прощание» закончилось. На черном небе остались одни лишь мерцающие звезды.
как структуру. Любой процесс развития есть не более чем развертывание Перевод А. Александрова
языком. Язык человечества, в узком ли, в широком ли смысле, — часть косм(Продолжение следует)
раскрыть тайну структуры Космоса.                                                                    [1992_5_files/1992_5-10.jpg]
Когда все, касавшееся второй части теории, промелькнуло в памяти профессора, инопланетяне сказали:
===============================================================================
От редактора
Часто спорят — светлые или темные цивилизации посещают Землю, каковы их
намерения в отношении землян и т. д.
Предлагаем вам две версии на этот счет.
Первая. Светлыми или темными мы можем назвать эти цивилизации лишь условно.
Дело в том, что все внеземные цивилизации (ВЦ) развились на основе «чистого»
разума, то есть абсолютным принципом их действий является разумность,
целесообразность. Они порождены Единым, Абсолютом, который есть Разум Космоса,
лишенный добра и зла, и с которым все ВЦ находятся в гармонии. Таких
цивилизаций великое множество, многие из них развиваются в тесном контакте друг
с другом.
И только земная цивилизация составляет исключение: поступки людей, а в конечном
счете и человеческую историю определяют эмоции, сердце. Конечно, человек
обладает разумом, но он не хозяин человека. Человек живет не так, как надо, а
так, как ему хочется. Ум его подчинен чувствам, желаниям, страстям, привычкам.
В этом его коренное отличие от представителей ВЦ, которые, если знают, что что-
то нельзя, никогда этого не сделают.
ВЦ не хотят зла человечеству, но они по-разному подходят к нему. Одни считают,
что поскольку люди губят планету и себя, то они должны исчезнуть. Особенно
учитывая то, что неразумное поведение землян способно причинить огромный вред и
другим мирам и даже погубить всю Вселенную, если вирус зла вырвется за пределы
Земли, так как во Вселенной нет зла и никто не способен ему противостоять.
Другие хотят помочь, но не знают, как и чем, несмотря на то что их разум
несравнимо выше разума человека. Почему?
Причина в уникальности нашей цивилизации, уникальности человека. Мы призваны
космической эволюцией создать во Вселенной более высокий уровень гармонии,
существующую сейчас материальную гармонию разума преобразовать в духовную
гармонию. Для этого человеку Земли была впервые дана могучая духовная ткань (ВЦ
обладают слабой духовной тканью) — неизмеримо более сложная и тонкая
субстанция, нежели разум. Но путь этот таит в себе и огромные опасности, так
как, получив такую духовную ткань, человек утратил способность подчинять
себя только трезвому уму и развивать его быстро и беспрепятственно, как ВЦ, и
приобрел вместе со свободой воли возможность творить зло, чем и воспользовался
с избытком. Но это было неизбежностью, ибо он должен был пройти это испытание и
победить зло, добровольно и сам (с помощью Высшего мира, но сам): только так
человек мог достичь цели — создать душу, неспособную ко злу. И только такой
душе могли быть в полной мере открыты новые эволюционные возможности:
духовное познание, мгновенное перемещение в пространстве, преодоление времени и
т. д., —г многими из которых не владеет ни одна ВЦ во Вселенной. Это очень
сложный путь, но он преодолим. В каждого человека, в его духовную ткань вложена
прекрасная искра, с помощью которой он способен победить зло. Искра эта —
стремление к добру и любви. Кроме того, человеку постоянно помогает Высший мир,
посылая ему энергию благодати (психическая энергия), мудрости и обращаясь время
от времени к людям через посредников со словом, сообщая им знания, истины,
помогающие выбрать правильный путь. Такими проводниками были Будда, Иисус
Христос, Магомет.
Создать добродетельную душу человек должен был с помощью плоти, она и была дана
для этого, сам же человек — его душа. Особая сложность задачи потребовала того,
чтобы дать человеку возможность добиться цели постепенно, с помощью нескольких
плотей, переселения души из одного тела после его распада (смерти) в другое.
Сформированные души, не нуждающиеся больше в воплощении, остаются вне
физического мира, в той или иной сфере пространства (в зависимости от степени
совершенства), называемого Раем.
Сейчас человечество, после тысячелетий пути, не воспользовавшись (как
цивилизация) возможностями построить общество, основанное на любви, отдавшее
предпочтение принципу силы, пришло к кульминационной точке в своей истории.
Наша планета больше не в силах терпеть цивилизацию, засорившую ее злом
(ненавистью, враждой, эгоизмом, раздражительностью, разрушительной энергией
мысли), мусором, ядом. Беспокойство ВЦ также достигло наибольшей степени. В
ближайшее время наступит развязка («конец света»); произойдут глобальные
катастрофы, эпидемии охватят весь мир. Большая часть людей уйдет из жизни.
Останутся те, кто способен будет заложить фундамент новой цивилизации
— Планетного братства, — на Земле грядет Золотой Век.
Тем, кто не переживет катастрофы, будут предоставлены более благоприятные
возможности для формирования души, но на других планетах (как, например,
жителям Атлантиды).
Находящиеся в Раю начнут расселяться по всей Вселенной, часть их «воскреснет»
для жизни на Земле. Через некоторое время исчезнет сфера, называемая Адом. Души
людей, неспособных к совершенствованию, претерпят «вторую смерть»:
индивидуальность их будет стерта, а духовная ткань использована для создания
новых душ.
На Земле будет жить человечество, объединенное единой религией. Оно пойдет по
пути истинного духовного развития. Человек станет бессмертным: так как
необходимость в получении новой плоти отпадет, ему будет дано нетленное тело.
Его будет ждать великое будущее, уходящее в Вечность.
Это версия, основанная на высказываниях проповедника Единой религии из
Минусинска — Виссариона, считающего, что в своей прошлой жизни он был Иисусом
Христом. Память об этом ему открылась около года назад. Настоящее его
воплощение, по мнению Виссариона, является тем самым «вторым пришествием», во
время которого ему предстоит совершить то, что было им начато две тысячи лет
назад.
Вторая. Версия Джорджо Бонджовани, у которого открылись кровоточащие раны на
руках и ногах в 1989 г. Бонджовани утверждает, что это раны Христа, данные ему
Девой Марией как знак, подтверждающий его связь с ней и Иисусом Христом
4
. Время от времени Бонджовани получает от Высшего мира послания, одно из
которых, приводимое ниже (фрагмент), и раскрывает содержание этой версии.
От неба земле
5
От небесных сил. Земляне!
...Мы пришли на вашу землю в прошлом, потому что нам была поручена миссия
принести вселенское послание для реализации в сознании человека Земли реальных
жизненных ценностей, чтобы он в полной мере приобрел чувство ответственности и
мог служить разуму, руководящему космическим созиданием.
Ваши религии зародились потому, что контактеры древности встретили наших
предшественников и присвоили им имена богов. Те, кто видел этих посланцев,
названных богами, решили воспользоваться своими знаниями и использовали
послания в своих интересах, другие люди, которые не видели этих посланцев,
внесли разброд и шатание. Таким образом зародились религии. Именно мы вошли в
контакт с Магометом, Кришной, Буддой. Именно мы, небесные солнечные
силы, утешали во время сильнейших страданий Учителя всех учителей Иисуса, и
именно мы помогли ему возродиться.
Сегодня, когда вы вошли во вторую половину XX века, для того чтобы довести до
всех вас послание, распространенное еще одним небесным
посланцем, представшим перед вами в Фатиме в 1917 г. вашего времени
6
, мы хотим еще раз прийти к вам, особенно после взрывов атомных бомб. Вы должны
понять и суметь почувствовать то, что мы не такие, как вы, что мы отличаемся от
вас. У нас другая наука, другое сознание, другая физическая форма. Вы должны
привыкнуть к тому, что наша логика не такая, как ваша.
Если для вас просто вторгнуться в какую-то нацию, завоевать ее, подчинить своим
обычаям, привычкам, культуре, религии, то для нас это не так. Народ, с которым
мы входим в контакт, должен иметь представления о нашем присутствии, должен
иметь представление о том, что космос заселен и что огромная космическая семья
существует. Она объединена, она служит всесотворяющему разуму, и это не утопия.
Наша методология нацелена на то, чтобы войти в сердце и в сознание человека без
принуждения и агрессии. Это отличается от вашего образа жизни. Ваша наука
создает средства войны и разрушения.
Мы хотим, чтобы в сердце человека проникло сознание того, что мы развитые
существа, но мы несем мир, справедливость и любовь.
Мы даем вам возможность увидеть себя, ваши пилоты могут видеть наши небесные
средства передвижения. Все это для того, чтобы дать вам возможность понять, что
мы являемся цивилизацией гораздо более мощной, чем ваша, но мы являемся мирной
цивилизацией, освященной верховными принципами вселенского братства. Мы не
спускаемся к вам в большом количестве потому, что мы не хотим волновать вас,
чтобы вы не боялись, что началось вторжение на вашу планету. Мы абсолютно не
хотим навязывать нашу культуру, нашу логику, нашу модель существования, но мы
выбираем эмиссаров для того, чтобы вы могли понять, что мы руководствуемся
логикой, гораздо более развитой, чем ваша, и основанной на божественных
принципах.
Извините нас, но наша методология другая. Она не такая, как ваша. Мы любим
свободу человека; мы считаем, что свобода выбора — это самая большая степень
свободы, которую бог мог дать нам. Верно также, что мы утверждаем и уважаем
неизменный закон причины и следствия. Когда люди злоупотребляют своей свободой
и нарушают закон причины и следствия, мы знаем, что космический разум
вмешается, чтобы восстановить порядок в соответствии с требованиями процесса
созидания. Даже если вы нас не видите, мы среди вас, и мы показываемся вам,
когда считаем это возможным, чтобы придать особенную чувствительность тем
людям, сознание и дух которых готовы к этому, но не тем, кто мыслит
рационально.
Очень скоро нам будет позволено тем существом, которого вы зовете богом и кто
для нас является космическим разумом, живущим на всех солнцах, показаться вам и
предстать перед вами со всей ясностью, чтобы сопровождать славное возвращение
великого учителя Иисуса Христа. Только в этом случае мы сможем навязать наши
желания и нашу логику, для того чтобы избежать полного хаоса на вашей планете,
несущего нарушение стабильности в других солнечных системах, если вы начнете
ядерную войну. В ожидании скорого прихода этого времени вы должны
довольствоваться тем, что вы получаете особые знаки. Этими знаками является
ваша религия. Вы должны понять, что все эти знаки, подаваемые вам, происходят
от измерения, стоящего на более высокой ступени.
Стигмы Джорджо Бонджовани, кровавые слезы Иисуса Христа и Пресвятой Девы
7
 являются некоторыми значительными примерами. Неод-некратные появления небесной
Матери в этот бурный век — это еще один знак. Предостережения со стороны
летающих объектов, называемых вами НЛО (которые являются нашими средствами
передвижения, пришедшими к вам из других измерений), — они появляются рядом
с зонами, где вы осуществляете ядерные эксперименты, около военных баз и в
зонах, где живут ваши главы государств, — это еще один знак. Природные
катаклизмы, происходящие по воле вашей планеты, пытающейся спасти свою
целостность, — это еще один признак, который должен заставить вас понять, что
есть верховный разум, пытающийся сохранить элементы природы...
Именно вы должны понять, что эти знаки происходят от высшего измерения, от
желания восстановить порядок и стабильность в процессе эволюции всей вселенной
до того, как божественная справедливость заставит вас думать, чтобы избежать
возможного влияния с вашей стороны на свободу существ, желающих жить в мире и
братстве, как на вашей, так и на других планетах.
Это говорится для того, чтобы уточнить один раз и для всех реальный смысл
нашего присутствия на вашей планете... Мы предлагаем глубоко задуматься над
этими знаками, над посланием, которое мы еще раз решили довести до вас, прежде
чем вы предстанете перед верховным судьей и он повергнет вас в бездну не только
физической, но и духовной смерти.
ОТ НЕБА ЗЕМЛЕ АНГЕЛЫ АРМИИ ИИСУСА через Джорджо Бонджовани Порто С. Эльпидио,
17 февраля 1992 года Передано во время ежедневных кровотечений
Редакция получает много писем с просьбами рассказать об истории и развитии ушу,
особенно о Шаолиньском монастыре. Мы будем стремиться выполнить эти
просьбы. Однако исторические исследования, в том числе и по ушу, публикуются
нами в журнале «Проблемы Дальнего Востока». В 1988 году в 4-х номерах (№№
70—73) читатели могли познакомиться с объемным исследованием о
Шаолиньском монастыре А. А. Долина («Легендарный монастырь, или Традиции ушу»),
И в последующих номерах, в рубриках «Музей традиций и обычаев», «Клуб
Конфуция», «Восток глазами Запада» регулярно публиковались подобные материалы —
«Опыт поэтического перевода «Дао дэ Цзин» Валерия Перелешина, работа В. В.
Малявина «Сунь Лутан. Наука школы «Кулак восьми триграмм», «В лабиринтах Дао»
А. Е. Лукьянова и другие. В «ПДВ» № 5 за этот год интересующиеся могут
прочитать исследование А. А. Маслова о Дамо (Бодхидхарме), которому легенда
приписывает создание Шаолиньской школы ушу.
Методики цигун
«Стояние столбом»
Линь Хоушэн, Ло Пэйюй
«Стояние столбом» восходит к древней системе дачэнцюань. Делится на два
направления: «стояние столбом пестования жизни» и «боевой столб». Ниже
описывается первое из них. «Стояние столбом» — лечебная, оздоровительная и
укрепляющая методика, построенная на закономерностях роста и развития дерева с
глубокими корнями. Она не требует ни специального помещения, ни какого бы то ни
было оборудования. Заниматься можно в любое время, в любом месте. Ее
отличительными чертами являются простота, эффективность, достигаемая в короткий
срок и особенно высокая при лечении таких хронических заболеваний,
как неврастения, гастрит, колит, коронарная болезнь сердца, а также при слабом
телосложении, холоде в конечностях и т. д.
I. Позы
Существует большое количество разновидностей поз в «стоянии столбом», однако
все их можно свести к следующим: «естественное стояние», «трехкруговое
стояние», «стояние с надавливанием вниз» и «смешанное стояние столбом».
По степени сложности их можно поделить на три вида: «стояние столбом» в
высокой, средней и нижней стойке. Высокая стойка предполагает незначительное
сгибание ног в коленях, что не требует больших усилий, предназначена для
пожилых людей, а также лиц со слабой конституцией. В средней стойке колени
сгибаются под углом около 130°, обычно подходит тем, у кого достаточно хорошие
физические данные. Низкая стойка требует сгибать колени под углом 90°,
предназначена для здоровых людей или тех, кто в основном восстановил свое
здоровье.
1.    «Естественное стояние столбом»: расставить ступни на ширину
плеч параллельно друг другу, голову держать прямо, грудь не выпячивать, слегка
согнуть ноги в коленях, левую руку ладонью положить на живот, правую — поверх
левой. Смотреть вперед или вперед и вниз (рис. 1).
2.    «Трехкруговое стояние столбом» подразделяется на «мячедержащее»
и «охватывающее». Первое предполагает небольшое округление рук, второе —
значительное (рис. 2, 3).
«Мячедержащее стояние»: руки образуют полукруг, они как бы держат мяч на
расстоянии около 30 см перед лицом. Взгляд направлен вперед или вперед и вниз.
«Охватывающее стояние»: руки как бы охватывают дерево, кисти перед грудью на
расстоянии около 60 см. Взгляд направлен вперед или вперед и вниз.
3.    «Стояние столбом с надавливанием вниз»: руки согнуты в локтях, пальцы
разъединены и направлены вперед, предплечья параллельны полу, ладони обращены
книзу. Смотреть вперед или вперед и вниз (рис. 4, 5, 6).
В зависимости от состояния здоровья занимающегося выбирается высокая, средняя
или низкая стойка.
4.    «Смешанное стояние столбом»: при выполнении этой разновидности «столба»
руки последовательно меняют положение, как изображено на рис. 7—12. Стояние в
каждой из этих поз может занимать от одной минуты (на начальном этапе) до 10
мин (на последующих).

Основные требования к стойке в «стоянии столбом»: стопы параллельны друг другу;
ноги расставлены на ширину плеч; верхняя часть туловища выпрямлена; голова
держится ровно, прямо; губы и зубы сомкнуты; грудь слегка вобрана, спина
растянута; плечи и локти опущены; все тело максимально расслаблено; ноги
сгибаются так, чтобы колени не выступали за линию носков ног.

3. На вдохе мысленно собрать ци тела и «внешнюю ци» в нижней области даньтянь
(ниже пупка), во время выдоха собранную ци переместить (также мысленно) в точки
юнцюань на подошвах ног, затем снова поднять ее в даньтянь, снова опустить в
точки юнцюань и т. д. Необходимо следить, чтобы дыхание было мягким и
естественным, без малейшего применения силы.
III.    Сосредоточение
Способы сосредоточения в «стоянии столбом» могут быть следующими:
1.    Думать о чем-нибудь легком и приятном, например об удачной ситуации на
работе, о красивых пейзажах природы (лес, поле, вольный ветер, распускающиеся в
саду цветы). Нельзя думать о том, что вызывает страх, испуг и другие
отрицательные эмоции.
Этот способ особенно рекомендуется начинающим.
2.    Сосредоточивать внимание на области даньтянь (ниже пупка) или на точках
юнцюань.
3.    Вслед за вдохами и выдохами перемещать внимание от одной выбранной точки
к другой, например от области даньтянь к точкам юнцюань.
IV.    Завершение упражнения.
1.    Медленно выпрямить ноги. Одновременно с этим на вдохе поднимать руки
ладонями кверху. Когда кисти достигнут уровня шеи, перевернуть их ладонями
книзу и на выдохе опустить руки (как бы надавливая ладонями) до уровня живота.
Выполнить эти движения три раза подряд.
2.    Одновременно с медленным выпрямлением ног на вдохе поднимать руки
ладонями кверху. Когда кисти достигнут уровня шеи, отвести их за голову и
продолжать подъем рук до уровня макушки, затем перевернуть кисти ладонями
книзу, поставить их перед головой и медленно опустить, выдыхая, к животу.
Повторить 3 раза.
После завершения упражнения для усиления эффекта растереть ладони. Можно также
выполнить массаж головы (приглаживание волос) и лица («умывание») (20
движений).
Выбор первого или второго способа завершения «стояния столбом» произволен.
V.    Рекомендации
1.    От начала и до конца упражнения сохранять расслабленность. На лице должна
быть слабая улыбка. Во время «стояния» не следует отслеживать возникающие
ощущения.
2.    Начинающим и тяжелобольным рекомендуется на первом этапе занятий
применять естественное дыхание, первый способ сосредоточения и «стояние с
надавливанием вниз» в высокой стойке.
3.    В течение всего времени выполнения упражнения необходимо сохранять
выбранную позу. Произвольные движения не допускаются.
4.    Если во время «стояния» вы почувствуете жар, тепло, онемение в каких-то
местах тела, мышечные подергивания, дрожание пальцев или ног, то не стоит
волноваться: это — обычное явление при занятиях цигун. Вы просто не должны
обращать на это внимание.
5.    Из-за неравномерного распределения ци в организме может
возникнуть ощущение холода в одном плече и жара — в другом или даже в
половине тела — холод, в половине — жар. По мере занятий это проходит. Но
в случае, если холод будет чувствоваться во всем теле, следует
немедленно остановить занятие, согреть руки и лицо в теплой или горячей воде.
Занятие продолжить на следующий день.
6.    Не следует при сильном ветре заниматься на открытом воздухе. При слабом
ветре — можно; стоять нужно спиной к ветру.
При занятиях в помещении необходимо следить за тем, чтобы воздух был свежим.
7.    Не следует заниматься при сильном голоде, в течение 30 минут после еды, в
состоянии сильного утомления (в последнем случае лучше заниматься сидя или
лежа).
8.    Появление пота, тепла во время «стояния» является хорошим признаком. Но
надо быть осторожным, чтобы не простудиться: нельзя сразу после занятия пить
холодную воду, умываться холодной водой.
9.    Строго соблюдать требования по завершении занятия.
Перевод А. Александрова
Комментарий редактора русского издания
К вышеуказанному следует добавить ряд требований, касающихся положения тела:
—    после принятия стойки (ноги уже согнуты) «округлить промежность». Для
этого надо слегка развести и свести колени;
—    подобрать живот, слегка втянув мышцы живота выше лобковой кости;
—    мысленным движением (т. е. предельно легким) втянуть сфинктеры анального
отверстия;
—    расслабить поясницу. Добиться этого можно, представив себя сидящим или как
бы «подвешенным за макушку» или медленно опускающимся на корточки. Расслабление
поясницы тесно связано со сгибанием ног в коленях, расслаблением бедер,
«округлением промежности». Все эти движения должны выполняться плавно, так,
чтобы одно переходило в другое. Это — ключевое требование, в противном случае
ци не сможет свободно циркулировать по каналам тела;
—    слегка вобрать грудь, но не сутулиться;
—    распрямить спину, лопатки немного расправить, но не вытягиваться в струну;
—    опустить плечи и подать их чуть вперед. Должно быть такое ощущение, что
они свешиваются;
—    опустить локти и слегка расставить их в стороны;
—    расслабить запястья, пальцы свободно разомкнуты;
—    расслабить подмышечные впадины, руки должны быть в таком положении, чтобы
между предплечьем и подмышечной впадиной было определенное расстояние (такое,
чтобы поместить яйцо);
—    мысленно подвесить голову за макушку, для чего подобрать подбородок и
слегка подать голову точкой байхуэй вверх;
—    прикрыть глаза (но не закрывать совсем), это способствует
общей релаксации;
—    сомкнуть зубы и губы (но не сжимать их), это будет
препятствовать истечению «внутренней ци» во внешнюю среду;
—    упереть легко кончиком языка в нёбо у альвеол (бугорки за
верхними зубами);
—    мышцы лица как бы готовы собраться в улыбку (мысленно улыбнуться). Это
способствует расслаблению внутренних органов, достижению спокойствия.
Выполнив все эти требования, можно приступать к основной части занятия.
«Стояние столбом» — одна из самых популярных и универсальных методик, она
используется и в лечебно-оздоровительных целях и как неотъемлемая часть многих
систем ушу и тайцзицюань. Методика отличается простотой и эффективностью. Тем
не менее все предупреждения, о которых наш журнал писал раньше, касаются в
полной мере и ее, то есть занятия по этой методике также требуют осторожности.
Особенно следует быть осмотрительным на первом этапе овладения ею.
Необходимо понять: «отклонения» возможны, даже если стараться соблюдать все
требования и указания. Работа с ци, с даньтянями — дело очень тонкое. Для того
чтобы правильно «стоять», даже с учителем, а без него тем более, нужен
индивидуальный опыт, не только положительный, но и отрицательный. Многие
имеющие многолетний опыт ошибаются время от времени. Конечно, это не означает,
i что у всех обязательно
будут «отклонения», это очень индивидуально, зависит от многих факторов.
Важно правильно пройти самый первый этап занятий, первые дни и недели. У
некоторых проявления могут быть слабые, незаметные — им не надо
разочаровываться, а следует настойчиво продолжать. У других реакции могут быть
сильными — им не надо пугаться. Многие из этих реакций — явление естественное,
но не все. Надо суметь отличить «отклонения» от закономерных проявлений. Первые
необходимо устранять, на вторые — не обращать особого внимания.
Рекомендуем решившим освоить «стояние» еще раз внимательно прочесть все статьи
в рубрике «Советы начинающим», особенно статью Линь Хоушэна и Ло Пэйюя в № 3 за
1991 г. В то же время нельзя заранее ожидать «отклонений». Важно верить в
успех, открыться, но в то же время ни в коем случае не следует ожидать
результата, настраиваться на какой-то результат, стараться изо всех сил
приблизить его. Чем больше будет такого желания, нетерпения, тем больше вы
будете отдалять ваш успех. Будьте терпеливы и спокойно настойчивы, и все придет
в нужное время. Во время «стояния» в теле могут возникать разные ощущения — не
фиксируйте на них внимание, не изучайте и не анализируйте их. Этим вы займетесь
после окончания занятия, но не сразу, позже, в течение дня. Теперь же вы должны
быть сосредоточенным на том, что вы выбрали для этого. Однако сосредоточение
должно быть легким. Что это значит? Конечно, в голову будут приходить
посторонние мысли, внимание рассеиваться — не раздражайтесь из-за этого, не
боритесь с пришедшими мыслями, не пытайтесь прогнать их как можно быстрей, как
врагов, мешающих вашей медитации. После того как вы осознаете, что отвлеклись,
остановите на некоторое время ваш «взгляд» на той мысли, которая сейчас в вашей
голове, спокойно посмотрите на нее, а потом «скажите»: «Сейчас я ПРЕДПОЧИТАЮ
другое» — и плавно переведите внимание на объект вашей медитации (даньтянь,
точка, определенная тема, пейзаж). И так следует поступать каждый раз, когда в
фокусе вашего внимания будет появляться посторонняя мысль.
Иногда сосредоточение будет затруднено — не надо стараться достичь его через
усилия, это приведет к возникновению напряжения, которое позже может проявиться
в виде головной боли и какого-либо другого «отклонения». Довольствуйтесь теми
результатами, которые достигнуты сегодня, каждый раз они могут быть различными.
Это нормально. Полагайтесь на естественность, нежели на свою волю, ее лучше
употребить для того, чтобы добиться регулярности и систематичности в занятиях,
изживать вредные привычки и поддерживать бодрое состояние духа.
Прекращение «стояния» должно происходить плавно, медленно: нервная система,
работавшая в медитативном режиме, не должна резко переходить на режим
бодрствования — такой переход может оказать на нее стрессовое воздействие, и
вместо спокойствия вы будете ощущать возбужденность, нервозность и дискомфорт.
ПРАВИЛЬНЫЙ ВЫХОД — ВАЖНЕЙШЕЕ УСЛОВИЕ. После полного прекращения занятий
рекомендуется не заниматься умственным трудом в течение получаса, не принимать
пищу в течение 1—2 часов.
Важным при занятиях цигун является также сознание того, что цель состоит не в
том, чтобы набрать как можно больше энергии. Безусловно, в определенных случаях
набор энергии нужен. Но только в тех, когда ее недостает. Часто же проблема
заключается как раз в том, что энергии слишком много, она переполняет каналы,
давит и. неизрасходованная, застаивается, «портится», образует блоки и пробки.
Многие болезни (например, невротического характера) происходят часто вследствие
невозможности в силу каких-либо причин использовать имеющуюся энергию. Это
касается и тех, кто не занимается цигун (медитацией), и тем более тех, кто
занимается. Поэтому рекомендуется активность, внешняя и внутренняя. Природа
энергии такова, что она должна быть использована, а для высшей энергйи
(духовной) это значит, что она должна быть отдана 24    • людям. В связи с этим
возникает проблема выбора цели, на которую эне-
ргия может быть направлена. Совсем нелишне задаться вопросом: зачем я хочу быть
здоровым?
Итак, главный смысл занятий оздоровительным цигун — наладить свободную
циркуляцию энергии в системе энергетических каналов (внутри человека) и между
человеком и внешней средой в системе Земля — Человек — Космос. Осмысленное
отношение к этому, и особенно тому факту, что человек является звеном в
космической цепи (и притом центральным), будет способствовать успеху занятий и
может послужить фундаментом для будущего прогресса в овладении цигун и переходу
к его более высоким ступеням.
В заключение отметим важность требования о том, чтобы не совмещать различные
методики произвольно, по собственному желанию. Несоблюдение этого условия
способно вызвать самые неблагоприятные последствия. Идти одновременно
несколькими путями невозможно, выберите себе один и твердо следуйте по нему. Но
это не означает, что нельзя поменять методику. После определенного времени
занятий можно, конечно, перейти к другой, если вы ясно увидите, что выбранная
вам не подходит. «Стояние столбом» сочетается с любыми системами ушу,
тайцзицюань, с методиками, направленными на мышечную релаксацию. Токи,
возбужденные в теле какой-то техникой цигун (йоги), действуют в течение суток
(приблизительно), поэтому особенно опасно сочетание разных техник в течение
этого времени.
Помните обо всех советах и рекомендациях нашего журнала и никогда не забывайте
о собственном здравом смысле.
«Десять отрезков парчи»
Линь Хоушэн, Ло Пэйюй
Упражнения по системе «Десять отрезков парчи» существуют в двух вариантах: сидя
в кровати и стоя. Первый вариант подходит для лежачих больных. Он отличается
простотой, легкостью, ритмичностью и используется для лечения хронических
заболеваний.
Упражнения в положении сидя в кровати Эти упражнения лучше всего выполнять на
жесткой поверхности.
1. Активизация коллатералей головы и шеи (рис. 1, 2, 3).
Выпрямите ноги, сядьте прямо, руками упритесь в бока, смотрите вперед, на счет
«раз» голову до предела поверните влево, одновременно сделайте вдох; на счет
«два» верните голову в исходное положение и сделайте выдох; на счет «три»
голову до предела поверните вправо, одновременно сделайте вдох; на счет
«четыре» верните голову в исходное положение и сделайте выдох. Повороты головы
в стороны повторите 28 раз (считайте про себя; если занятия проводятся в
группе, то все движения следует делать по команде).
Примечание: поворачивая голову, следите за тем, чтобы другие части тела не
двигались, дыхание правильно сочеталось с движениями.
2.    Развернуть ладони и расправить грудь (рис. 4, 5).
Сядьте, как указано в первом упражнении, руки согните в локтях и поднимите до
уровня груди, ладони разверните книзу, кисти расположите пальцами навстречу
друг другу. На счет «раз» расправьте грудь и плечи, одновременно с этим
сделайте вдох, на счет «два», выпрямляя руки и разводя их в стороны, разверните
ладони кверху и расправьте грудь, одновременно с этим сделайте выдох. Весь
комплекс движений повторите 28 раз. Примечание: расправлять грудь следует с
напряжением; сгибая локти и расправляя грудь, делайте вдох; выпрямляя руки и
расправляя грудь, делайте выдох; движение руками следует выполнять параллельно
полу.
3.    Поднять руками тысячу цзиней (рис. 6, 7).
Согните руки в локтях и поднимите вверх перед грудью так, чтобы предплечья были
параллельны друг другу, ладони разверните кверху; на счет «раз» руки выпрямите
вверх с напряжением, как будто поднимаете что-то тяжелое, одновременно с этим
запрокиньте голову назад и сделайте вдох. На счет «два» вернитесь в исходное
положение и сделайте выдох. Повторите это движение 48 раз.
Примечание: выпрямлять руки вверх, делать вдох и запрокидывать голову следует
одновременно; сгибать руки, возвращать голову в исходное положение и делать
выдох следует также одновременно.
4.    Повернуть голову, выстрелить из лука (рис. 8, 9, 10).
На счет «раз» вытяните руки вперед ладонями книзу, смотрите вперед и
одновременно делайте вдох. На счет «два» на выдохе левую руку отведите в
сторону, одновременно разворачивая ладонь кверху, голову при этом поверните
влево и смотрите на левую кисть; в то же время согните правую руку в локте и
отведите к груди, с силой оттягивая ее вправо. На счет «три» вернитесь в
исходное положение (руки вытянуты вперед, взгляд направлен прямо перед собой,
одновременно сделайте вдох). На счет «четыре» на выдохе правую руку отведите в
сторону, одновременно разворачивая ладонь вверх, голову при этом поверните
вправо и смотрите на правую кисть; в то же время согните левую руку в локте и
отведите ее к груди, с силой оттягивая ее вправо. Повторите эти движения 48
раз. Примечание: движения рук, головы и дыхание должны быть скоординированы;
при сгибании локтей оттягивание вправо и влево следует выполнять с максимальным
усилием.
5.    Обхватить голову и наклоняться (рис. 11, 12).
Соедините пальцы в замок на затылке (большой палец должен быть направлен вниз),
на счет «раз» подберите живот и наклонитесь вперед, делая вдох. На счет «два»
на выдохе выпрямитесь, вернитесь в исходное положение. Повторите эти движения
48 раз.
Примечание: дыхание и движения должны быть согласованы.
6.    Массаж груди и живота (рис. 13, 14).
Левую кисть положите ладонью на правую сторону груди, правую кисть — на левую;
на счет «раз» переместите кисти по телу влево, затем вниз к животу,
одновременно с этим сделайте вдох. На счет «два» на выдохе переместите по
животу вправо, затем вверх к правой стороне груди. Повторите движения 48 раз.
Примечание: движение должно быть мягким, поглаживающим, выполняется по часовой
стрелке.











7.    Вращать руками жернов (рис. 15, 16).
Согните руки и отведите их к животу ладонями книзу, на счет «раз» выпрямите
руки влево, одновременно сделайте вдох. На счет «два» на выдохе выполните
руками движение по кругу, как будто вы вращаете жернов (влево, вперед, вправо и
назад). Повторите движение 48 раз. Примечание: движения руками следует
выполнять в плоскости, параллельной полу, с постоянной скоростью.
8.    Массаж ребер и поясницы (рис. 17, 18). Руки поставьте на
поясницу пальцами вниз, на счет «раз» на вдохе сделайте массирующее
движение руками вверх (поднимите их как можно выше). На счет «два» на
выдохе сделайте массирующее движение вниз к пояснице. Повторите движение 48
раз.
Примечание: массирующие движения вверх и вниз следует выполнять без рывков,
равномерно, с усилием.
9.    Развернуть ноги (рис. 19, 20).
Руки на поясе, на счет «раз» на вдохе выпрямленные вперед ноги разверните
носками в разные стороны. На счет «два» поверните стопы внутрь, одновременно
сделайте выдох. Повторите движение 48 раз.
Примечание: при движении ногами корпус следует держать прямо; разворот ступней
должен быть максимальным.
10.    Согнуть колени (рис. 21).
Руки на поясе или упираются в кровать; на счет «раз» на вдохе согните колени и
подтяните ноги к себе. На счет «два» на выдохе выпрямите ноги и вернитесь в
исходное положение. Повторите движение 48 раз. Примечание: сгибание коленей
должно быть максимальным; внутренние поверхности коленей и стоп следует плотно
прижать друг к другу.
Перевод А. Иванова
(Из афоризмов Конфуция)
Некто спросил: «Правильно ли говорят, что за зло нужно платить добром?» Учитель
сказал: «А чем же тогда платить за добро? За зло надо платить по
справедливости, а за добро — добром».
Благородный муж стойко переносит беды. А низкий человек в беде распускается.
Будьте строги к себе и мягки к другим. Так вы оградите себя от людской
неприязни.
Благородный муж в своей жизни должен остерегаться трех вещей: в юности, когда
жизненные силы обильны, остерегаться увлечения женщинами; в зрелости, когда
жизненные силы могучи, остерегаться соперничества; в старости, когда жизненные
силы скудны, остерегаться скупости.
Благородный муж помогает людям увидеть то, что есть в них доброго, и не учит
людей видеть то, что есть в них дурного. А низкий человек поступает наоборот.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука, 1991.)
Ушу
Краткие исторические сведения о тайцзицюань
В. Л. Асмолова
Оздоровительная гимнастика тайцзицюань представляет собой целый ряд
взаимосвязанных комплексов психофизической тренировки, созданных на основе
сочетания сложнокоординированных движений и дыхательных упражнений, на фоне
физической и психической релаксации, при глубокой и устойчивой концентрации
внимания. Это одна из наиболее популярных и очень широко распространенных в
Китае сегодня школ традиционного китайского искусства «цюаньшу» («кулачное
искусство», «борьба и кулачный бой»), составная часть «ушу» («искусство
единоборства», «воинское искусство»).
Учитывая важную роль, которую в тайцзицюань играют закалка и развитие
внутренних защитных сил организма, работа «внутренней энергии» ци и управление
ею с помощью специальных методов психорегулирующей тренировки, эту систему
традиционно причисляют к «внутренним» школам ушу и цюаньшу.
О ранней истории тайцзицюань сохранилось мало достоверных сведений. Существует
мнение, что самые древние истоки этой системы восходят к первобытным танцам,
которые сочетали в себе и ритуальные действия, и практическую тренировку, и
приемы боевого единоборства.
В некоторых источниках делается попытка проследить истоки системы во времена
правления династии Тан (618—907). Считается, что первоначально тайцзицюань
практиковали лишь в нескольких провинциях Китая, но и в них она была мало
распространена, и знание этой системы передавалось лишь очень ограниченному
кругу наиболее способных учеников. К числу основоположников системы относят три
имени: Сюй Сюаньпин (эпоха Тан), Ван Цзунъюэ (эпоха Мин) и Чжан Саньфэн (эпоха
Сун). В определении дат жизни этих людей существуют очень большие разночтения.
Существует несколько преданий о времени и обстоятельствах возникновения
тайцзицюань как самостоятельного направления в искусстве цюаньшу. Одно из них
гласит, что в эпоху династии Сун при правлении императора Хуэйцзуна (1101—1126)
даосскому монаху Чжан Саньфэну однажды во сне явилось божество севера и воды
Сюань У и передало ему учение о кулачном искусстве, на основе которого он
создал «внутреннее» направление цюаньшу, в том числе школу тайцзицюань. Эта
система единоборства оказалась такой эффективной, что безоружный
патриарх, находившийся в весьма почтенном возрасте, один расправился с
целой шайкой бандитов.
Согласно другой легенде, даосский монах Чжан Саньфэн, живший в I XIII в. (по
некоторым источникам — в XIV в.), сидя однажды в своей [ хижине, услышал
волшебный разговор. Выглянув в окно, он увидел сороку, сидящую на дереве, и
змею на земле под деревом, пристально глядя-^ щих друг на друга. Всякий раз,
когда сорока слетала вниз, чтобы атако-И вать змею, ее резкие удары клювом
оказывались тщетными: змея быстро уклонялась мягкими, текучими и округлыми
движениями, а сорока лишь
Асмолова Валентина Леонидовна, методист по тайцзицюань, постоянный
представитель в Москве Центра реабилитации, здоровья и красоты Международного
клуба «Великая стена», г. Пекин.
все более изматывалась от бесплодных попыток достать ее и в конце концов
потерпела поражение. В гибкости и уступчивости непрерывных, извивающихся,
кругообразных движений змеи, оказавшейся победительницей в этом поединке, Чжан
Саньфэн увидел реализацию даосского принципа «слабое и мягкое побеждает твердое
и сильное», сформулированного и раскрытого в древнейших трактатах «Даодэцзин»,
«Чжуанцзы» и др. Осознав превосходство мягкого над жестким и важность
гармоничного сочетания полярных сил инь и ян, «покоя» и «движения», «пустого» и
«полного», «твердого» и «податливого», Чжан Саньфэн разработал особую систему
упражнений и приемов единоборства. Как гласит предание, основу упражнений этой
системы составили «движения воды и облаков, качание деревьев под ветром,
повадки змей и птиц». Тринадцать основных позиций его системы: отражение,
откат, нажим, толчок, оттягивание, расцепление, локоть, плечо, наступление,
уход, смотреть направо, взглянуть налево, равновесие в центре — прослеживаются
и сейчас в школах тайцзицюань.
Так, согласно традиции, была создана система психофизической тренировки,
воспитания и самозащиты, в которой принцип уступчивости, мягкости и ускользания
от прямого столкновения с противником противопоставляется грубой, агрессивно-
наступательной силе, в конечном итоге одерживая над ней верх. Поскольку Чжан
Саньфэн обитал в горах Удан-шань, созданное им «внутреннее» направление цюаныиу
впоследствии стало называться «уданским».
Однако, как показали исследования современных китайских историков, в частности
известного китайского историка ушу Тан Хао (1897—1959), эти предания не очень
достоверны с сугубо исторической точки зрения и, скорее всего, носят
мифологический характер.
Согласно традиционной версии, сам термин «тайцзицюань» возник в эпоху правления
династии Цин (1644—1911), когда выдающийся мастер боевого искусства того
времени Ван Цзунъюэ, опираясь на классическую «Книгу Перемен» (кит. «Ицзин»8),
дал толкование понятию наивысшего «предела» взаимопроникновения и единения сил
инь и ян применительно к искусству кулачного боя и борьбы. Свои пояснения он
изложил в «Трактате о тайцзицюань», в котором впервые было установлено это
название. Наиболее достоверные источники датируют возникновение школы
тайцзицюань именно XVII веком и связывают ее раннюю историю с родом Чэнь из
местечка Чэньцзягоу уезда Вэньсянь провинции Хэнань. Основателем тайцзицюань в
этом роду считается Чэнь Вантин (1587— 1664), который был крупным
военачальником в конце правления династии Мин (1368—1644). После падения
династии Мин и прихода к власти Цинской династии он ушел на покой и жил в
уединении. Взяв в качестве первоисточника «Трактат о кулачном искусстве»
знаменитого полководца Минской эпохи Ци Цзигуана (1528—1587), он разработал
такие системы цюаньшу, как «Чанцюань» («Длительный кулачный бой», или «Длинный
кулак») и комплекс упражнений из 13 боевых приемов (форм). Позднее, соединив
это с теоретическими положениями «Трактата о тайцзицюань» Ван Цзунъюэ, он
создал современную школу тайцзицюань семьи Чэнь.
Сохранив непрерывную преемственность традиций, эта фамильная школа дожила до
наших дней и является одной из самых авторитетных и влиятельных школ
развивающейся в настоящее время традиции тайцзицюань.
В целом китайские историки выделяют три основных фактора и источника
формирования всей системы тайцзицюань.
1.    Обобщение и систематизация различных методик и приемов цюаньшу выдающихся
мастеров искусства единоборства эпохи Мин. В этот период боевое искусство
переживало расцвет и получило очень широкое распространение по всему Китаю;
появилось много мастеров, специальной литературы и новых видов цюаньшу,
возникших в процессе обобщения и творческого развития опыта предшествующих
поколений. Школа тайцзицюань также возникла в результате систематизации лучших
достижений различных школ цюаньшу того времени.
2.    Соединение приемов борьбы и кулачного боя с древнейшим
искусством самомассажа, а также с дыхательными и психическими
упраженениями, разработанными в русле даосской эзотерической традиции
«внутренней практики» (нэйгун). Поскольку многие мастера цюаньшу,
принимавшие участие в формировании и развитии школы тайцзицюань, были тесно
связаны с даосской традицией, разработанные в ней методы «внутренней работы»
стали органичным составным элементом всей системы психофизической тренировки
этой школы и во многом предопределили ее характерные особенности. В частности,
они сыграли решающую роль в том, что искусство единоборства и самозащиты не
является в этой школе самоцелью и служит лишь средством (хотя и очень важным)
морально-психологического совершенствования человека.
Другая характерная черта тайцзицюань, обусловленная органичным соединением в
этой системе физических, дыхательных и психических упражнений, — необходимость
в процессе тренировок добиваться четкой и гармоничной согласованности работы
мысли, дыхания и движения, т. е. психической, респираторной и моторной
активности человека. Причем в этом триединстве ведущую роль играет работа
мысли, и все движения должны направляться мыслью, первоначально прорабатывало»
в сознании. Но в конечном итоге должно достигаться столь тесное взаимодействие
мысли, дыхания и движения, что они сливаются в единый, совершенно спонтанный
процесс. Такое нераздельное единство духовных и физических аспектов
жизнедеятельности человеческого существа способствует его целостному и
гармоничному развитию, реализации всех его потенциальных способностей.
3.    Использование древнекитайского натурфилософского учения о
двух космических принципах инь и ян, о «пяти стихиях» или
«первоэлементах» бытия, а также учения традиционной китайской медицины об
энергетических точках, центрах и каналах. Эти концепции стали важнейшим
компонентом теоретического фундамента школы тайцзицюань, оказав сильное влияние
и на применяемые в ней практические методы психофизического воздействия на
организм человека.
Так, в тайцзицюань большое внимание уделяется обучению тренирующегося методам и
приемам управления потоком энергии ци в теле человека посредством концентрации
мысли, позволяющей, в случае необходимости, мобилизовать и активизировать ее в
нужном месте. При этом важное значение придается достижению «правильной»
циркуляции энергии ци в теле человека по определенным траекториям, в частности
ее прохождению по «чудесным» меридианам жэньмай и думай.
В различных ответвлениях школы тайцзицюань широко используется также теория
«инь-ян» и «пяти стихий» для анализа и объяснения диалектики единства и
противоположности во всех вещах и явлениях, в том числе в приемах и методах
цюаньшу, для выявления закономерностей энергообмена между различными жизненно
важными органами в теле человека, для установления оптимального баланса и
взаимодействия как между ними, так и с окружающей средой и т. д.
В конце правления династии Цин и в годы Китайской Республики (1912— 1949)
система тайцзицюань стала широко распространяться по Китаю, разветвляясь на
самостоятельные школы и направления. Некоторые из них (особенно школа Ян) стали
распространяться и в других странах. Еще более широкую популярность гимнастика
тайцзицюань приобрела после
образования Китайской Народной Республики, превратившись в массовое,
всенародное искусство, насчитывающее сейчас миллионы последователей.
В настоящее время из многочисленных ответвлений тайцзицюань наиболее крупными,
влиятельными и популярными считаются пять школ, или стилей: Чэнь, Ян, У, У
(Хао) и Сунь. Хотя они и различаются по манере выполнения приемов, по отдельным
позам и стойкам, но структура комплексов базовых форм (тао) и
последовательность движений в этих школах в основном одинаковы, и всех их
объединяет общая цель—поддержание и укрепление здоровья человека, профилактика
заболеваний.
В целом сходны, близки или одинаковы и теоретико-методологические принципы,
лежащие в основе применяемых в них практических методов. Тайцзицюань школы Чэнь
— самый древний из ныне существующих стилей. Основатель его — уже упоминавшийся
Чэнь Вантин, ставший к концу своей жизни даосским отшельником. Впоследствии
созданная им школа эволюционировала в двух направлениях. Первое, носителем
которого спустя пять поколений стал Чэнь Чансин (1771—1853), стало называться
«старым стилем», а второе, созданное мастером Чэнь Юбэнем путем упрощения
«старого стиля», стало называться «новым стилем». Скорость выполнения движений
в комплексах упражнений этих стилей различна, различны они и по способам
движения тела, по количеству и сложности движений, но оба вида соответствуют
принципам последовательного продвижения вперед и взаимодополнения «твердого» и
«мягкого». Комплексу из 83 форм «старого стиля» присущи кругообразные движения,
взаимодействие «быстрого» и «медленного»; повороты нужно делать с ускорением,
обычные движения — медленно, дыхание и движения должны быть взаимосвязаны.
Другой комплекс первоначально назывался «бьющая пушка» и сейчас состоит из 71
базовой формы. Для него характерно обилие скачкообразных, увиливающих,
энергичных движений, встряхиваний ногами; движения быстрые, жесткие, взрывные,
мощные. Этот комплекс подходит только для молодых. «Новый стиль» Чэнь менее
интенсивен по сравнению со «старым», в нем меньше вращений, исключены некоторые
трудные движения.
Тайцзицюань школы Ян. Основатель этой школы, Ян Лучань (1799— 1872), в юности
был работником в семье Чэнь Чансина в местечке Чэнь-цзягоу. У него он и
обучился «старому стилю» Чэнь. Вернувшись на родину, благодаря своему высокому
мастерству Ян Лучань обрел прозвище Непобедимый Ян. Знание «старого стиля» Чэнь
он передал своему третьему сыну, Ян Цзяньхоу (1839—1917), последовательно
изменив первоначальную форму тайцзицюань с целью преимущественного развития
его оздоровительного направления. Так сначала возник «средний стиль», которому
и обучал Ян Цзяньхоу. Исчезали первоначальные движения, требующие приложения
физической силы, прыжки, встряхивания и другие сложные элементы упражнений.
Окончательный вариант стиля Ян, получивший название «большой стиль», оформил
сын Ян Цзяньхоу — Ян Дэнфу (1883—1936). Именно ему и была уготована судьба
самого распространенного стиля тайцзицюань в современном Китае. Движения в
этой школе мягкие, текучие, естественные. Распространению тайцзицюань школы Ян
в Европе и США немало способствовал ученик Ян Дэнфу — Чжэн Маньцин. В 1950 г.
он переехал из Китая на Тайвань, а оттуда (в 1964 г.) — в США, где и основал
одну из первых школ этого искусства на Западе. Им был разработан несколько
адаптированный к европейской культуре комплекс упражнений — «37 форм» школы Ян,
ставший очень популярным в США и странах Европы.
Тайцзицюань школы У (Хао). Уроженец уезда Юннань провинции Хэбэй У Юйсян
(1812—1880) обучался у Ян Лучаня «старому стилю» Чэнь. Освоить «новый стиль»
Чэнь ему помог в 1852 г. Чэнь Цинпин, племянник и ученик Чэнь Юбэня. Обобщив
различные методы тренировок, он сделал основной упор на «десяти заповедях по
способам тренировки тела». В этой школе тайцзицюань позы фиксированные,
движения расслабленные, медленные, в них четко различаются «пустота» и
«полнота».
Перемещения сложные, во время поворотов грудь и живот должны быть
выпрямленными, используются изменения «пустых» и «полных» движений и «скрытое
перемещение внутренней энергии ци» для управления внешней формой.
Тайцзицюань школы У. Создана маньчжуром Цюань Ю во второй половине XIX века. Он
был учеником Ян Лучаня и его второго сына, Ян Бань-хоу. Сын Цюань Ю — У
Цзаньцюань (1870—1942), по фамильному иероглифу которого и названа школа, —
начал широко популяризировать свой стиль, получивший название «малого». Он, как
и стиль Ян, характеризуется медленным, постоянным темпом, отсутствием прыжков и
резких движений. Расслабленные движения в нем совершаются по
круговой траектории и содержат переходы от расслабленных движений к напряженным
позам.
Тайцзицюань школы Сунь. Создана в конце династии Цин знаменитым мастером Сунь
Путаном (1861—1932), уроженцем провинции Хэбэй уезда Баньсянь. Сунь Лутан
(Фуцюань) с детства занимался ушу, изучая «внутренние школы». Сначала он
занимался синъицюань (буквально «кулак формы — мысли»), который основывается на
принципах спонтанной реализации воли и отличается динамичным, наступательным
характером ведения схватки, быстрой сменой уровней атаки; затем изучал
багуачжан («ладонь — восемь триграмм»). Эту систему отличают движения по
кругу с параллельным вращением тела вдоль его оси, а также применение ударов
открытой ладонью. В первые годы Китайской Республики Сунь стал изучать
тайцзицюань. Сопоставляя и соединяя достоинства различных школ и «вникая в
самую суть», он создал свой стиль тайцзицюань, который характеризуют
последовательность движений вперед и назад, движения округлые и энергичные, с
живой работой ног, во время поворотов часто используется сочетание
«раскрывающихся» и «закрывающихся» движений. Поэтому школа его получила также
название «тайцзицюань «раскрывающихся» и «закрывающихся» движений и живого
(энергичного) шага», или «стиль быстрых шагов».
В процессе развития ушу особое внимание начали уделять его
лечебнопрофилактическим аспектам, укреплению здоровья. Особенно ярко выраженные
терапевтические свойства тайцзицюань и сравнительно легкая доступность
овладения базовыми упражнениями медленных стилей этой системы привели к широкой
популярности тайцзицюань во всех слоях и возрастных группах Китая.
После образования КНР древнее искусство тайцзицюань стало быстро развиваться, и
в первую очередь его лечебно-оздоровительное направление. Здравоохранение,
образование, физическая культура включили тайцзицюань в важнейшие пункты своих
программ. По тайцзицюань выпущена и ежегодно выпускается масса литературы.
За пределами Китая тайцзицюань также пользуется всеобщим признанием. В Европе,
Америке, странах Юго-Восточной Азии, в Японии и других странах и регионах
развернулось движение тайцзицюань. Многие страны учредили ассоциации
тайцзицюань, которые активно взаимодействуют с КНР. Проводятся международные
показательные выступления и соревнования по тайцзицюань.
Интерес к этой древней оздоровительной системе Китая и в нашей стране растет
буквально с каждым днем.
В конце 70-х годов стала разрабатываться комплексная программа научных
исследований традиционных китайских, тибетских и монгольских оздоровительных
систем в отделе востоковедения Бурятского научного центра СО АН СССР (г. Улан-
Удэ). Эта программа, разрабатываемая и сейчас, охватывает различные аспекты
ушу, в том числе и тайцзицюань, — исторические, философские, психологические,
медико-биологические, биоэнергетические и т. д. По историко-
культурологическим аспектам был издан ряд работ, а в 1992 г. — книга Н. В.
Абаева и И. В. Горбунова «О философско-психологических основах внутренних
школ ушу» (Новосибирск, «Наука»). В приложении к ней даны переводы
двух основных трактатов выдающегося мастера ушу конца XIX — начала
XX в. Сунь Лутана (1859—1933), посвященных внутренним школам ушу, — «Багуа-
цюань сюэ» («Учение о кулачном искусстве Восьми Триграмм») и «Сунь-ши
тайцзицюань» («Тайцзицюань школы Сунь»), Переводы снабжены комментариями,
рисунками и практическими рекомендациями. Экспериментальные исследования по
этой программе продолжены в научно-производственном объединении Центр восточной
медицины, в состав которого входит Школа восточных оздоровительных систем
«Даян». Научным руководителем ее является кандидат исторических наук Н. В.
Абаев. Центр создан в 1989 г., а в 1990 г. при нем было образовано совместное
советско-китайское предприятие «Эмчи-Чжунъи», занимающееся этой же
проблематикой.
Так что же все-таки такое тайцзицюань? Ответим словами Ван Диндина,
востоковеда, кандидата филологических наук, руководителя клуба любителей
китайской культуры «Панда» (г. Москва): «Что это такое? Комплекс тренировочных
упражнений, лечебная гимнастика, направление боевого искусства ушу, танец или,
может быть, вид динамической медитации? Вряд ли можно однозначно ответить на
этот вопрос. Скорее, это все, вместе взятое, только различные школы в
зависимости от поставленных задач акцентируют внимание на определенных сторонах
этого искусства. .. Цели занятий различны: первая — оздоровительная —
укрепление здоровья, психики человека. В результате правильных,
систематических упражнений обретается спокойствие, человек становится
хозяином своего тела и духа, может сосредоточивать внимание на работе
внутренних органов, контролировать процессы, протекающие в организме,
расслаблять или стимулировать их, что благотворно сказывается на здоровье.
Вторая — управление внутренней энергией ци. Здесь тайцзицюань является
практическим выражением древней китайской философии и медицины, говорящей, что
в процессе дыхания человек вместе с воздухом вбирает космическую энергию,
аккумулирует ее, превращая в жизненную энергию организма и расходуя далее на
свое существование и развитие. Третья — оборонительная. На высшей стадии
овладения техникой упражнения можно применять как средство ведения рукопашного
боя, однако в силу своей специфики тайцзицюань не является агрессивной формой
боевого искусства и используется только для самозащиты». Помимо одиночных
упражнений есть в этой системе и упражнения парные — туйшоу («толкающие руки»),
доступные лишь тем, кто более продвинут в освоении системы. Они развивают
интуицию, вырабатывая у занимающегося способность чувствовать намерения
партнера, предвидеть характер, силу и направленность его атаки с тем, чтобы
легко и мягко уклониться от нее. Эти упражнения также учат более
глубокому спокойствию и сосредоточенности, активизируют энергию ци. В
туйшоу также существуют различные тао, состоящие как из нескольких десятков,
так и из нескольких сотен элементов, в которых базовые упражнения еще более
усложняются. Как и в других школах ушу, в тайцзицюань есть упражнения с
предметами, в основном с древним оружием: с мечами различной формы, шестами,
саблями, копьями, алебардами и др.9 Упражнения эти бывают одиночные, парные и
групповые; с одним видом оружия или с комбинацией из нескольких его видов.
Потеряв свое боевое значение, мечи, сабли, шесты и пики служат спортивными
снарядами. Выполняя упражнения, например, с мечом, ученик совсем не учится
фехтовать. Просто меч служит ориентиром и контролирующим инструментом.
Правильное с боевой точки зрения положение меча означает одновременно и
правильную позицию кисти, предплечья и т. п. Зная, что саблю («широкий нож»)
надо направлять вперед острой стороной, ученик уже не повернет руку под другим
углом. К тому же надо научиться помещать ци в предмет, то есть учебное оружие
служит инструментом сосредоточенности и мобилизации внутренних ресурсов
человека.
(Продолжение следует)
Философские основы и методологические принципы воинского искусства вин чун
Валерий и Елена Мартыновы10
Среди миров, созданных человеческим духом, мир вин чун является одним из самых
загадочных и увлекательных.
Таинственные истории о девушке, создавшей новую систему воинского искусства,
рассказывают нам о возникновении школы «Легкий ветерок», или «Цветущая весна».
Именно так переводится с вьетнамского, звучит имя Вин Чун.
Неполные родословные вин чун, приводимые в книгах и передаваемые из уст в уста
учителями, изобилуют несовпадениями, видимо приоткрывая взглядам учеников
отдельные ветви генеалогического древа школы, корни которого скрыты в тени
веков, а крона теряется в семейных кланах китайских и вьетнамских мастеров.
Современные представления о вин чун связывают с именами недавно умерших
мастеров Ип Мена из Гонконга и Тэ Конга из Вьетнама, за которыми следует целая
плеяда мастеров, развивающих вин чун во многих странах мира.
Наше знакомство с вин чун произошло около пятнадцати лет назад благодаря
встрече с учителем из Вьетнама Хуан Вин Зангом, в настоящее время собравшим в
Ханойской школе мастеров вин чун — последователей знаменитого Тэ Конга.
Незабываемые уроки учителя, увлечение его личностью, недосказанность его слов
породили огромное желание ближе познакомиться с этим удивительно загадочным
искусством.
Согласно ветхозаветной истории, человечество со времен грехопадения Адама и Евы
вступило на путь самосовершенствования. Старая пословица гласит: «Заблуждение
катится под гору по наклонной плоскости, тогда как истина должна прокладывать
свой путь в гору». Вся мировая религиозно-философская практика была направлена
на формирование у человека понимания «момента истины». Сложная система коанов,
являющаяся прерогативой таких направлений, как даосизм и дзен-буддизм, стройный
свод конфуцианских правил составили основу медитации как единого метода
погружения в мистерию Востока; а также более поздняя практика молитвы,
появившаяся после сформировавшегося понятия Единого Бога, давали возможность
человеку в зависимости от его культовой и религиозной принадлежности прийти к
состоянию просветленного разума, почувствовать себя подобным Богу. Это
состояние сознания называют самадхи, состоянием буддости, святости. Оно
свободно от мыслео-бразов, уносящих в мир иллюзий. Оно обращает человека к
глубинным слоям сознания, где и обретается сатори.
Не случайно, ведя разговор о воинском искусстве вин чун, мы уделяем особое
внимание состоянию невозмутимого сознания, так как, пребывая в нем, человек
становится неуязвимым.
...Облака и туман —
Лишь они создают превращенья,
А над ними луна неизменна,
И солнце сияет.
Побеждает один Даже до поединка,
Тот, кто думами не тяготится,
А всегда пребывает в созерцанье начала...
БрюсЛи11
Говорить о «моменте истины» так же сложно, как невозможно дважды вступить в
одну и ту же воду горной реки.
Не зная, что истина близко,
Люди ищут ее далеко, как жаль,
Они уподобливаются тому,
Кто, стоя в воде, умоляет,
Чтобы ему дали напиться...12
В неведении мы спешим в погоне за новизной и однажды, остановившись, с
удивлением обнаруживаем, что этот мир был всегда вокруг нас.
Впитав в себя мудрость, опыт и знания Востока, вин чун основывается на тех
философских принципах, которые тысячелетиями отшлифовывались в буддизме и
прежде всего в даосской традиции. Понимание «момента истины» является его
основополагающим умением.
В экстремальной ситуации, требующей принятия порой молниеносного решения, нет
возможности вспоминать прошлый опыт наставлений или предаваться размышлениям о
будущем. Совершаемый поступок определяет, насколько подготовлен человек к
адекватному восприятию того, что происходит вокруг. В поступке в едином моменте
времени объединяются прошлое, настоящее и будущее, и в его внешнем проявлении
мы можем почувствовать, по словам Карлоса Кастанеды13, «манифестацию духа».
Воинское искусство вин чун — это прежде всего воспитание духа. Воин— это
человек, который ведет постоянную борьбу с самим собой. Получить знания в
воинском искусстве — значит прояснить все, что затуманивает правду жизни.
Мудрецы говорят: «Пока человек не познал истину, он воспринимает горы как горы,
а реки как реки; когда он улавливает проблеск истины за счет наставлений
хорошего учителя, горы перестают быть горами, а реки реками; но потом, когда он
действительно достигает царства покоя, снова горы становятся горами, а реки
реками»14.
Все неясные понятия должны исчезнуть прежде, чем ученик сможет назвать себя
мастером.
В трактате Лао-цзы «Дао дэ цзин» сказано: «...В мире большое разнообразие
вещей, но все они возвращаются к своему началу. Возвращение к началу называется
покоем, а покой называется возвращением к сущности. Возвращение к сущности
называется постоянством. Знание постоянства называется достижением ясности, а
незнание постоянства приводит к беспорядку и, в результате, к злу. Знающий
постоянство становится совершенным; тот, кто достиг совершенства, становится
справедливым...»15
Чем больше мы погружаемся в естественную жизнь, тем меньше мы нуждаемся в
каких-либо методах самосовершенствования. Окружающий мир во всей своей
изменчивой и неповторимой полноте становится школой воспитания духа.
Воинское искусство называют законченным мастерством техники, которая
развивается за счет отражения внутри души. Только тогда, когда поступок и его
суть объединяются в едином порыве, обретается истина. Окончательная цель воина
— использовать жизненную активность, чтобы стать мастером жизни.
Более двух тысяч лет назад великий Будда говорил о том, что все сущности во
Вселенной образованы сочетанием темноты и света, полного и пустого, вдоха и
выдоха, любви и ненависти, иными словами — двуедин-ством инь и ян.
Являясь техникой «малого круга», вин чун находит родственное понимание принципа
взаимопревращения двух сил в китайском искусстве движения тайцзицюань и
японском айкидо. Сила мастера вин чун должна быть мягкой, только тогда она
становится тверже металла. Не случайно в вин чун особое внимание уделяется
развитию чувствительности. Для этого
применяются упражнения, в которых получил свое отражение метод «прилипающих рук
и ног».
Искусство вин чун относится к внутренним школам ушу, поэтому развитие
чувствительности непосредственно связано с пониманием течения внутренней
энергии, использование которой является фундаментальным умением каждого
мастера.
Древние говорили: «В самом себе не имей, где пребывать. Следуй формам вещей
вокруг тебя. Будь текуч, как вода, покоен, как зеркало, отзывчив, как эхо, и
невозмутим, как тишина. Соединяйся с несогласным, обретай потерянное. Не
стремись опередить других, но неотступно следуй за ними»16.
Движение следования развивает гибкость тела, души и духа, позволяет научиться
чувствовать пустоту и наполненность движений партнера.
Только дохнёт ветерок —
С ветки иа ветку ивы
Бабочка перепорхнет17.
Подобно течению реки, движение следования непрерывно. Там, где оно прерывается,
человек становится уязвимым. В основу движения следования заложено природное
понимание податливости, благодаря которой происходят взаимопревращения мягкости
и жесткости.
Принимая форму движений партнера, мастер вин чун становится неуловимым в своих
действиях. Он никогда не нападает первым, но, обладая развитой интуицией и
ясновидением, предвосхищает намерение партнера и возвращает ему его же импульс,
используя инерцию вращения. Сила этого импульса подобна силе бревна,
подложенного под основание пирамиды и передвигающего ее с места на место
благодаря своему вращению. Мысленная ось, проходящая вдоль позвоночника через
тело человека, в искусстве вин чун получила название центральной линии. С
метафизической точки зрения через нее в человеке объединяются Земля и Небо.
Она имеет важное значение в восприятии и переработке информации, принятии
решений и их осуществлении.
По мере осознания роли центральной линии в общей жизнедеятельности человека и,
конкретно, в искусстве ведения боя у ученика формируется чувство физического и
психического равновесия.
Все перечисленные принципы находят свое отражение в знаке школы вин чун —
пятилепестковом цветке сливы, который символизирует собой человека и пять
основных элементов: огонь, землю, воду, дерево и металл, лежащих, согласно
восточному учению, в основе мироздания; и фазы их взаимопревращения. Восемь
тычинок, расходящиеся из центра цветка в четырех основных и четырех
промежуточных направлениях света, показывают линии распространения энергии,
сила приложения которой в каждом направлении концентрируется в точке. Каждая
точка отделена от линии силы, так как энергия распространяется в
пространстве, подобно радуге. Она выходит за границы тела, однако источник ее
управления находится в его центре. Поэтому человек, овладевая искусством вин
чун, постигает тайны зоны своего распространения, учится управлять своим
существом.
В этой статье мы хотели познакомить читателей с миром, многочисленные грани
которого притягивают к себе своей заманчивой красотой. Однако нашему
европейскому сознанию привычно в отличие от восточного способа мышления, рисуя
картину, общее делить на частное, подвергая анализу его отдельные составляющие.
Но кто знает, как написать полет птицы? Может быть, и на этот раз истина
осталась за пределами этих строк.
Ива склонилась и спит.
И кажется мне, соловей на ветке —
Это ее душа18.
Дискуссионная трибуна
Измененные состояния сознания и цигун: секреты могущества даосских магов
Е А. Файдыш
Очень часто европейцы воспринимают цигун, ушу и другие китайские
психоэнергетические техники как разновидность физкультуры. Иными словами,
считается, что, выучив правильную последовательность движений, вы автоматически
овладеваете соответствующей техникой. Такая точка зрения очень далека от
реальности. Достаточно познакомиться с работой настоящего мастера цигун,
достаточно прочитать серьезную литературу, и станет ясно, что цигун — это
прежде всего определенное психологическое состояние, изменение принципов
восприятия и взаимодействия с окружающим миром. Только пройдя такую
трансформацию, ученик становится мастером и получает возможность
демонстрировать все те чудеса, о которых в последнее время так много говорят.
В то же время подобная трансформация особенно трудна для европейца, потому что
наша культура, наши принципы восприятия мира довольно сильно отличаются от
восточной цивилизации. Не разобравшись в этом, невозможно по-настоящему
овладеть цигун, научиться психоэнергетическим техникам.
Пожалуй, одним из самых серьезных препятствий является наша ориентация на
рациональный, рассудочный подход. В основе подавляющего большинства самых
эффективных китайских психоэнергетических техник лежат принципы даосизма.
Именно даосские маги демонстрируют такие вершины мастерства, которые зачастую
кажутся фантастикой. В то же время даосские учителя настаивали на отходе от
рассудочности как важнейшем условии овладения мастерством. Рассудку они
противопоставляли особые психические состояния — измененные состояния сознания 
(ИСС), в которых пробуждаются глубинные резервы нашей психики, способность
мгновенно реагировать на любую неожиданную ситуацию, не рассчитывая и не
прогнозируя, а спонтанно принимая единственно правильные решения. Если бы
мастер ушу начал рассчитывать варианты боя во время поединка, он потерпел бы
поражение еще до того, как совершил выбор.
Итак, чем же отличается даосский подход к реальности? Когда мы пользуемся
рассудком, мы воспринимаем мир по маленьким кусочкам, складывая из них целое.
Так, разучивая комплекс цигун, мы учим отдельные движения, и из них пытаемся
составить единый комплекс. Это похоже на попытку увидеть картину, освещая ее
маленькие фрагменты тоненьким лучом фонарика. В результате ничего, кроме
беспорядочной каши в голове, мы не получим.
Ключом же к мастерству является так называемое параллельное мышление,
пробуждающееся в ИСС, когда человек видит всю последовательность движений,
настоящее и прошлое как единое целое. Это похоже на взгляд с высоты, когда вы
видите всю местность целиком, ползая же внизу, по поверхности, вы никогда не
получите целостной картины. И чем выше ваша точка отсчета, тем выше мастерство.
Говоря метафорически, обычный цигунист смотрит с самолета, мастер — со
спутника.
Важно понять, что целостное восприятие в ИСС не исключает обычного
рационального мышления. Они просто дополняют друг друга. И в европейской
культуре наиболее одаренные, талантливые люди, творцы нашей цивилизации,
овладевали им во всей полноте. Без этого невозможно творчество, настоящее
мастерство. Однако это происходило непреднамеренно, спонтанно. Так же как
гениальный музыкант может
начать прекрасно играть, совершенно не зная нот.
В Китае же с глубокой древности существуют специальные методы пробуждения и
развития целостного восприятия, погружения и работы в ИСС. И только овладение
ими делает возможным мастерство в цигун. Кроме того, именно в ИСС мастер
получал способности по управлению потоками ци, ее циркуляцией в акупунктурных
каналах и областях дань-тянь. Нет необходимости говорить о том, как это важно.
Итак, как же овладеть методами работы в ИСС? Для этого сначала оста-довимся на
современных представлениях о структуре человеческого бессознательного. А затем
рассмотрим адаптированные техники очистки и интеграции глубинных слоев
человеческой психики, последующей работы в ИСС. В отличие от традиционных
древних методик они ориентированы на психику современного человека,
приспособлены к нашему образу жизни, рассчитаны на использование современных
технических средств. Все это делает их более доступными, открывает ИСС
широкому кругу людей.
Человеческую психику можно сравнить с айсбергом: лишь малая его часть на
поверхности, все остальное скрыто в глубинах. Так и мы осознаем лишь ничтожную
часть нашей психики, нашей личности, все остальное скрыто, находится в
непроявленном состоянии. Собственно громадная заслуга Востока, в частности
китайской психоэнергетики, в создании методов пробуждения этих гигантских
резервов человека.
Что же находится в глубинах бессознательного? Современные исследования
показывают, что, помимо видимого, воспринимаемого пятью органами чувств мира,
существует тонкоматериальный план реальности — мир невидимых полей и
энергетических структур. Он столь же реален, как и привычный нам мир
вещественных объектов, однако не дан нам в непосредственном ощущении. Так,
например, ни один человек не может видеть или слышать миллиарды
электромагнитных полей, буквально насыщающих весь наш мир, пронизывающих наши
тела. Однако, чтобы убедиться в их реальности, достаточно включить телевизор
или радиоприемник. При этом отсутствие непосредственных ощущений при контакте с
этим планом нашего мира не делает его воздействие на нас менее реальным,
вспомним хотя бы радиацию.
Так вот, исследования последних лет подтверждают древние знания о том, что этот
план нашего мира населен существами, не имеющими вещественного тела и
представляющими собой сгустки энергии. Более того, мы находимся с ними в
контакте, постоянно взаимодействуем, но только не осознаем этого. Это
происходит и во время бодрствования, когда мы на несколько секунд как бы
отвлекаемся от реальности, — так называемые дневные сны. И ночью, когда мы
спим. В нашем организме имеются органы, воспринимающие сигналы из
тонкоматериального мира, однако у большинства взрослых людей они находятся в
заблокированном состоянии. Когда маленький ребенок боится остаться в темной
комнате, говорит о присутствии каких-то невидимых «людей», это отнюдь не
беспочвенные фантазии.
Рис. 1
Как показали современные исследования, первоначально связанные с космонавтикой,
и обычный человек, будучи помещен в условия полной сенсорной депривации
(изоляции от всех привычных световых, звуковых и других раздражителей),
начинает воспринимать сигналы тонкоматериального мира. Во время опытов
добровольцы помещались в свето- и звукоизолированный бассейн с соленой водой
(изоляционная ванна, рис. 1), имеющей плотность и температуру человеческого
тела. В
этих условиях тело человека не тонуло в воде, а как оы парило в невесомости,
что практически сводило к нулю стимуляцию кожных рецепторов. Предполагалось,
что в таких условиях, имитирующих космический корабль в межзвездном перелете,
человек не будет ничего ощущать. Однако реальность оказалась совершенно иной —
через непродолжительное время добровольцы начинали видеть яркие световые
вспышки и цвета, слышать странные, непривычные звуки, затем вступали в
контакт с какими-то существами и т. д., то есть в обычном состоянии
бодрствования сигналы от окружающего, привычного мира столь сильны, что
заглушают информацию, идущую от мира тонкоматериального. Стоит же эти сигналы
уменьшить, и возникает контакт с миром тонкоматериальным. Интересно, что этот
принцип был известен уже в глубокой древности в Индии, на Тибете и в Китае.
Достаточно вспомнить практику помещения будущих монахов, готовящихся к
посвящению в цигун или ушу, в полностью изолированную от мира келью, высеченную
в глубине скалы. Там они могли провести без света, в полной звукоизоляции от
месяца до многих лет и лишь после этого получали доступ к секретам
мастерства. Нетрудно представить, сколь глубокий контакт с
тонкоматериальными мирами устанавливался после такого добровольного заключения.
Таким образом, в глубинах нашего бессознательного дремлет громадный пласт
знаний о тонкоматериальных планах реальности, дающий доступ к громадным
энергиям, потокам ци, скрытым внутри этого мира. Однако эти знания, огромные
резервы психики, возможности контакта с тонкоматериальными планами скрыты,
заблокированы от нас. И как показывают современные исследования, эти блоки
лежат в ближайших слоях бессознательного и теснейшим образом связаны с
психотравмами, полученными нами в детстве и в момент рождения. Они и образуют
ту «решетку», которая ограждает наше сознание от контактов с другими
планами реальности и сужает наш мир до размеров того, что можно
воспринять пятью органами чувств.
С этой точки зрения становится ясно, что одна из основных целей длительной
подготовки ученика цигун в китайской традиции направлена на разрушение этой
«решетки» и трансформацию сознания. Как же образуются психотравмирующие
переживания, составляющие «решетку», в чем причины их устойчивости и как можно
очистить от них психику современного человека? На эти вопросы мы и попытаемся
ответить сейчас. Одним из первых воздействие психотравм на психику человека
начал исследовать известный психоаналитик 3. Фрейд. В его работах
было показано, что, пережив сильное эмоциональное потрясение, оказавшись в
ситуации неразрешимого конфликта, человек подвергается механизму вытеснения, то
есть как бы забывает неприятную для себя ситуацию, не осознает ее. Однако такая
вытесненная психотравма не исчезает, а вытесняется в подсознание, продолжая
активно влиять на поведение данного человека. Она может проявляться в общем
снижении тонуса, патологических страхах, постоянном беспокойстве, ночных
кошмарах. Во многих случаях такие вытесненные психотравмы, называемые
комплексами, могут приводить к неврозам и более тяжелым психическим
расстройствам, хотя человек как бы и не знает об их существовании.
Причинами возникновения комплекса могут быть самые разные ситуации. Общим
является сильное эмоциональное переживание в ситуации, делающей невозможным ее
разрешение. Так, в детском возрасте комплекс может сформироваться при конфликте
сильного сексуального желания на фоне жестких запретов. Часто причина кроется в
безвыходной ситуации, связанной с опасностью для жизни. В работах другого
психоаналитика, В. Райха, была показана связь сильнейших нарушений психики с
родовой травмой.
Так, в момент начала схваток ребенок чувствует, что на него обрушивается и
пытается раздавить его вся вселенная, ограниченная стенками матки. Ситуация
кажется совершенно безвыходной, это крах и гибель всего его мира. Естественно,
потом последует рождение и появление на свет, но ребенок этого не знает — он
испытывает только сильнейшую
боль, страх и полную безысходность. Как следствие, став взрослым, он может
испытывать сильнейший, вроде бы беспричинный, страх в кабине лифта, метро и
любом другом замкнутом пространстве, напоминающем ограниченную вселенную матки.
Такому человеку кажется, что стены могут рухнуть и раздавить его. Корни многих
самоубийств также, как оказывается, связаны с родовой травмой.
В последующей взрослой жизни комплекс может стать как бы центром
кристаллизации, на который наслаиваются все новые притягиваемые
им травматизирующие ситуации. Множество подобных случаев описано в монографиях
одного из крупнейших современных исследователей этой проблемы, американского
ученого С. Грофа. Развивая дальше представление о психотравме, комплексе, он
вводит понятие системы конденсированного опыта (СКО) — патологического
устойчивого образования в нашем бессознательном, возникающего вокруг
первоначальной психотравмы. Даже будучи осознана, СКО все равно не поддается
сознательному контролю и продолжает активно влиять на нашу психику, деформирует
и блокирует наше поведение. Уничтожение, аннигиляция таких СКО является
необходимым условием оздоровления психики, пробуждения ее глубинных резервов,
работы с тонкоматериальными планами. Чтобы понять, как можно избавиться от
последствий психотравмы, аннигилировать СКО, рассмотрим механизмы ее
устойчивости. В этом отношении очень эффективным оказывается аппарат новой
области физики — синергетики, изучающей процессы самоорганизации в сложных
системах. К классу таких систем, только информационных, принадлежит и
наша психика. С точки зрения синергетики СКО похожа на вихрь, возникающий при
быстром движении воздуха или жидкости. Такой вихрь, возникнув, начинает жить
своей независимой жизнью, в то же время забирая энергию у породившего его
энергетического потока. Подобные вихри-солитоны можно наблюдать в кильватере
быстро идущего судна. Возникнув, они могут начать двигаться даже быстрее судна,
забирая при этом его энергию. Природа поведения таких вихрей не зависит от
физической среды, в которой они существуют, а определяется видом
математических уравнений, описывающих их поведение.
Естественно, СКО, психотравма обычно не существуют как объект физического
пространства, то есть не образованы жидкостью или газом, как природные вихри
(смерчи, торнадо, антициклоны и т. д.). Среда их обитания — информационное
пространство нашей психики, образованное как электрическими процессами в
головном мозге, так и биологическими полями, относящимися к тонкоматериальному
плану реальности. Однако математически они идентичны, поэтому обладают
близкими свойствами, что позволяет использовать результаты синергетики,
полученные при исследовании физических вихрей, для наших целей.
Важно подчеркнуть, что при определенных условиях СКО могут обретать
очень высокую автономию и становиться объектами тонкоматериального мира,
сохраняющимися даже после смерти человека. В этом случае они становятся вихрями
биологического поля, способными паразитировать на разных «хозяевах», переходя
от одного к другому.
Используя синергетическую метафору, попробуем рассмотреть сначала процесс
формирования устойчивости СКО. Из физики известно, что одним из важнейших
условий образования устойчивого вихря является нелинейность, возникающая при
высоких интенсивностях энергетических потоков. В психике аналогом таких потоков
служит интенсивность эмоционального переживания, уровень жизненной энергии,
задействованной поведением.
В обычной ситуации такая жизненная энергия тратится реализуемым поведением,
поэтому ее уровень не достигает очень больших величин. Если же возникает
конфликт, фрустрация, ситуация аналогична плотине, перегородившей реку, —
уровень жизненной энергии, сила эмоционального напряжения может возрасти во
много раз. Вот тут-то и проявляются нелинейные эффекты, делающие возможным
образование СКО. Конфликт двух противоречивых желаний, например страха и
желания помочь другу в опасной ситуации, может сделать невозможным ни бегство,
ни помощь. Невозможность реализации какого бы то ни было поведения нагнетает
эмоциональное напряжение до зоны нелинейности, и тут-то оба типа поведенческих
механизмов выходят из-под контроля сознания и образуется СКО. Если до этого оба
поведенческих механизма служили человеку, подчинялись его психике, то тут они
начинают стремиться лишь к поддержанию собственного существования, к получению
максимального количества жизненной энергии от «хозяина». В нашей
психике энергия распределяется, резонируя с ситуациями, запускающими то
или иное поведение. Поэтому СКО стремится к постоянному повторению исходной
конфликтной ситуации, провоцируя как навязчивые воспоминания, так и ее повтор в
будущем. Отсюда бесконечное всплывание из памяти, ночные кошмары и т. д.
Одним из примеров сравнительно коротко живущей СКО являются навязчивые мотивы,
мелодии, которые, раз привязавшись, все время проигрываются в голове. Тут
энергия резонирует с определенным музыкальным ритмом, поддерживая существование
такого информационного вихря-паразита. Другой пример — неконтролируемое
заикание при сильном волнении, тут мини-CKO образуется на уровне нервно-
мышечных механизмов.
В любом случае, возникнув, СКО является чужеродным образованием, паразитом,
забирающим жизненную энергию, деформирующим поведение. Естественно, наш
организм, психика пытаются избавиться от нее. Самый простой путь — блокировать
воспоминания об исходной ситуации, резонирующей с СКО, дающей ей заряд энергии.
Отсюда и возникает
поступление
сила    от осознанных
Рис. 2 Система конденсированного опыта /СКО/
энергии /Ци/
***
43

вытеснение. Но с другой стороны, никак не проявляясь в поведении, СКО тратит
минимум энергии и в таком дремлющем состоянии может находиться долгие годы. В
то же время полностью исключить любые ситуации, хоть в какой-то степени
напоминающие исходную, невозможно, и через них, сопровождающихся высоким
эмоциональным напряжением, СКО может «откачивать» жизненную энергию, более чем
достаточную для ее существования. Вспомним хотя бы пример с лифтом, очень
мало напоминающим матку, но тем не менее запускающим СКО, сформированную
родовой травмой.
Упрощенная структура СКО показана на рисунке 2. Ее ядром являются два
противоречивых желания, поведенческих механизма, блокирующих друг друга и
формирующих устойчивый информационный вихрь — СКО. Туг, как нетрудно увидеть,
работает универсальная китайская концепция инь-ян. При этом блокируемое
поведение ассоциируется с ян, а блокирующее — с инь. Резонансная ситуация
показана в центре функции распределения, описывающей весь спектр образов,
ассоциирующихся с ней. Как видно, все явные ассоциации блокируются вытеснением,
а подкачка энергии идет через побочные, вторичные ассоциации, расположенные
на периферии функций распределения. Так как СКО неуправляема и не подчиняется
сознательному контролю, все прямые поступления энергии также блокированы.
Такое образование, как СКО, аналогично опухоли, только возникшей не на
физиологическом, а на информационном, тонкоматериальном уровне. Естественно,
важнейшим вопросом является борьба с ним. Практические методики разрушения СКО,
а следовательно, очищения, интеграции психики, резкого повышения уровня
жизненной энергии ци мы рассмотрим во второй части статьи.
(Продолжение следует)
Основы буддизма
Н. Рокотова
Что есть карма? Воздействие последствия совершенного человеком выявления —
делом, словом и мыслью. Внутреннее воздействие, как уже указано ранее,
проявляется лишь в сознательных существах. Отсюда колоссальная ответственность
человека перед всем сущим, и прежде всего перед самим собою.
«То, что я называю кармой, есть лишь мысль, ибо, поразмыслив, человек действует
телом, словом и разумом». Карма создается мышлением. «Нет никакой заслуги тому,
кто дает золото, думая, что дает камень». Именно мышление придает человеку
моральную ценность, изменяемую поступками в ту или иную сторону.
Доброе воздействие выявлено и завершено. И хотя его уже нет, тем не менее
последствие существует. В момент действия происходит определенное сочетание
дхарм в потоке19 20 этого человека. В этом заключается неуничтожаемость
поступка. Таким образом, к понятию чисто механическому причины и следствия
буддизм прибавляет еще ответственность. Одна из таких комбинаций агрегатов,
которую мы называем индивидуумом, унижена или возвышена действиями
предшествовавшей комбинации, с которой она солидарна. «Я не учу ничему другому,
как только карме».
Та настойчивость, которую проявил Будда, чтобы внушить своим ученикам сознание
моральной ответственности, вытекающей из закона кармы, доказывает, что в этом
заключался фактор первичной Истины, самодовлеющей и абсолютной, — Истины,
которая должна руководить всеми поступками человека. «Сомневаться в моральной
мощи поступка — значит закрывать глаза на очевидность».
«Все существа имеют свою карму. Они наследники поступков и сыновья поступков.
Они в полной зависимости от поступков. Поступки устанавливают между существами
различия в состояниях низменных и превосходных».
«Воистину из того, что было, создается то, что есть. Человек рождается согласно
тому, что он создал. Все существа имеют наследием карму». «Соответствие между
плодом и семенем не только точно, но действие, как всякое доброе семя,
возрастает стократно».
Так каждый человек действием безошибочной кармы получает в точной мере все
должное, им заслуженное, не более и не менее. Ни одно благое либо злое
действие, как бы пустячно оно ни было, как бы тайно ни содеяно, не минует точно
уравновешенных весов кармы. Карма есть причинность, действующая в моральном так
же, как и физическом и других планах. Буддисты говорят: «Нет чудес в делах
человеческих, что человек посеял, то он и пожнет».
«Не существует места на земле, или на небе, или под водою, также нет такого в
недрах гор, где бы злое действие не принесло страдания породившему его».
«Если человек оскорбит неповинного человека, то зло обратным ударом настигнет
безумца, подобно легкому сору, брошенному против ветра». «Зло содеянное не
сворачивается тотчас же, как молоко. Оно следует за безумцем, как тлеющая
искра, которая наконец разгорается в жгучее пламя».
Один безумец, услышав, что Будда соблюдал принцип великой любви — платить
добром за зло, — пришел к нему и начал поносить его. Будда хранил молчание,
жалея его безумие.
Когда же безумец кончил свои поношения, Будда спросил его: «Сын мой, если
человек отказывается принять дар, кому он принадлежит?» И тот отвечал: «В таком
случае он будет принадлежать человеку, предложившему его».
«Сын мой, ты поносил меня сейчас, но я отказываюсь принять твои оскорбления и
прошу тебя оставить их при себе. Не будет ли это источником горя для тебя? Как
эхо принадлежит звуку и как тень предмету, так же непреложно бедствие настигнет
содеявшего зло.
Злой человек, упрекающий добродетельного, подобен человеку, который смотрит
вверх и плюет в небо; плевок не осквернит небо, но, падая обратно, запятнает
его самого.
Клеветник подобен бросающему сор на другого, когда ветер противный. Сор лишь
возвращается на того, кто бросил его. Добродетельному человеку не может быть
нанесено ущерба, и то несчастье, которое клеветник желает нанести,
оборачивается на него самого».
Как общее правило, люди возвращаются на Землю до тех пор, пока сознание их не
перерастет земного уровня. Будда указывал, что существуют целые системы миров
различных качеств, высших и низших, и что обитатели их в своем развитии вполне
соответствуют мирам, ими населяемым. Мир, в котором данный человек должен
появиться, так же как и качество самого перевоплощения, решается преобладанием
в нем положительных или отрицательных качеств, говоря иначе, научным языком,
рождение это будет контролировано его истинным тяготением, или своею
кармою, скажут буддисты.
Подобно проступку, раскаяние есть действие. И это действие имеет последствия,
которые могут уравновесить последствия проступка. Будда говорил: «Если
содеявший зло человек осознает свою ошибку, раскается и будет делать добро,
сила наказания истощится постепенно, подобно болезни, постепенно теряющей свое
губительное воздействие по мере испарины больного».
Карма есть мысль, потому качество мышления может изменить и даже совершенно
освободить человека от воздействия кармы. Если бы поступки всегда
нагромождались один на другой, человек был бы заключен в свою карму, как в
заклятый круг. Но, уча, что существует состояние сознания, которое может
уничтожить воздействие содеянных поступков, Будда указал возможность
прекращения страданий мира. Воля и энергия — властители кармы. Из всего
сказанного ясно, что закон кармы и закон перевоплощения неделимы, ибо один
является логическим следствием другого.
Некоторыми западными учеными принято было рассматривать буддизм как учение
отчаяния и бездействия, что совершенно не отвечает его основному характеру.
Будда, как истинный вождь общего блага, бесстрашно раскрыл человечеству
истинные опасности существования и в то же время указал путь, как избежать их:
путь этот — знание. Кто же назовет человека, остановившего вас на краю
пропасти, пессимистом?
«Существа живут в доме, объятом пламенем, и тем не менее они не испытывают ни
боязни, ни ужаса. Они не знают, они беспечны, они не пугаются, они не стараются
спастись, они развлекаются и снуют в разные стороны в этом тройственном мире,
подобном дому, охваченному пламенем».
«Глупцы думают, что страдания заключаются лишь в болезненном ощущении. Воистину
чувства их извращены. Они уподобляются больному, представляющему себе, что
сахар горек. Пушинка шерсти, опускаясь на руку, неосязаема, но, проникая в
глаз, она причиняет сильную боль. Ладонь — это невежественный человек, глаз —
это мудрец. Лишь мудрый глубоко потрясен зрелищем страдания мира».
Если кто после этих заявлений назвал бы Будду пессимистом, то уподобился бы тем
невежественным людям, которые убивают врачей, приезжающих делать им целебные
прививки. И те же люди, склонные приписать учению ноту отчаяния, приводят
утверждение Благословенного: «Я разрушитель старости и смерти. Я лучший из
врачей. Я владею наивысшим средством».
«Пейте, трудящиеся, пейте лекарство истины и, принимая его, живите. Испив его,
вы победите старость и смерть».
Приводим авторитетное мнение главного настоятеля монастырей Камакура, Сойен-
Шаку: «Буддизм есть наиболее рациональное и интеллектуальное учение мира».
Учение Будды, проникнутое по своему построению утверждением самодовлеющей
человеческой сущности в космическом размахе устремления к дальним мирам, полно
истинного величия и красоты.
Естественно, может явиться вопрос: как же Учитель помнил о красоте и ее земных
проявлениях? Указывается, что даже перед отходом мысли Учителя были устремлены
к прекрасному, вспоминая красоты лучших мест, им пройденных: «Прекрасна
Раджагриха, вершина Коршуна, скала Разбойника; прекрасны рощи и горы». «Вайшали
— какое это прекрасное место!»
Все древние философские учения утверждали закон кармы и закон конечного
освобождения. Но ценность учения Будды в том, что, не нарушая в основе все эти
научно-философские положения, оно обратилось к Земле, к земному труду,
указывая, что лишь путем реального, напряженнейшего труда и саморазвития можно
достичь истинного прогресса, и тем самым установило эволюционность человечества
как органической части Космоса.
Слово поток, так часто употребляемое Буддой в приложении к Космосу и к
человеческому существованию, есть не что иное, как наше понятие, выраженное
словом эволюция.
«Контакт космического преобразования с психической энергией рождает состояние
счастливого потока» — так говорил Будда.
Насколько прежние учения могли быть характеризованы отрывающими от земли,
настолько Будда явился истинным пахарем земли, утверждая основу сознательного и
реального труда. И формула, что все достигается лишь личными усилиями, лишь
человеческими земными руками и ногами, красною нитью проходит через все учение.
И в этом заключается неповторимая особенность ценности учения и труда Готамы
Будды.
Нет более прекрасного воззвания к миру, чем это постоянно повторяющееся
утверждение: «Братья, не для того пришел я, чтобы предложить вам какие-либо
догмы, и я не требую от вас веры в то, во что веруют многие другие. Только к
просвещению, ничем не ограниченному, призываю я вас; пользуйтесь собственным
умом, развивайте его вместо того, чтоб дозволить ему тупеть. Я заклинаю вас —
не уподобляйтесь диким зверям или глупым овцам. Я молю вас — будьте
здравомыслящими людьми, — людьми, трудящимися неутомимо для овладения истинным
знанием, которое победит страдание».
Нас не занимают позднейшие нагромождения около буддизма, только основы,
завещанные самим Учителем, нужны для будущего. И в этих основах можно видеть
учение, не только проложенное железной волей, но и запечатленное ступенями
хождений долгих.
Можно изумляться, какими доводами поверхностные исследователи показали учение
Будды как отчаяние. Ведь это ложь! Песнь величия труда, песнь победы
человечества, песнь суровой радости!
Учение Будды можно назвать научным опытом трудовой общины.
Не только понимание буддистов, но и все справедливые умы должны оценить камень
труда Будды.
С самого начала делалось различие между смыслом и буквою. Учитель говорил:
«Знание не есть буква, но дух».
«Слово Будды отлично от буквы. Учитель сообщает истину ученику, но обладать ею
он может лишь после глубокого, личного ее осознания».
По словам ученых-буддистов, данные, на которых основано учение, отвечают всем
требованиям разума, но смешивать его с ограниченным рассудком невежественного
человека было бы крайне нелепо.
До нашего времени сохранилось достаточно буддийских преданий, более или менее
достоверных, чтобы по крайней мере приблизительно знать характер речей Учителя.
Из этих преданий мы знаем, что Учитель никогда не колебался в ответах на
предлагаемые ему вопросы. В древних сборниках слов Будды прежде всего
замечается необычайная краткость и четкость выражений. Сутры есть не что иное,
как афоризмы, или краткие изречения, Будды, заключавшие в себе философские и
нравственные положения учения. Афоризмы Будды сохранили свою краткость в
буддийских преданиях, но уже с присоединением пояснений.
Яркость учения Будды также заключалась в силе его простых выражений. Никогда он
не применял стихов. Именно подобно льву рыкал он о чистоте жизни. Никогда не
проповедовал, но лишь разъяснял при случае, пользуясь притчами для углубления
данного совета.
Будда заповедал своим ученикам всегда излагать учение на народном, разговорном
языке и сурово осуждал всякую попытку кодификации учения на искусственном
литературном языке.
В буддийских традициях имеются данные о хождении Учителя за пределы современной
ему Индии, в Тибет, Хотан и Алтай.
Традиция буддизма иметь при своих общинах обширные школы с философскими,
медицинскими, математическими, астрономическими и прочими курсами является
прямым следствием заветов Учителя, указавшего, что «невежество есть пятно,
более других пятнающее человека».
Школы буддийские, так же как и точный состав их книгохранилищ, посторонним мало
известны, но каждое новое сведение служит расширению западных понятий о
внутреннем строении буддизма. Без языка, без знаний, без доверия никто не
проникнет в эти твердыни, которым так близка Сангха — община.
Не забудем, что слово лама означает «учитель», а не «монах», как по незнанию
часто принято считать. Издревле ученые ламы переписывают и печатают- с разных
досок книги и являются очень искусными художниками при полной анонимности
авторства. Уважение к книгам и книгохранилищам является традиционным в Тибете.
Среди ученых-лам существует обычай проигравшего в ученом споре запирать в
библиотеку. Возвращение к древней в и н а е — кодексу нравственных и
общинных постановлений буддизма, стоит всегда, а особенно теперь,
ближайшей задачей общинных собраний.
Известный ученый в своей лекции, прочитанной им на выставке буддийских
предметов в Петрограде, говорил: «Не можем не сказать в заключение, что
основные стороны буддийского философского учения, будучи правильно поняты и
переложены на наш философский язык, обнаруживают близость как раз к самым
последним, самым новейшим достижениям в области нашего научного миросозерцания.
«Мироздание без Бога», «психология без души» (вернее было бы сказать —
психология вечно изменяющейся души), «вечность элементов материи и духа»,
что является лишь особым выражением закона причинности; наследственность,
жизненный процесс вместо бытия вещей; и в области практики — отрицание частной
собственности, отрицание национальной ограниченности, всеобщее братство всех
людей; наконец, общая всем нам необходимая, неизбежная вера в то, что мы
движемся и должны двигаться к совершенствованию независимо от Бога, души и
свободы воли, — вот основные черты как буддийского, так и нашего современного,
новейшего миросозерцания». Говоря точнее, учение Будды опровергает существующее
заблуждение, что эволюция протекает неуклонно и что ее законы действуют не
зависимо ни от чего. Мы знаем, что все живет и движется индивидуально;
следовательно, должна существовать особая согласованность и дисциплина для
поддержания равновесия, или гармония. Сказать, что человек должен развиваться
безотносительно к тому, что сам он является частью общего плана эволюции,
значило бы отвести человеку роль простого мяча судьбы.
К сожалению, мы должны указать, что последние слова уважаемого лектора: «Мы
движемся и должны двигаться к совершенствованию независимо от свободы воли» —
находятся в прямом противоречии с основным принципом учения Будды, по которому
для достижения усовершенствования и высшего сознательного существования
требуются совершенно личные, сознательные усилия и постоянный труд над
собою, что возможно лишь при свободной воле.
(Окончание следует)
Золотой Восьмеричный Путь Будды
Юлиан Долгин
Пешка или шашка на доске из 64 квадратов-полей, достигая 8-й горизонтали,
преобразуется в самую мощную в шахматной или в шашечной игре фигуру — королеву
(ферзя) либо дамку.
Известно: и в шахматах, и в шашках эта метаморфоза не самоцель, а побочное
средство, способствующее решению главной задачи — в шахматах — поставить мат
королю; в шашках — уничтожить материал противника
21
. Нас в обоих случаях занимает аналогичный способ достижения наибольшего успеха
рядовой пешки или шашки (хотя успех этот чисто условен, ибо принадлежит
игроку!) — финиш на 8-й горизонтали, учитывая, что более вероятный исход
передвижения — остановка на каком-то поле либо удаление с доски.
Не напоминает ли замысловатый маршрут пешки или шашки к желанному пределу
прохождения учеником Золотого Восьмеричного Пути? Ведь и неофиту совсем
непросто преодолеть все ступени, ведущие к заветной цели!
Независимо от ответа на этот вопрос возникает встречный: можно ли в принципе
сопоставлять игру с высоконравственной программой?
О шахматах много лет шел спор: что это? Игра? Спорт? Искусство? Наука?
Все вместе.
В «Агни-Йоге», представляющей всеобъемлющий синтез философии, психологии,
теологии, истории и других научных дисциплин, говорится: «Матерь Мира
22
 любит игру».
Подразумевается — игру в самом широком смысле.
Конкретный пример — образовательные компьютерные игры. Вообще игры
познавательного значения не менее поучительны, чем научные методики.
Владыка Будда любил играть с учениками, бросая им одно слово. Ученикам
надлежало находчиво и достаточно изобретательно облачить это слово в мысль-
фразу.
Искусство обучения от внутреннего к внешнему, превосходно разработанное
мудрецами Древности (не только Буддой, но и — нельзя не назвать среди прочих —
Пифагором, Сократом и Платоном), диаметрально противоположно установке
современной педагогики: от внешнего к внутреннему.
Внешнее — Майя (иллюзия), а на иллюзорном фундаменте по большому счету никакого
здания не построить
23
.
Будда учил, что земная жизнь человека — страдание.
Телесный конец проблемы не решает, ибо жизнь души продолжается после смерти и,
по закону реинкарнации (перевоплощений), каждому человеку предстоят возвращения
в плотный мир в новых оболочках. Значит, страдание постоянно возобновляется.
Чтобы выйти из колеса земных существований, необходимо достижение такого
максимально просветленного состояния духа, которое называется нирваной.
Золотой Путь к нирване ведет через правильные: 1) распознавание, 2) мышление,
3) речь, 4) действие, 5) жизнь, 6) труд, 7) дисциплину, 8) сосредоточение, — т.
е. через всестороннее самосовершенствование.
Существует превратное представление о нирване как о полном «покое», даже
абсолютном «небытии»...
Так, А. Н. Кочетов в своей книге «Буддизм» (М., «Наука», 1983) пишет: «Нирвана
— угасание, успокоение». Серьезный исследователь-индолог Б. Л. Смирнов в
Толковом словаре к книгам «Анугиты», «Санатсуджаты» допускает, к сожалению,
подобную же банальность: «Нирвана — безветрие; состояние полного успокоения и
отрешенности от всего происходящего».
Правда, в Толковом словаре к «Бхагавад-Гите» он расширяет это определение:
«Понятие о Нирване весьма растяжимо от значения просто «небытие» до значения
«отрешенности от всякого миропроявления», глубочайшей интраверсии, экстаза
Бытия — Знания — Блаженства».
С последней частью определения можно безоговорочно согласиться. На самом деле
нирвана диаметрально противоположна «покою» и «небытию». Это — состояние
величайшего духовного напряжения, это кульминация индивидуального бытия,
постигшего всеобщее бытие и достигшего слияния со всеобщим бытием; не покой, а
равновесие микро- и макрокосма, не угасание, а огненный апогей
совершенствования человека.
Задумаемся над вопросом: почему апогей духовного восхождения индивидуума увязан
с числом 8?
Эзотерическое значение Восьмерки по сокровенной весомости может поспорить со
священным числом 7. Вот что пишет об Огдоаде (Восьмери-це) Елена Петровна
Блаватская в «Тайной Доктрине»:
«София — «мудрость» гностиков, «Матерь» Огдоада... в древних системах является
Святым Духом и Творцом всего сущего» («Тайная Доктрина», т. I, станца III,
комментарий к § 7) и далее: «Огдоада, или Восемь, символизирует вечное и
спиральное движение циклов 8, знак бесконечности «и»мв свою очередь, оно
символизировано Кадуцеем
24
. Оно показывает правильное дыхание Космоса, возглавляемого восемью
Великими Богами — Семь от Извечной Матери, от единого и Триады» (там же, т.
II, отд. 10).
В шумеро-аккадской мифологии Матери Огдоаде гностиков подобна богиня Нинхурсаг
— Мать всех богов, которая выращивает восемь чудесных растений, символизирующих
распространение жизни и плодородия. Историк Э. Церен в книге «Библейские холмы»
в свою очередь свидетельствует: «Археологи давно привыкли к знаку-звезде Иштар,
дочери или возлюбленной Луны, с восемью расходящимися лучами. Этот знак нередко
символизирует понятие божества вообще. Эта звезда, как путеводный знак,
проходит через всю стратиграфию, через все археологические слои — век за веком,
тысячелетие за тысячелетием».
8 — одно из главных священных чисел буддизма, а таковых множество. Отметим
некоторые из них:
Число 3: основополагающая триада Учения: Будда, Дхарма, (долг, закон), Сангха
(община).
Трипитака, или Три корзины мудрости: первая — устав; вторая — поучения; третья
— толкования и т. д.
Число 4: Четыре благородные истины буддизма: 1) жизнь — страдание; 2) причина —
жажда жизни; 3) задача — преодоление этой жажды через просветление; 4) путь —
Восьмеричное самосовершенствование.
Четыре встречи, которым Будда обязан нравственному перевороту: с больным,
стариком, покойником, аскетом (и т. д.).
Можно было бы привести примеры других чисел священно-классификационного
характера (5, 7, 12, 32, 108...), но число 8 выделяется среди прочих.
Всех восьмеричных систематизаций не перечислить. Назовем несколько:
8 священных иредметов: белый зонт, бунчук, тысячеградусное колесо,
правонаправленная раковина, две рыбы, нить счастья, белый лотос, сосуд с
амритой
25
.
Восемь вещей монаха: три одежды, чаша, нож, игла, пояс, сито. Еще — восемь
счастливых эмблем, восемь видов духовного могущества (сиддхи), восемь
космических начал, восемь степеней освобождения (от самсари-ческого
26
 бытия)... (и т. д.).
Наиболее почитаемый цветок Индии — 8-лепестковый лотос.
Колесо Закона индуизма содержит 8 спиц.
Китайская древняя священная Книга Перемен (Ицзин) оперирует 8 триграммами
Багуа, состоящими из целых линий — ян (мужское, светлое начало) — и прерванных
— инь (женское, темное): Небо, Земля, Гром, Вода, Гора, Ветер, Огонь, Водоем.
Такова вкратце символика и эмблематика числа 8 в идеологии Востока. В
пифагорейской теории чисел среди однозначных, то есть от Единицы до Девяти,
число 8 также стоит особняком. Пифагор разделял числа, в частности, на линейные
(одномерные) — 2, 3, 5, 7, ..., плоские (двумерные) — 4, 6, 9, ..., и телесные
(трехмерные).
Из однозначных чисел единственное телесное число — 8.
Это — первое кубическое число: 23.
В общепринятой десятичной системе счисления натуральный ряд чисел делится на
десятки. Но с помощью цифрового корня легко установить, что воспроизведение
каждого числа происходит через 8 шагов — числовых знаков. Так, между Единицей и
Десятью (цифровой корень 10=1+0=1) находится 8 чисел: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Между Двумя и Одиннадцатью (цифровой корень 11=1 + 1=2) также 8 знаков: 3, 4,
..., 9, 10 и т. д.
Иначе говоря, от исходного числа до его воспроизведения в новом качестве —
опять же Восьмеричный путь!
Однако именно Путь от Единицы до Десяти является преимущественно Восьмеричным.
Потому что сумма промежуточных чисел на Пути
(2+3+4+5+6+7+8+9) равна 44, а цифровой корень 44=8.
Что такое Единица в математике? Начало
27
 натурального ряда целых положительных чисел.
Поскольку все числа происходят от Единицы, Один выступает Создателем —
Демиургом натурального ряда.
Елена Ивановна Рерих — величайший авторитет в эзотерике
28
 — выявляет значение Одного в смысле всеобъемлющего единения:
«С точки зрения метафизики единица как символ единства включает в себя все,
следовательно, она есть Абсолют» (Рерих. Е. И. Письма. 17.05.1937).
Единица — Абсолют в аспекте времени и протяженности — Начало, а в аспекте
вечном и безмерном — Начало и Конец.
Вспомним формулу «Откровения Иоанна»:
«Я есть Альфа и Омега, начало и конец» (гл. I, 8; гл. XXI, 6).
Альфа — первая буква греческого алфавита, — по Иоанну, соответствует Агнцу
(Овену) — первому знаку Зодиака, стихия которого — Огонь.
Агнец является пророку как Господь Бог, восседающий на престоле. Числовое
значение стихии Огня — 4, но противоречия здесь нет, ибо сумма первых четырех
чисел (10) в цифровом корне равна 1. Пифагорейцы клялись тетрадой (4) — декадой
(10), но в Десяти почитали Единицу — Творца и Вседержителя Мироздания.
Искра Божественного Огня Единого (Абсолюта) таится в каждом человеке, но в ком-
то она горит, в ком-то тлеет, а в ком-то погребена под антидуховным
напластованием...
Восьмеричный Путь помогает разжечь эту искру в факел огня, освещающий дорогу,
полную препятствий — камней преткновений и ловушек-соблазнов...
Надлежит донести огонь до Первоисточника Огня. Вот в чем смысл призыва Николая
Константиновича Рериха: «Зажигайте сердца!»
Путь от Единицы-Альфы до Единицы-Омеги, состоящий из 8 ступеней, не замыкается
первым десятком чисел, а уходит в бесконечность. Первая декада — своего рода
эталон, по образцу которого формируются последующие:
1 — 10 — 19 — 28 — 37 — 46 — 55 — 64...
В цифровых корнях это последовательность единиц: 1 — 1 — 1... Восьмеричные
промежутки между данными единицами, как мы показали в случае «1—10», при
суммировании ступеней-чисел и выражении суммы в цифровом корне дают всегда
значение 8:
9    18    27
1) 2 =44-^8; 2) 2 =116-^8; 3) 2 =188->8; и т. д.
2    И    20
Таким образом, следует признать: между Единицей-Абсолютом и Восьмеркой —
Матерью Огдоадой существует как арифметическая, так и герметическая
кардинальная близость. Тому подтверждение находим и в алгебре.
Восемь во всех четных степенях дает значения, равные — в цифровых корнях —
единице: 82=64—>-1; 84=4096—>Т и т. д. (Другие однозначные числа столь часто в
единицу не превращаются.)
Заключим математически-семантическую презентацию числа 8 указанием на то, что
Восьмерка входит в ряд Фибоначчи: 1, 1, 2, 3, 5, 8, ..., — в котором каждое
последующее число — сумма двух предыдущих. Этот ряд чисел существенно
организует геометрию живой природы и имеет самое непосредственное отношение к
золотому сечению
29
 — категории эстетического порядка в искусстве.
Золотое сечение и Золотой Путь... Что между ними общего?
Полное название Пути Будды — Золотой Срединный Восьмеричный Путь. Срединный
Путь ментально ближе к золотому сечению, чем к среднему арифметическому.
Возможна ассоциация «золотой середины» с банальным приспособленческим
лавированием между двумя крайностями, но такое восприятие поверхностно и
ошибочно.
«Средний путь иревосходен, когда он высок, но многие вообще не могут понять
высокого понятия среднего пути и заменяют его путем пошлости»
(Мир Огненный, ч. II, § 171).
Жизнь неоднократно предъявляет человеку экстремальные ситуации, в которых ему
необходим выбор между самоотверженным героизмом и малодушной тягой к
самосохранению.
Герой выбирает первое; не герой — последнее.
А что выбирает мудрец?
«Путь Золотой, путь совмещения утверждает оба качества — и подвиг, и
бережливость» (Братство, § 155).
Будда до просветления провел много времени в поисках Истины. Несколько лет он
был отшельником-аскетом, но отказался от одиночества и умерщвления плоти как
противоестественного и вредного фанатизма.
Избрал умеренность?
«Умеренность без Огня обращается в убожество, но Золотой Путь, направляемый
огнем, будет лучшим объяснением умеренности» (Мир Огненный, ч. I, § 364).
Понятие меры охватывает и правильные принципы Восьмеричного Пути, и нирвану как
«равновесие высшего напряжения» (Аум, § 480).
Вся беда в том, что «правильное» и «равновесное» повсеместно нарушено на Земле.
Таково пагубное воздействие темной эры — Калиюги — на людей, провоцирующее
вопрос: не продало ли человечество, утратившее духовный ориентир, душу дьяволу
технологического прогресса?
Душа фольклорного Фауста, востребованная Мефистофелем, попадает в ад.
Душа Фауста Гёте по милосердному произволению Божьему спасена.
Агни-Йога
о здоровье духовном и физическом
Каждое тело предрасположено ко многим заболеваниям, но духовная крепость не
дает развития таким восстаниям.
Аум, 57
Сердце
.. .Советовали древние полагать руку на иглы молодого кедра, чтобы сгущенная
прана проникала через концы пальцев. Много есть способов приема психической
энергии из царства растительного, но лучшим надо считать открытое сердце, когда
оно знает линию устремления. ...Как магнит притягивает известные металлы, так
сердце принимает Благодать. Как губка впитывает жидкость, так поры кожи
набирают яд земной. Но Прана, сознательно поглощенная, умиротворяет истечение
ядов.
«Болезнь от греха», — говорит Писание. Скажем — болезнь от несовершенства
прошлого и настоящего. Нужно знать, как приступить к излечению болезни. К
огорчению всех врачей, совершенствование будет истинной профилактикой. Можно
понять, что совершенствование начинается от сердца н имеет не только
пространственное значение, но н узкоматернальное. Бывает у людей такое одичание
духа, что они могут существовать, лишь осуждая друг друга. Это не досмотр
доспеха с целью помощи, наоборот, осуждение становится смыслом жизни. Если у
такого осуждателя отнять язык, он пропадет, засохнет, как растение без воды.
Такое явление можно разобрать с врачебной точки зрения. Можно видеть в этом
осуждении вид вампиризма одержания, когда требуется овладение жизненным
флюидом, более активным, , чтобы питать одержателя.
Знаете, что живой огонь является лучшим противозаразным средством, но природа
огня одинакова во всех проявлениях. Высоким явлением огня будет огонь сердца,
значит, этот огонь будет наилучшим очистителем и охранителем. Потому вместо
разных сомнительных и часто ядовитых антисептических препаратов лучше иметь не
только огонь очага, но и раздуть огни сердца. Можно убедиться, насколько огни
сердца борются с тяжелыми заболеваниями. Так, наши современные врачи должны,
рано или поздно, обратить внимание на все состояние огней. Лая на истины, давно
известные, не подвинутся врачи к панацее...
Поучительно составить книгу о наносимом вреде от дурных мыслей, как для себя,
так и для других. Эти мысли являются источником множества болезней. Раньше
связывали с дурными мыслями только психические болезни, но пора разглядеть
множество самых разнородных физических болезней, порожденных мыслями. Не только
сердечные заболевания, но и большинство желудочных и накожных болезней являются
последствием разрушительных мыслей. Также и заразные болезни могут передаваться
не только предрасположением, но также через мышление. Это не будет только
самовнушением, но можно видеть случаи, когда зараза распространялась одним
человеком на многих. Можно видеть, как физические последствия идут совершенно
сходно с духовными явлениями. При этом замечается, как непроизвольно некоторые
организмы распространяют определенную заразу, не поддаваясь ей сами. Уже в
древние времена знали таких носителей заразы, но после забыли о научном
знании, перенесли все на так называемый дурной глаз.
Значит, даже против чисто физических болезней нужно искать причину в качестве
мышления. Так, постепенно направляйте мысли окружающих на добро. Уже имеете
пример, насколько причиняют боли проклятия и ругательства даже на дальних
расстояниях. Нужно для обращения внимания устремить сердце на сущее. Особенно
могут действовать эти одержимые, когда хотя немного аура прикасалась. Так,
нужно очень обращать внимание на самое первое впечатление от людей, когда
сердце может подать свой знак. Легко можно представить, какими
распространителями заразы должны быть одержимые, и поэтому нужно так избегать
их.
Утомление сердца подскажет отказ от мясной пищи. При этом понимание Тонкого
Мира укажет не только вред поглощения гнилых продуктов, но покажет, каких
соседей привлекает разложение. Действительно, трудно решить, где наибольший
вред: от поглощения мяса или от привлечения мясом нежелательных гостей. Даже
мясо сушеное и копченое, которое относительно менее вредно, тем не менее по
запаху привлекает голодающих Тонкого Мира, и если при этом их приветствовать
какнмн-то мерзкими словами, то получится самое вредоносное сообщество. Как
слышали, многие принимают пищу молча или сопровождая ее достойными речами.
Конечно, каждое гниение недопустимо, даже овощи должны быть не допущены до
разложения. Людям не много нужно — два фрукта, немного мучного и молоко.
Так можно очищать не только внутренность, но избавиться от многих соседей.
Разве не следует врачам, изучающим меры борьбы против рака и камней в печени,
обратить внимание на эту примитивную профилактику? Ведь говорят о курении
благовоний и о духах, но ведь н некоторые яды благовонны и убивают сознание! И
это изучение не должно быть забыто.
Вопрос о людях очищающих и о людях вредящих нужен в медицине. Без решения этого
вопроса не найти спасения от многих новейших заболеваний. Не нужно забывать,
что болезни эволюционируют вместе с расами и эпохами. Но наша письменная наука
настолько молода, что нельзя ей говорить о сравнительном методе. Она знает лишь
немногие века, но где же десятки тысячелетий? Мы очень загордились и забыли обо
всем не знаемом нами. Но сердце знает сроки, и даже невежественное сердце
трепещет от приближения Огненного Мира.
Люди напрасно не обращают внимания на последствия еды при раздражении и
волнении. Очень сильные яды образуются при этом неразумном действии. Много дней
должно пройти, прежде чем растворится этот яд. Нужно помнить, что голод много
полезнее, нежели вредная пища.
Искусство каллиграфии
О. Н. Черников
В начале 1992 г. в клубе «Омега» (создан ассоциацией клубов ЮНЕСКО) при доме
культуры им. А. С. Серафимовича, где читаются лекции по психологии, философии и
нетрадиционным методам лечения, проходил семинар «О каллиграфии как методе
психотерапии». Группу вела мастер каллиграфии из Японии, которая привезла с
собой все необходимые принадлежности для тренировки в написании иероглифов
(кисти, тушь, рисовую бумагу). Каждый участник семинара должен был выбрать
близкий ему по духу иероглиф и совершенствоваться в его написании, находясь в
разных состояниях сознания.
Интерес к каллиграфии возник не случайно. Она занимает важное место в системе
воспитания как в Китае, так и в Японии. По традиционной китайской
иерархии, каллиграфия для образованного человека — высшее из «трех
совершенств», включающих также живопись и поэзию.
Китай всегда признавался «страной искусства письма». Согласно преданию,
письменность в Китае возникла из божественных небесных образов. Происхождение
письменности связывается с легендарным Фуси, который, как повествует
«Сицы Чжуань», «поднял голову и увидел небесные знамения, опустил голову и
узрел земные образы. Так были созданы триграммы, положившие начало письму
и живописи».
Как в приемах ушу, где шли от имитации движений животных, так и в каллиграфии
используются образы природы, подражая которым достигают нужного эффекта:
например, используя изящество движения гусиной шеи, плавность плывущих облаков,
молниеносность схватки двух змей и т. д. Эта особенность способствовала тому,
что иероглифы сделались своего рода картинами. Они не только выразительны, но и
изобразительны. Поэтому как в Китае, так и в Японии свитки с каллиграфией
считаются произведениями искусства и очень ценятся. Традиционно произведения
живописи сопровождаются стихами. При этом не только смысл стиха связан с
изображением, но ему соответствует и манера каллиграфии. Эта связь усиливается
за счет того, что для начертания иероглифов, как и для живописи, используются
кисть и тушь. Как говорят китайские художники, «приемы в каллиграфии и живописи
едины». Каллиграфия обладает широким диапазоном выразительности. Линия,
составляющая основу иероглифа, в движении может приобретать бесконечные
вариации. Когда, например, на свитке изображена засохшая голая ветка, то текст
рядом с ней пишется почти сухой кистью, и получающиеся рваные края линий в
иероглифах сами становятся похожими на сухие ветви. Такой стиль называется
«много кисти, мало туши».
Поскольку в каллиграфии, как и вообще в почерке, отражается характер и
состояние пишущего, к автору всегда предъявлялись большие требования.
Считалось, что ум каллиграфа должен быть спокойным и не замутненным
посторнними мыслями. Особенно рекомендовалось избегать негативных чувств
(алчности, зависти и др.), которые неизбежно скажутся на качестве письма и
произведения искусства не получится. Известный мастер средневекового Китая Сунь
Готин считал, что в написании иероглифов лучший путь — это состояние полной
сосредоточенности. Для получения высокого эффекта необходимы чистота помыслов и
простодушие. Особенно ценным считалось состояние просветления. Достигнув
спонтанности и раскрепощенности, можно добиться тончайших модуляций
кисти. Требование овладения определенными этическими нормами при занятии
каллиграфией способствовало духовному и нравственному совершенствованию.
При этом развивались способности длительное время оставаться
сосредоточенным, владеть собой и сохранять душевное равновесие. Такой тренинг
был нужен и поэту, и монаху, и воину. Каллиграфией занимались и в буддийских
монастырях. Монахами переписывались сутры. На стенах монастырей вывешивались
свитки с чаньскими постулатами. Такие, например, как «Никакого зла не делай»,
«Всякому добру следуй». Эти формулы использовались как темы для медитаций.
Характер-
Олег Николаевич Черников — искусствовед, инструктор по тайцзицюань.
*
* *• c£”-i «

>
?%>

>«*

*v

,-L

#*,v£.
€~.
i-й '

*■*..

£&
*4» *

V
»3dL

...    »; Vj,    -j.
‘•^' w? £€£’

*t^V' 3^
> i;;    Як.

P ‘
•;*K

'a. #$*&<•
* s '-

но, что и само искусство каллиграфии превратилось в Китае в «медитацию в туши».
Искусством каллиграфии владели многие полководцы. В даосской и дзэнской
традиции боевые искусства не были, как на Западе, противопоставлены «изящным»,
или «мирным», искусствам. Все виды искусств считались взаимодополняющими друг
друга. Поэтому многие знаменитые китайские художники, поэты занимались боевыми
искусствами, а прославленные полководцы были широко известны как каллиграфы и
поэты. Кстати, Мао Цзэдун свои стихи писал в каллиграфической манере. В военных
искусствах считалось, что владение мгновенными и неожиданными поворотами кисти
при написании иероглифов предваряет способность принимать в бою неожиданные для
противника решения.
Если помнить, что боевые искусства рассматриваются в Китае не
узкопрофессионально, а как сильный психорегулирующий фактор и тесно связаны с
идеей совершенствования человека, гармонизации всей его жизнедеятельности, то
становится понятным, почему каллиграфия стала одним из средств воспитания
нужных для этого качеств.
Остановимся теперь на самой технике каллиграфии и посмотрим, как она связана с
системой тайцзицюань. Занимаясь тайцзицюань и обратившись к каллиграфии, вы
поймете, что это еще одна грань того же явления, другой способ осознать,
чтб происходит с телом во время движения.
Если исходить из традиционного подхода к каллиграфии, то она начинается с
приготовления туши. Жесткий стержень туши держится вертикально над влажным
камнем, и затем мягкими круговыми движениями начинают растирать его по камню.
Лучше это делать стоя, чтобы вовлечь во вращательное движение все тело. Это
сосредоточивающий процесс. Вы должны войти в состояние покоя, равновесия, иначе
это не будет состоянием, нужным для каллиграфии. Стремитесь получить
удовольствие от этого процесса и используйте его для фокусировки
вашей рассеянной энергии.
Теперь тушь готова. Вы берете кисть и держите ее «пустым кулаком» (то есть
когда рука не напряжена и не расслаблена). Пусть кисть «парит» в ваших
пальцах, ибо в противном случае напряжение руки передастся всему телу, и ваша
сгармони-зированная энергия перестанет перемещаться в нужном направлении и
снова рассеется. При выполнении формы тайцзицюань ваш позвоночник ощущает,
будто пространство вокруг вас приводит его в движение и, подобно этому, здесь
кисть отдается во власть ваших пальцев.
Мягко проведите кистью по камню таким движением, будто вы расчесываете чьи-то
волосы. Это движение — собирание сотен волосков кисти в одну точку — и есть
способ концентрации всех мыслей и рассеянной энергии в один фокус. В
древности говорили о принципе «юби, юмо» — «владеть кистью, владеть тушью».
Когда слегка отжатая о камень кисть готова, занесите ее вертикально над бумагой
так, чтобы это соответствовало вертикали вашего позвоночника и ждите
возникновения движения руки. Единственный путь достигнуть правильных движений —
это дать возможность внешней энергии привести вас в движение.
Если вы будете озабочены тем, как двигать рукой, у вас ничего не получится.
Расслабьтесь, ощутите пустоту (легкость) и дайте энергии ци свободно течь. Не
становитесь в позицию человека, оценивающего происходящее со стороны. Когда
возникнет движение руки, отбросьте мысли о том, будет ли это красивая
линия. Опустошите себя и коснитесь бумаги отрешенно. Это движение подобно
первому движению в тайцзицюань. Пусть края бумаги вас не смущают, и не
опасайтесь, что кисть выйдет за пределы листа. Если вы осознаете существование
«пустой линии», то кисть вернется на бумагу, у вас не будет ощущения, что линия
была прервана. Когда тушь кончится, наберите ее вновь мягко, одновременно
концентрируясь на процессе, чтобы не утратилась готовность продолжать.
Позвоночник представляет собой центр, где зарождается движение. Он должен
оставаться прямым и подвижным.
Обычно иероглифы в китайской каллиграфии пишутся слева направо, опускаются вниз
и заканчиваются справа внизу. Когда вы окончили написание иероглифа, движение
кисти (как и «внутреннее движение») должно сохранить энергию мазка. Плавный,
округлый переход кисти от одного мазка к другому совершается подобно движениям
в тайцзицюань. Кисть, наносящая штрихи, должна иметь тот же чувственный контакт
с бумагой, подобно ощущениям от контакта ног с полом при выполнении гимнастики
тайцзицюань.

Начинающие обычно каждый мазок наносят отдельно, как дети. Они слишко] сильно
давят на кисть и расплющивают ее. Нужна практика. При написании иерс глифа
необходимо стремиться достичь баланса и симметрии. Если вы сконцентрг ровались
во время письма, тогда и каждый штрих будет сцентрирован, и иероглш не будет
«разваливаться». Слово «трансформация» состоит из 28 штрихов, а «тг нец» — из
35. Во что они превратятся, если не будут сбалансированы и сцентрирс ваны!
После длительной практики в каллиграфии симметрия и уравновешенност становятся
и вашими чертами.
Можно представить свой позвоночник и тело черенком кисти, а ноги — ее окончг
нием. И тогда вы совершаете тайцзицюань на бумаге и каллиграфию — на пол) Это
одно и то же — это часть вас самих, если выполняются соответствующие
эти] формам правила. Практикуясь в технике каллиграфии, вы начнете глубже
ощз щать чудесную суть тайцзи — это одно из лучших проявлений китайского
дух среди всего, что создано культурой Китая за тысячелетия.
Па этих же принципах основана и работа с мечом. Он также описывает округлы
движения, когда наносятся косые и прямые удары. Практикуясь в тайцзицюаш можно
мысленно перенести это на движения в работе с мечом. Меч — это ян, надо внести
в него инь, чтобы достичь баланса. Китайцы говорят, что «движени меча подобны
ветру, он летит и струится». Этот образ помогает ощутить его ка часть самого
себя, которая вам служит. Выполняя упражнение, вы становитес мечом, вы
становитесь движением.
Наиболее важная часть в овладении этим искусством — начало. Сперва вы прост
носите меч в ножнах и медленно перемещаетесь, погрузившись в ощущение всегс что
вокруг вас (в состоянии «здесь и сейчас»). Когда возникнет чувство накоплю ния
энергии (вспомните, что, занимаясь каллиграфией, вы до этого момента де{ жали и
кисть над бумагой), вы вынимаете меч. Это энергия приводит его в движе ние. А
когда движение завершится, меч возвращается в ножны. По когда и как bi его
вынете и вернете в ножны — это медитация.
Меч держат «пустым кулаком» и с расслабленным запястьем, как раз так, ка кисть
в каллиграфии. Держа и перемещая его легко, вы превращаете это
жесткое разрушительное оружие в мягкое и податливое. И если в вас самих еще
мног «жесткой угловатости», вам для преодоления этого будет полезна эта
мягкость округлость движений. Работа с мечом поможет освободиться от подобной
меч «жесткости» в себе, чтобы сбалансировать ян и инь в своем теле. Меч — это
вь как и кисть — это тоже вы.
Входите в состояние тайцзицюань чаще и вносите его во все виды своей деятелык
сти. Если вы, допустим, гончар, то надо обрабатывать глину на гончарном
круг движениями, присущими тайцзицюань. Если вы архитектор, то осознайте,
почу1 ствуйте возможности иного подхода к своей деятельности. Состояние
тайцзицк ань — это не только специфика движений. Это можно, к примеру,
объяснить Tai Представьте, что нас много и мы встали в круг. Вы — часть этого
круга, част всех нас. Вы — часть пространства между нами и часть дождя, который
мороси за окном, мягкого света, влажного воздуха и всего «здесь и сейчас». Вы
движетес внутри этого, а не смотрите на это извне.
Разумеется, никто не собирался делать из нас каллиграфов за десять часов семинг
ра. Задача состояла в том, чтобы дать почувствовать творческие возможност этого
процесса и его связь с другими видами китайского искусства, в том
числе боевого.
Читатель — читателю                                                                                         Вас есть адреса тех читателей, которы увлекаются, например, Шаолиньекш направлением, Эмейским, У донским... i интересуюсь Шаолинем, а
Хону Вас поблагодарить за такой чудесный журнал. Это, пожалуй, единстсведений о нем нашей литературе кот наплакал, одною кое-какие материалы у меня имеются
меня есть одно предложение — почему бы Вам не организовать «Клуб по Мой адрес: 213811, Беларусь Могилевская обл., г. Бобруйск ул. Орджоникидзе, д. 46а, кв. 32 Пранович Паве.
уже получили огромное количество писем и у
===============================================================================
[1992_5_files/1992_5-38.jpg]                                                                                                                         Письма читателей
                                                                                                                                                     Пишу Вам по причине большой радости и благодарности за то, что Вы есть. Слава Богу, что Вы есть. Да сохранит Вас Бог! Все хорошо в
Получил первый номер журнала за 1992 г. Спасибо Вам огромное за него. Журнал великолжурнале. Я интересуюсь всеми религиями и, чем больше узнаю, тем ненасытней становлюсь. Я стал другим человеком благодаря Богу и Вам.
цигун», «Ушу», «Дискуссионная трибуна», «Советы начинающим», ,У^ура «Цигун и спорЛетом будет год, как я стал вегетарианцем (мясо, рыбу и яйца исключил до конца дней своих). Бывают со мной и чудеса. Вот уже год, как я
оздоровительными системами. Собрал какую мог литературу, но среди материалов о переродился и стал на путь праведный. Началось это за год до выхода Вашего журнала. Мне показали рукопись книги почетного директора
дыханием цигун в шаолиньской традиции» (ЦИОС ДВ, Москва, 1990) довольно сложно напишаолиньского монастыря Дэ Чаня. Там есть наставление, как освоить внутренние и внешние системы. Я начал заниматься. Через год со мной
полезна тем, кто практикует «жесткую» шаолиньскую школу ушу. Другая имеющаяся у произошло вот что. Около двух часов ночи я проснулся от очень приятного ощущения в теле. Я сплю на полу (простыня на паласе, без
1991), очень интересна в первой части, т. е. «Принципы цигун». Вторая же и третья часподушки). Открыл глаза. Вся комната была освещена. На расстоянии метра от меня — яркий круглый источник света диаметром около метра. Я
в представленных упражнениях очень сложно, особенно в динамических.                       подумал, что свет идет от окна, и подошел к нему, но за окном было темно, а в комнате светло. Я понял, что это от Бога, и лег на пол.
Очень хочется больше узнать о таких стилях, как багуачжан, нанъцюань, вин чун, о боЖду, что будет. В теле — высшее блаженство. Длилось это минут 40. Потом свет стал тускнеть и медленно исчез. Утром я проснулся другим
системах тайцзи-нэйгун, багуа-тайцзи-гун, хэсюэ-гун. Все это очень интересно в плачеловеком. Я не был шпаной, но меня знали как сильного и мстительного. Никому никогда ничего не прощал. Так вот, я проснулся другим
в котором пройти все стадии от А до Я. Пока я довольствуюсь сбором и чтением литечеловеком: не то чтобы рыбу ловить — червяка не раздавлю. Все вокруг люблю, жалею — людей и зверей. Ветку с дерева отломить стало
постичь настоящее искусство жизни. В своих самостоятельных тренировках я как осдля меня большим преступлением. Начал знакомиться с религиями всех народов и из сорвиголовы превратился в доброго, очень набожного
физические упражнения для развития силы, скорости и гибкости...                                 человека. Совершенствоваться мне помогает Буддизм и Йога. После чтения Вашего журнала у меня рождаются новые мысли, раскрываются тайны.
Я хочу совершенствовать себя, хочу избавиться от всех болезней, но мне очень не хвМой образ жизни сильно изменился. Кроме того, я похудел на 12 кг, но стал резвее и в тысячу раз счастливее. Дай Бог Вам просветления. Ваш
со своей мечтой о высоком воинском искусстве.                                                                 журнал — единственный, который совершенствует человека. Желаю Вам всем здоровья и счастья. Да откроется всем, как мне, ранее неведомый
И еще о книгах, которые я использую для своего самообразования и воспитания:          духовный мир. Счастья и удачи Вам.
A.    А. Долин, Г. В. Попов. «Кэмпо — традиция воинских искусств»;                                  Любящий всех Вас и весь мир Владимир.
B.    Фомин, И. Линдер. «Диалог о боевых искусствах Востока»; «Гимнастика ТайцзицюЧелябинск
«Тайцзицюань». Кишинев, 1990;
«Брюс Ли — человек-легенда». Книга I. Сошива;
«Самозащита по школе Чой» и некоторые другие.
Ткаченко В., 316005, Кировоград, ул. Тельмана, д. 1, кв. 4
===============================================================================
Цигун и медицина
Применение «даоинь внешней ци»
при лечении гинекологических заболеваний
Хуан Сяокуань, Цао Цицзянь, Чжан Сяочунь
(Гпавный госпиталь НОАК
Институт усовершенствования врачей)
30 31

Таблица 1
Хронический тазовый перитонит
'Эндометрит
Лейкоррея
Нарушение менструального цикла
Дисменоррея
Киста яичников
Миома матки
Состояние после операции по поводу рака ВСЕГО

 _______________________
|9_|2_|4_|3_|5_|__|2_|__|
|7_|3_|__|2_|7_|3_|__|2_|
|8_|3_|2_|4_|6_|4_|3_|2_|
|12|6_|5_|8_|2_|3_|3_|3_|
|14|12|__|12|14|12|__|__|
|6_|6_|__|__|6_|__|5_|__|
|15|12|__|6_|13|__|5_|10|
|4_|'4|__|__|4_|4_|4_|4_|
|75|48|11|35|57|26|22|21|

2.    Выбор биологически активных точек
Основные точки: цихай, гуаньюань, яошу, шэньшу, пангуаншу. Вспомогательные
точки: байхуэй, саньиньцзяо, цзусаньли, сюэхай, минмэнь.
3.    Курс лечения
Один курс лечения включает 12 сеансов. Ежедневно проводится 1 сеанс в течение
15—20 минут. Обычно проводится от 3 до 6 курсов без перерыва. Для закрепления
результатов и наблюдения за отдаленными последствиями цигун-терапии допускается
перерыв продолжительностью от 1 до 3 месяцев. Во время сеансов должны
выполняться следующие требования: больная должна лежать «распластанно», думать
о выздоровлении, мышцы должны быть расслаблены, мысли сосредоточены. Мысли
врача должны быть сконцентрированы на потоке ци. По мере
упорядочения циркуляции ци в теле больной болезнь будет отступать. При
соблюдении этих условий лечение может быть эффективным.
III. Наблюдение за результатами лечения
Результаты клинического наблюдения свидетельствуют о том, что описываемый метод
лечения способствует нормализации менструаций и функций матки, устранению
воспалений и болей, улучшению кровообращения и рассасыванию миомы. В результате
применения данного метода улучшается аппетит и сон, а также общее состояние
больных. Кроме того, метод оказывает хорошее реабилитирующее воздействие на
пациенток, перенесших операцию по поводу рака яичников. Была продемонстрирована
100-процентная эффективность применения «даоинь внешней ци» при лечении
гинекологических заболеваний, а в 88,3% случаев наступило полное выздоровление
или заметное улучшение состояния.
Таблица 2
 __________________________________________________________________________________________________
|                                  |          |После_лечения___________________________|
|Результат лечения |До ле|полное     |замет|ое    |             |
|Заболевание            |          |выздоров|улучш|улуч|без изм|нений
|__________________________________|__________|ние___________|__________|_________|_____________|
|Хронический_тазов|9_пер|7онит_______|1_________|1________|0____________|
|Энометрит________________|7_________|6________________|1_________|0________|0____________|
|Лейкоррея________________|8_________|6________________|1_________|1________|0____________|
|Нарушение_менстру|12ьног|10цикла_____|1_________|1________|0____________|
|Дисменоррея____________|14________|10_______________|2_________|2________|0____________|
|Киста_яичников_______|6_________|3________________|2_________|1________|0____________|
|Миома_матки_____________|15________|10_______________|3_________|2________|0____________|
|Состояние_после_оп|раци|_по_повод|__________|_________|_____________|
|рака_яичников_________|4_________|0________________|3_________|1________|0____________|
|ВСЕГО________________________|75________|52_______________|14________|9________|0____________|
|в_%______________________________|100_______|69,3_____________|18,3______|12,0_____|0____________|
IV. Типичный случай
Пациентка Лю, 36 лет, замужем. Работает в 206-й лаборатории 2-го НИИ
Министерства космической промышленности. В течение года часто испытывала
недомогание, боли в области живота, ломоту в пояснице, доводящие до обморока.
Больная жаловалась на то, что менструации наступали на 10—20 дней раньше срока,
были довольно обильными, сопровождались выделением кровяных сгустков и
продолжались более 10 дней. 15 апреля 1988 г. обратилась в госпиталь для
амбулаторного лечения методом цигун-терапии. Во время обследования у больной
при прощупывании живота ниже пупка было убнаружено твердое выпуклое уплотнение.
Такое же по характеру уплотнение, болезненное при надавливании, было обнаружено
при обследовании матки. Беспокоило частое и болезненное мочеиспускание. На
основании данных гинекологического
обследования был поставлен диагноз: миома матки. После 12 сеансов «даоинь
внешней ци» вышеизложенные симптомы ослабли, а после 24 последующих сеансов
уплотнение в области живота стало заметно мягче и уменьшилось в размерах.
Проведенное обследование подтвердило эти данные. Всего было проведено 4
непрерывных курса лечения. Повторное обследование показало, что миома матки
полностью рассосалась, что было подтверждено и данными ультразвукового
исследования. Кроме того, в мочевыделительной системе прекратились и
сопутствующие воспалительные процессы. Имеется полное документальное
подтверждение динамического наблюдения за состоянием больной. Пациентка
находилась на контрольном наблюдении более года. Состояние без изменений.
Перевод С. Шульженко
Цигун и гармония в семейной жизни
Го Шаодун
Нарушение сексуальных отношений между супругами является одной из главных
причин распада семьи. Очень часто импотенция, быстрое семяизвержение,
фригидность, болезненные ощущения во время полового акта и т. д. приводят к
разводам. Занимаясь лечением различных хронических заболеваний, мы изучали и
эти болезни и использовали цигун для комплексного лечения. Результаты были
налицо, многие семьи, долго ждавшие детей, обрели свое счастье. Ниже мы
приводим несколько конкретных приемов цигун-терапии.
1.    Пестование изначального в положения сидя
Сядьте, скрестив ноги, на жесткую ровную поверхность (мужчины правую ногу
кладут сверху, левую ногу кладут снизу, женщины — наоборот), положите кисти рук
на живот под пупком (мужчины кладут на живот левую ладонь, а правую —
на тыльную сторону левой кисти, женщины — наоборот), слегка прикройте
глаза, сосредоточьтесь на нижней части живота, полностью расслабьтесь.
Выполните 24 вдоха и выдоха (обратный абдоминальный тип дыхания: на вдохе
втяните живот и анальное отверстие, на выдохе слегка выпячивайте низ живота).
Затем сосредоточьтесь в течение 10—30 минут на «нижнем киноварном поле»
(область ниже пупка). Для завершения упражнения следует выполнить по 18 мягких
вращательных движений двумя руками вокруг пупка сначала по часовой стрелке,
затем против нее, растереть поясницу (24 раза) и лицо (18 раз).
Эффект от упражнения. Через неделю или месяц вы почувствуете тепло в низу
живота и во всем теле; ощутите, что кисти рук как бы распухают, в области
половых органов появится ощущение потока энергии ци.
2.    Регулирование дыхания в положении лежа
Лягте на жесткую ровную поверхность, полностью расслабьтесь, сосредоточьтесь на
нижней части живота, руки вытяните вдоль тела или сложите на животе. Выполните
24 вдоха и выдоха, используя обратный абдоминальный тип дыхания, затем дышите
естественно. Представьте себе, что на выдохе энергия исходит из «киноварного
поля» в нижней части живота, разделяется на два потока и по внутренней
поверхности ног направляется в стопы к точкам юнцюань. На вдохе энергия из
внешнего мира проникает через точки юнцюань и по задней поверхности ног, по
ягодицам, далее по каналу даймай (идущему по талии) возвращается в «киноварное
поле». Это упражнение выполнять ежедневно в течение примерно получаса.
Закончите это упражнение так же, как предыдущее.
Эффект от упражнения такой же, как от предыдущего.
3.    Регулирование дыхания стоя на коленях
Встаньте на колени перед кроватью, руками упритесь в кровать, руки немного шире
плеч, ноги на ширине плеч. Сначала выполните 24 вдоха и выдоха
(обратный абдоминальный тип дыхания), на выдохе касаясь грудью кровати, на
вдохе руки выпрямляя. После этого, сохраняя позу стоя на коленях,
сосредоточьтесь на точке хуэйинь (в паху) в течение 5 минут.
Закончите упражнение так же, как предыдущее.
Эффект от упражнения такой же, как от предыдущего.
4.    Соединение ладоней
Лягте на спину, голову положите на подушку высотой около 10 см, сложите кисти
ладонями перед грудью пальцами вперед, соедините стопы подошвами друг к другу,
согнув колени и разведя их в стороны так, чтобы внешняя поверхность коленей
касалась кровати. Прикройте глаза, смотрите на средние пальцы. Дышите,
используя прямой абдоминальный тип дыхания: на выдохе нижняя часть живота
втягивается, на вдохе выпячивается, внимание сконцентрируйте на «киноварном
поле»; представьте, как энергия на выдохе выходит из центра ладони, из
центра стопы и из центральной точки на темени, при этом сделайте легкое
(мысленное) движение вперед руками, ногами и головой. На вдохе представьте
себе, что чистая энергия вливается из внешнего мира через центры ладоней, стоп
и темени в тело и достигает «киноварного поля». Выполняйте это упражнение в
течение 20—30 минут, затем вернитесь в исходное положение: распрямите ноги и
руки и 2—3 минуты дышите естественно.
Закончите упражнение так же, как предыдущее.
Эффект от упражнения. После длительных тренировок вы почувствуете, как на вдохе
поток энергии (иногда горячий, иногда прохладный) через «пять центров» (на
темени, на ладонях, на стопах) проходит к «киноварному полю» и оно наполняется
энергией.
5.    Велосипед
Лягте на спину, ноги расставьте на ширину плеч, в течение 2—3 минут
концентрируйте внимание на «киноварном поле» (ниже пупка). Затем на выдохе
направьте ци с помощью «мысли» из «киноварного поля» по внутренней поверхности
ног к центрам стоп, мысленно сожмите правую или левую стопу, как будто вы
давите на педаль велосипеда, на вдохе верните ногу в исходное положение;
«поменяйте» ноги. Выполняйте упражнение в течение 10—15 минут. Затем примите
исходное положение и отдохните 2—3 минуты.
Закончите упражнение так же, как предыдущее.
Эффект от упражнения. Сначала ноги могут болеть, неметь, может появиться
ощущение распухания или тяжести. Позже «толкание» будет выполняться практически
без усилия («мысль» будет управлять энергией).
6.    Массаж биологических точек
Массаж, или самомассаж, выполняется каждый вечер перед сном, массируйте точки
на голове, шее, груди, животе, спине, ногах. Применяйте
надавливание, разминание, поколачивание и т. д. Это способствует глубокому
расслаблению мышц и активизации полового влечения.
Если у мужчины импотенция, женщина кладет ладони на нижнюю часть его живота и
представляет себе, как ее энергия излучается из центра ладоней; через десять
минут женщина должна несколько раз легко похлопать по животу мужчины. Когда
мужчина почувствует теплый поток, устремляющийся к точке хуэйинь (в паху),
массаж можно прекратить.
Если женщина фригидна, тогда мужчина массирует ей спину (два меридиана мочевого
пузыря) и внутреннюю поверхность бедер (меридиан почек); можно также
дегко похлопать по нижней части живота женщины, «неуказанные приемы также могут
способствовать ^чению следующих болезней: эмфизема легких, энхиальная астма,
туберкулез легких, коронарная ^достаточность, гипертония, опущение
желудка, кпезни печени, нефрит, нарушение менструального ■кла, болезненные
менструации, уретрит, опущение атки, выпадение прямой кишки, неврастения.
Перевод А. Иванова
Безусловно, мы будем продолжать организацию учебно-практических семинаров для
всех желающих, форму, оправдавшую себя по мнению подавляющего большинства
участвовавших. Ищем и новые пути. Организованы видеосъемки тренировок сборных
команд Китая. Такие кассеты, как и оригинальные аудиоматериалы с записью
храмовой, буддийской и другой музыки для занятий ушу и цигун, станут отличным
подспорьем в тренировках. И конечно, выпуск методической литературы, в основном
— переводы с китайского.
(Начало см. с. 7)
В наших планах — создание спортивно-оздоровительных центров на предприятиях,
подготовка инструкторов с последующей аттестацией и гарантией повышения их
квалификации, проведение теоретических и учебных лекций, приглашение
в заинтересованные организации специалистов из Китая по ушу, цигун,
массажу, иглотерапии, суставной гимнастике и практике похудания. Надеемся
наладить выпуск одежды для тренировок и необходимого инвентаря. Хотя наше
основное направление — китайские традиции, но мы видим интересные возможности
в сотрудничестве со школами русского кулачного и рукопашного боя. Принципиально
новым в нашей работе станет организация медико-биологических исследований в
группах, занимающихся цигун.
В начале пути мы с оптимизмом смотрим в будущее. И все же очень важно сделать
уверенный первый шаг. Он должен задать ритм всему поступательному движению.
Таким шагом стали для нас весенние семинары по ушу и цигун в Крыму, которые мы
провели уже как самостоятельная организация.
В каменном объятии скалистых гор, на зеленой ладони Алушты, омываемой
черноморской волной, расположена олимпийская база «Спартак». Она и стала
гостеприимным домом для более чем двухсот человек, откликнувшихся на рекламу
нашего семинара. Не остудили энтузиазм приехавших и высокие цены за питание и
проживание.
Что греха таить, вынужденное повышение стоимости путевок до трех с лишним тысяч
рублей не создавало нам хорошего настроения. Но планируемое число участников
было даже превышено. Все инструктора работали с максимальной нагрузкой,
групповые и индивидуальные занятия вели и китайские мастера. Сокращение сроков
проведения семинаров (экономика правит бал!) заставило уплотнить и в то же
время максимально разнообразить программу, учитывая различные интересы и
подготовленность участников. Цигунисты работали с комплексами инь-ян,
чаньмигун, даоинь, лаоцзытайшанчжэньгун.
На спортивных площадках олимпийского центра и в живописном парке бывшей госдачи
на морском берегу под стражей вековых платанов группы ушу осваивали упражнения
внутренних и внешних школ: тайцзицюань (стили Ян, У, Чэнь), багуачжан и
синъицюань, комплексы повышенной сложности чанцюань («длинный кулак») и
наньцюань («южный кулак»), базовую технику туйшоу. Практические занятия
сочетались с лекциями и показом видеофильмов. По вечерам, а то и за полночь
работала аттестационная комиссия. Прошедшие полный курс, рассчитанный на три
семинара, и сдавшие экзамены получали дипломы Центра. Планируем выдачу
свидетельств международного образца, так как с Центром постоянно сотрудничают
главный представитель Академии соматических наук Китая в странах СНГ и
Восточной Европы профессор Цянь Юйцай и президент Общества изучения ушу
Пекинского университета профессор Чэнь Чжанькуй.
Конечно, нынешняя экономическая и политическая ситуации в СНГ ставит перед
организаторами подобных массовых мероприятий немало проблем. Причины и
в реорганизации всего спортивного хозяйства бывшего Союза, ликвидации Гос-
спорта СССР, и в недостатке продуктов питания, особенно для
вегетарианской диеты, перебои в работе учреждений связи и многое другое. Но как
показывает и наш опыт, дорогу осилит лишь идущий. Об этом говорили и участники
семинаров, приехавшие из стран Балтии, государств Средней Азии, Беларуси, а
также из российской Сибири, Приморья. Жар-птица истинных знаний не боится
пограничных застав и таможенных рубежей. Она, как вестник единения наших
народов, готова преодолеть все преграды. Духовное и культурное наследие —
богатство общее. Важно относиться к нему с вниманием, уважением и любовью.
В заключение хочется пригласить читателей журнала к сотрудничеству с московским
Центром изучения традиционного ушу и цигун «Саньхэ». Мы ждем вас на наших
семинарах в 1993 г. — в феврале, мае и сентябре.
Подробную информацию вы получите по адресу: 107014, Москва, Б-14, а/я 139,
«Саньхэ». В заявке просим указать фамилию, адрес и выбранный стиль. В
Центре также организованы и регулярно проводятся индивидуальные занятия для
всех желающих по основам цигун. На все ваши вопросы ответят по московским
телефонам: 591—97—47, 448—69—77, 183—30—20.
Н. Н. Балашов,
директор московского Центра 62 изучения традиционного ушу и цигун «Саньхэ».
ПРОВЕРЬТЕ ПРАВИЛЬНОСТЬ ОФОРМЛЕНИЯ АБОНЕМЕНТА!
На абонементе должен быть проставлен оттиск кассовой машины.
При оформлении подписки (переадресовки) без кассовой машины на абонементе
проставляется оттиск календарного штемпеля отделения связи. В этом случае
абонемент выдается подписчику с квитанцией об оплате стоимости подписки 
(переадресовки).
Для оформления подписки на газету или журнал, а также для переадресования
издания бланк абонемента с доставоч-ной карточкой заполняется подписчиком
чернилами, разборчиво, без сокращений, в соответствии с условиями, изложенными
в каталогах Союзпечати.
Заполнение месячных клеток при переадресовании издания, а также клетки
«ПВ—МЕСТО» производится работниками предприятий связи и Союзпечати,
«Цигун и спорт», 1992, № 5, 64 с. Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 18.06.1992 г. Подписано в печать 30.09.1992 г. Формат 70х 108’/
|6.    Бумага офсетная № 2.
Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел. печ. л. 5,6.
Уел. кр.-отт. 12,6. Уч.-изд. л. 6,20.
Тираж 31153 зкз. Заказ 254. С—178,_
A/О «Издательская группа «Прогресс»
119847, ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар, 17.
Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Тверском полиграфическом комбинате
Министерства печати и информации Российской Федерации. 170024, г. Тверь, просп.
Ленина, 5.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖУРНАЛ «АУРА» ищет дистрибьюторов и коммерческих агентов для
распространения журнала в странах СНГ.
«Аура» — новый журнал для Нового Человека.
Духовные традиции Востока и Запада, древние боевые искусства, йога, цигун,
оккультные практики и эзотерические знания помогут Вам заново обрести себя.
«Аура» (64 страницы) выходит ежеквартально.
Оптовые цены (свыше 500 экз. — самовывоз) первого номера — 12 руб., розничные
(по заявкам) — 35 руб. с учетом почтовых расходов.
Заявки присылать с квитанцией об оплате по адресу: 107005, Москва,
Елизаветинский пр., 10.
Деньги перечислять на р/с 345029 в ИКБ «Стройсевзапбанк» НПП Центр
холистического здоровья РКЦ ГУ ЦБ РФ корр. сч. 161162 МФО 201791.
На последующие номера журнала присылайте предварительные заявки.
«Аура» ждет Вас!
Телефоны для оптовых покупателей и коммерческих предложений:
261-52-15
267-77-18

Дорогие читатели!
Научно-практический центр нетрадиционных методов оздоровления и Центр
холистического здоровья предлагают печатную продукцию и видеокассеты.
1. Библиотека боевых искусств (5-томный комплект книг: каратэ-до — 2 тома,
таэквондо — 3 тома), 170—180 с. каждый том. Оптовая цена (не менее 500 экз. —
самовывоз) — 18 руб. каждый том. Розничная цена (по заявкам) с учетом стоимости
почтовых расходов — 35 руб. за каждый том..
2 Индра Дэви. «Йога для Вас», 194 с. Оптовая цена — 20 руб. за экземпляр.
Розничная — 35 руб.
3.    «Тайцзи-гунь» (тайцзи с палкой), 96 с. Оптовая цена — 12 руб., розничная
— 25 руб.
4.    «Тайцзицюань. 24 формы Ян», 70 с. Методические рекомендации, первый год
обучения. Оптовая цена —10 руб., розничная — 25 руб.
5.    «Основы науки цигун», 40 с. Оптовая цена — 8 руб., розничная — 20 руб.
6.    Журнал «Аура», № 1, 64 с. Оптовая цена —12 руб., розничная — 35 руб.
7.    Видеокассета «Путешествие в страну ушу», 30 мин. — 250 руб.
8.    Видеокассета «Единство через йогу», 30 мин. — 250 руб.
Заявки на продукцию (по розничным ценам) присылать с квитанцией об оплате по
адресу: 107005, Москва, Елизаветинский пр., 10. Деньги перечислять на р/с
345029 в ИКБ «Стройсевзапбанк» НПП Центр холистического здоровья РКЦ ГУ ЦБ РФ
корр. сч. 161162 МФО 201791.
Телефоны для оптовых покупателей и коммерческих предложений: 261-52-15; 267-77-
18.
ВПП0000 120584В
1
 Метод фиксированного созерцания (чжя гуань) — это метод медитации буддийской
школы Тяиьтай. В нем чередуются эмоциональное успокоение, успокоение с помощью
дыхания и созерцания. В том, что последует дальше, будут применены некоторые из
его приемов. «Условие» есть обстоятельства, «окружающая среда», которая в связи
с «причинами» (инь) направляет движение циркуляции иллюзии. «Фиксированный
полюс в ходе явления» дословно значит «в центре условий». Чжв гуань — в
русскоязычной буддологии переводится как «прекращение заблуждений и созерцание»
(санскритский аналог — шаматха-внпашь-яна) — важные термины буддийской
психотехники, описывающие две операции с сознанием созерцателя: его успокоение
и анализ его содержания. — Прим. ред.
2
    Эликсирное поле — по терминологии, принятой в нашем журнале, — область
даньтяиь, или киноварное поле. Нижняя область даньтянь, по современным
представлениям, находится ниже пупка илн в промежности (в зависимости от
применяемой классификации). — Прим. ред.
3
    Имеется в виду то, что дыхание успокаивается, если к нему прислушиваться. —
Прим. ред.
4
    Во время выступлений в Москве в марте 1992 г. Дж. Бонджовани демострировал
слайды с изображением, как он утверждает, Девы Марии, архангела Михаила и
некоторых НЛО-нав-тов.
5
    Сохранен стиль переводного оригинала.
6
    Имеется в виду событие, происшедшее в Португалии и известное в мире как
явление Богоматери перед тремя пастушками, во время которого им было сообщено
послание из трех пунктов. Первый пункт демонстрировал видение ада, второй —
предсказывал окончательное преобразование и возрождение России, третий — до
последнего времени оставался в тайне. Теперь он открыт и касается
апокалиптических видений конца мира. — Прим. ред.
7
    Такие слезы, как сообщалось, появлялись на некоторых иконах, в частности в
Италии. — Прим. ред.
8
«Ицзин» — принадлежащий к каноническому пантеону «У-цзин» («Пятикнижие»)
памятник древней китайской литературы и философии — «ценнейший источник наших
знаний о духовной жизни Древнего Китая, в котором с наибольшей силой проявилась
идея древних китайцев о глубокой взаимосвязи природы и человека. В ней
содержатся мысли о времени и вечном изменении, о том, что три великие потенции
— небо, человек, земля — находятся в состоянии непрерывного развития и
изменения» (Н. Т. Федоренко). Книга состоит из 64 гексаграмм, которые, как
считается, отражают в закодированной форме все сущее во всех его изменениях.
Гексаграммам соответствуют определенные афористические высказывания с
символическим содержанием и пояснения к ним. — Прим. авт.
9
Названия этого оружия обозначены здесь условно, поскольку китайская система его
классификации не соответствует европейской. — {Прим. авт.).
10
Валерий и Елена Мартыновы — руководители Центра «Второе рождение» (Москва).
11
Цит. по: ЛиндаЛи. Тао Джит Кюн До. Изд. 10-е. США, Калифорния. 1979.
12
Suzuki D. Т. An Introduction to Zen Buddizm — L.: Rider, 1957, part IV, Section
6.
13
Карлос Кастанеда — антрополог, мистик, ученый, писатель. Автор цикла книг, в
которых он знакомит читателей с религиозным и философским опытом магов,
раскрытым ему мексиканским индейцем яки доном Хуаном.
14
Ibidem, part V. Section I.
15
Древнекитайская философия, т. 1. М., «Мысль», 1972, 119, § 16.
16
Гуань инь-цзы. — В кн.: Афоризмы старого Китая. М., «Наука», 1991, с. 27.
17
Басё. Лирика. М., «Художественная литература», 1964, с. 116.
18
Басё. Лирика, с. 116.
19
Продолжение. Начало см. 1991, № 4 и 5; 1992, № 1—4.
20
Здесь и далее отдельные слова выделены автором. Редакция сохранила стиль и
орфографию автора.
21
 Необходимое уточнение: во многих случаях в шахматной и шашечной игре исход
партии решается без метаморфоз пешечно-ферзевых и шашечно-дамочных. — Здесь и
далее прим, авт.
22
    Матерь Мира — нанвысшее понятие Созидательного Женского Начала
Мироздания. Она — родоначальница семи Великих Духов, основателей и покровителей
разумной жизни на Земле.
23
    История науки пестрит примерами «иллюзорных строений», которые какое-то
время «работали», но потом рассыпались. Такой была постройка Птолемея —
геоцентрическая система Мироздания.
24
    Кадуцей — волшебный жезл Гермеса (Меркурия). Состоит из стержня и
обвивающей его змейки, которая образует фигуру в форме восьмерки.
25
    Амрита — напиток бессмертия, пнща богов.
26
    Самсара — мировой поток жизни.
27
    Началом допустимо рассматривать «нуль». Но в этом случае «нуль» предстает
как «непро-явленное» Начало, а единица — Начало «проявленное».
28
    Е. И. Рерих принадлежат три книги «Живой Этики» — «Зов», «Озарение»,
«Община» и 8 книг Агни-Йоги — «Агни-Йога», , «Беспредельность», «Иерархия»,
«Сердце», «Мир Огненный», «Аум», «Братство», «Надземное». Все вместе они
выражают Третий завет, данный человечеству после Ветхого завета и Нового
завета.
29
в/5=1,6 — пример золотого сечения.
30
Авторы в клинических условиях провели курс лечения таких распространенных
гинекологических заболеваний, как болезненные менструации (дисменоррея),
нарушение менструального цикла, бели (лейкоррея), хронический тазовый
перитонит, у 75 пациенток, применив традиционный метод цигун-терапии «даоинь
внешней ци». Ниже приводится отчет о проведенном лечении, давшем определенные
положительные результаты.
I. Контингент больных
1.    Возраст и продолжительность заболевания
Из 75 пациенток 34 страдали гинекологическими заболеваниями от 3 до 6 месяцев,
35— от 6 месяцев до года и более, 6 — больше двух лет.
2.    Распределение больных по характеру заболеваний и симптомам (см. табл. 1)
31
Лечение
1. Методика лечения
Больная находится в положении лежа на спине или сидя в состоянии покоя. Все
тело расслаблено. Врач в течение 3—5 минут «собирает ци» до тех пор, пока в
пальцах или в ладони не появится ощущение тепла, а затем начинает осуществлять
«даоинь внешней ци», воздействуя на определенные точки на конечностях, животе и
пояснице пациентки. Существует два способа применения этой методики: контактный
и способ «ведения ци». В первом случае кончики пальцев врача непосредственно
воздействуют на биологически активные точки, а во втором случае контакт пальцев
врача с поверхностью тела пациентки отсутствует. Однако при этом важно точно
совместить кончики пальцев с местоположением соответствующих точек.
