
«ЛОТОС» — это малое предприятие, научно-информационное и издательское
объединение, ориентированное на страны Дальнего Востока. «ЛОТОС» поможет вам:
—    лучше узнать и установить деловые контакты с зарубежными партнерами в
Китае, Корее, Японии, на Тайване;
—    опубликовать деловую и коммерческую рекламу в журналах «Проблемы Дальнего
Востока», «Цигун и спорт», а также в периодических изданиях стран зарубежного
Востока;
—    подготовить рукописи книг, брошюр, статей, аналитических и информационных
материалов по восточной тематике, включая восточную медицину и восточные
единоборства;
—    осуществить перевод с китайского, корейского, японского и английского
языков на русский язык, получить языковые и страноведческие консультации, в том
числе для отъезжающих в страны зарубежного Востока;
—    организовать медико-оздоровительные центры, курсы, сеансы на основе
восточных методов лечения (цигун-терапия, иглоукалывание, массаж и пр.) с
привлечением ведущих китайских мастеров;
—    приобрести (за СКВ) лекарственные средства китайской народной медицины:
пояс «505 шэньгун», лечебные подушки, коврики, противоревматические компрессы и
др.
Ждем ваших встречных предложений.
Контактный телефон МП НИИО «Лотос» — 129-01-62.
Адрес: 117848, Москва, ул. Красикова, 27.
Для врачей, массажистов и всех, кто интересуется восточной медициной,
предлагается иллюстрированное дополнение к атласу рефлексотерапии Я. В. Пишель,
М. И. Шапиро «Анатомо-клинические ориентиры акупунктурных точек» — 4 цветных
плаката размером 60x80 см в конверте.
Издание не имеет аналогов. Впервые показано точное соотношение анатомических
ориентиров и биологически активных точек. Стоимость заказа, включая почтовую
пересылку, — 49 руб.
Для приобретения плакатов необходимо перевести вышеуказанную сумму и отправить
открытку по адресу:
312080, Харьковская обл., г. Люботин, ул. Шевченко, 46/1, ЛГКПБОН «Медост»
Р/с 000500801 в Центр, отд. АПБ г. Харькова МФО 351340 Получатель — ЛГКПБОН
«Медост-2».
Для заказов наложенным платежом просьба указать точный адрес и дать полностью
Ф. И. О.
Медицинское предприятие «АИСТ» предлагает большой выбор акупунктурных
игл, приборов для электропунктуры.
Готово рассмотреть любые формы сотрудничества с заинтересованными организациями
и частными лицами. Обращаться по адресу: 310137, Харьков, а/я 9938 МП «Аист»
Международная научная ассоциация цигун
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ПРОГРЕСС» «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА
Иллюстрированный научно-популярный китайский журнал на русском языке выходит 6 раз в год

Издается с января 1991 г.

*** Содержание ***                                                                                                                  «Сто отроков и цветы лотоса» помогает лечить болезни 56
У истоков цигун                                                                                                                  Аура «Цигун и спорт» 58 Советы начинающим Линь Хоушэн, Ло Пэйюй. Ответы на вопросы о цигун 60
Тайна Золотого Цветка. Китайская книга жизни. (Перевод и комментарии Р. ВильгеПримечания редактора русского издания 63
Кафедра цигун                                                                                                                     [1992_4_files/1992_4-6.jpg]
Цюи Тяньлинь. «Всеобщая космическая информация» и теория «цигун-информации» 8
Мастера цигун
Кэ Юньлу. Великие мастера цигун (продолжение) 15
Методики цигун
Комплекс «Двенадцать отрезков парчи» 21
Тун Юаньцзе. Мавандуйский комплекс цигун 24
Ушу
Ши Мин, Сяо Вэйцзя. Философия — основа ушу (окончание) 27
Д гскуссионная три! у на
Е. А. Файдыш. Духовная трансформация и цигун (окончание) 33
Н. Рокотова. Основы буддизма (продолжение) 39
Ю. Долгин. Боги и Числа (3 — 33 — 333) 44
Агни-Йога о здоровье духовном и физическом 47
Цигун и медицина
Чжан Гуандэ. Цигун, успокаивающий сердце 49
===============================================================================
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин
Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань, Сяочжай, ул. Синшаньсы-сицзе, 9 Регистрационный
номер журнала: провинция Шэньси, № 157
Государственный индекс: CN61—1028 Почтовый индекс: китайский —
52—88 международный — Q970 Редакция русского издания:
Главный редактор В. Б. Воронцов Зам. главного редактора Б. Н.
Славянский Ответственный секретарь Н. С. Тихонов Научный редактор А. П.
Шилов Научные консультанты Лу Юйлин,
Е. А. Файдыш, М. А. Чернышев Редакторы А. Б. Рачкова, Е. Н.
Новикова Художественный редактор Н. М. Лазарева Издатель: издательство
«Прогресс»
Адрес редакции: Москва, 117848, ул. Красикова, 27 Тел.
129—01—62 Регистрационный номер:
1104 от 7.12.90 Подписной индекс: 70764
На обложке — г. Пекин. Праздник бумажных фонариков в столичном парке. На заднем
плане — белая пагода в парке Бэйхай. Фото Л. Бергольцева, В. Корнюши-на.
Перевод материалов на русский язык осуществлен советской стороной.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Союзпечати».
По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на
Тверской полиграфический комбинат по адресу: 170024, г. Тверь, просп. Ленина,
5.
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1992.
У истоков цигун Тайна Золотого Цветка Китайская книга жизни (перевод и
комментарии Р. Вильгельма)
1. Небесное сознание (сердце)
Учитель Лю-Цзу сказал: то, что существует благодаря самому себе, называется
Путь (Дао). У Дао нет ни имени, ни формы. Это есть единая сущность, единый
первичный дух. Сущность и жизнь нельзя увидеть. Они — в свете небес. Свет небес
нельзя увидеть. Он — во взоре очей. Сегодня я буду вашим проводником и сначала
открою вам тайну Золотого Цветка великого Единого, и, начав с этого, я подробно
объясню все остальное. Великое Единое — это название дано тому, что не имеет
ничего выше себя. Тайна волшебства жизни состоит в использовании деяния, для
того чтобы достигнуть недеяния. Никто не должен желать перепрыгнуть через все и
немедленно все постичь, но должен принять данное нам правило, которое состоит в
том, чтобы заниматься работой по изменению человеческой природы (син). В этом
деле важно выбрать верную дорогу. Золотой Цветок есть свет. Какого цвета свет?
Кто-то пользуется Золотым Цветком как символом. Это истинная энергия
трансцендентального великого Единого. Слова «где бы ни измерил глубину воды,
она везде одинакова» относятся к нему.
Небеса создали воду с помощью Единого. Это есть истинная энергия великого
Единого. Если человек достигает этого Единого, он живет; если нет — умирает. Но
даже если человек живет среди энергии (жизненное дыхание — прана), он не видит
энергию (жизненное дыхание), так же как рыба, живя в воде, не видит воду.
Человек умирает, когда он не имеет жизненного дыхания, так же как рыба
погибает, если она лишена воды. Поэтому адепты учили людей прежде всего крепко
держаться за всеначапьное и оберегать Единое; это циркуляция света и поддержка
центра. Если оберегать эту истинную энергию, можно текущую жизнь, а затем
применить метод создания бессмертного тела пуз
и смешивания»1.

(т. е. между двумя глазами).
Работа над циркуляцией света полностью зависит от обратно текущего движения,
при котором мысли (место небесного сознания, небесное сердце) собираются
вместе. Небесное сердце лежит между солнцем и луной
j

Книга Желтого Замка гласит: «На поле в квадратный дюйм дома в квадратный фут
жизнь может быть упорядочена». Дом в квадратный фут — это лицо. Йоле в
квадратный дюйм на лице — что еще это может быть, если не небесное сердце? В
середине квадратного дюйма пребывает великолепие. В пурпурном зале нефритового
города пребывает Бог Величайшей Пустоты и Жизни. Конфуцианцы называют это
центром пустоты; буддисты — терассой живущих; даосы — землей предков, или
желть!м замком, или темным переходом, или прежденебесным
пространством. Небесное сердце — это жилище, а свет — господин.
Следовательно, когда свет циркулирует, энергии всего тела появляются перед его
троном, как если бы, когда святой король основал столицу и заложил основные
правила порядка, все государства подходили бы с —
Продолжение. Начало см. 1992, № 1.
1 Это объяснение, возможно, восходит к XVII или XVIII веку. (Сноски собраны
Вильгельмом и помещены с текстом. В предыдущем издании они следовали после
текста.) В немецком тексте считается, что это предложение восходит к Книге
Перемен. Здесь оно не встречается, и поэтому с разрешения Хельмута Вильгельма
это утверждение пропущено (не включено).
данью; или как если бы, когда господин спокоен и тих, слуги и служанки слушают
его приказания по доброй воле и каждый делает свою работу. Поэтому нужно лишь
заставить свет циркулировать; это глубочайшая и прекраснейшая тайна. Свет
двигается с легкостью, но с трудом фиксируется. Если его заставить
циркулировать достаточно долго, он кристаллизуется сам; это есть истинное
духовное тело. Этот кристаллизовавшийся дух сотворен за девятью небесами. Это —
условие, о котором говорится в Книге Печати Сердца: «Утром безмолвно ты летишь
ввысь».
Следуя этому основополагающему принципу, вам нужно добиваться его единственным
методом: путем концентрации на нем ваших мыслей. Книга Лэн Янь
1
 говорит: «Если собрать мысли, можно улететь и родиться на небесах». Небеса —
это не широкое голубое небо, а место, где телесность рождается в обители
Созидающего. Если поддерживать это состояние долгое время, вполне естественно
развивается помимо тела уже другое тело — духовное.
Золотой Цветок — это Эликсир Жизни (Цзиньдань, или, дословно, золотой шар,
золотая пилюля). Все изменения духовного сознания зависят от сердца. Существует
тайное заклинание, которое, несмотря на то что действует очень Точно, все же
так летуче, что для него нужен величайший ум, ясность, полное погружение и
спокойствие. Люди без этой высочайшей степени ума и понимания не находят пути к
использованию заклинания; люди без такой величайшей способности к погружению и
спокойствию не могут твердо следовать ему.
Эта часть объясняет происхождение великого Пути (Дао) мира. Небесное сердце —
это зародыш великого Пути. Если вы сможете быть абсолютно спокойным, небесное
сердце самопроизвольно проявит себя. Когда чувство пробуждается и выражает себя
в нормальном проявлении, человек создается как первичное существо. Это существо
пребывает между замыслом и рождением в реальном пространстве; но когда один
только намек на индивидуальность появляется в рождении, человеческая природа и
жизнь разделяются надвое. С этого времени, если состояние величайшего
спокойствия не достигнуто, человеческая природа и жизнь никогда больше не
встретятся.
В Плдне Великого предела
2
 сказано, что великое Единое включает в себя истинную энергию (прану), семя,
дух, animus и anima
3
. Если мысли абсолютно спокойны, так что небесное сердце можно увидеть,
духовный разум достигает источника самостоятельно. Эта человеческая природа
действительно живет в реальном пространстве, но сияние света пребывает в
глазах. Поэтому Учитель учит циркуляции света так, что истинная человеческая
природа может быть достигнута. Истинная человеческая природа есть первичный
дух. Первичный дух есть именно человеческая природа и жизнь, и реальным здесь
является первичная энергия. А это и есть великий Путь.
Учитель, далее, заботится о том, чтобы люди не потеряли путь, который ведет от
сознательного действия к бессознательному недеянию. Поэтому он говорит, что
магия Эликсира Жизни использует сознательное действие для того, чтобы
достигнуть бессознательного недействия. Сознательное действие заключается в
направлении света в циркуляцию размышлением, чтобы сделать очевидным
освобождение небес. Если затем истинное семя рождается и применен правильный
метод для того, чтобы все это расплавить и смешать и этим способом создать
Эликсир Жизни, тогда можно пройти через перевал. Формирование эмбриона, который
должен развиваться в тепле, питаться, омываться, есть проход в сферу
бессознательного недеяния. Требуется целый год, прежде чем эмбрион родится,
сбросит оболочку и успешно перейдет из обычного мира в мир священный.
Это простой и легкий метод. Но существует так много изменяющихся условий,
связанных с этим, что одним прыжком человек не может вдруг все одолеть. Каждый,
кто ищет вечную жизнь, должен найти место, где находится источник человеческой
природы и жизни.
2. Первичный Дух и Созидательный Дух
Учитель Лю-Цзу сказал, что по сравнению с небесами и землей человек похож на
муху-однодневку. Но, сравненные с великим Путем, небеса и земля тоже как пузырь
и тень.
Только первичный дух и истинная природа преодолевают время и пространство.
Семенная энергия зародыша, так же как небеса и земля, пре-
ходяща, но первичный дух выше полярных различий; это есть место, где зародились
небеса и земля. Когда ученики понимают, как овладеть первичным духом, они
преодолевают полярные понятия света и тьмы и не задерживаются больше в трех
мирах
4
. Но только тот, кто узрел подлинный облик человеческой природы, способен это
сделать.
Когда люди освобождаются из лона, первичный дух пребывает в квадратном дюйме
(между глазами), но сознательный дух пребывает ниже — в сердце. Это более
низкое телесное сердце имеет форму большого персика, оно прикрыто крыльями
легких, поддерживается печенью и обслуживается кишечником. Это сердце зависит
от внешнего мира. Если человек не ест хотя бы один день, оно испытывает
исключительный дискомфорт. Если человек слышит что-нибудь ужасное — оно
трепещет; если человек слышит что-нибудь яростное — оно останавливается; если
человек встречается со смертью — оно опечаливается; если человек видит что-
нибудь прекрасное — оно восхищается. Но небесное сердце в голове, когда
оно движется в наименьшей степени? Ты спрашиваешь: может ли небесное сердце не
двигаться? Я отвечу: как может истинная мысль двигаться в квадратном дюйме?
Если она действительно движется, это плохо. Потому что, когда обычные люди
умирают, тогда она движется, но это плохо. Было бы лучше всего, если бы свет
уже кристаллизовался в духовное тело и его жизненная энергия постепенно
пропитала инстинкты и движения. Но это есть тайна, которую не могут разгадать
тысячи лет. Нижнее сердце движется, как сильный, мощный командир, который
презирает Небесного правителя из-за его слабости и узурпирует власть
в государственных делах. Но когда основная цитадель в состоянии
быть укрепленной и защищенной, тогда небесное сердце — как сильный и мудрый
правитель, севший на трон. Глаза начинают циркуляцию света, как два министра
справа и слева, которые поддерживают правителя всей своей силой. Когда
правление в центре, таким образом, в порядке, все эти герои-бунтари являются с
пиками, повернутыми в обратную сторону, и готовые выполнять приказы.
Путь к Эликсиру Жизни идет через высшую магию, включающую три элемента: жидкое
семя, духовный огонь и земную мысль. Что такое жидкое семя? Это истинная
энергия раннего неба (эрос). Духовный огонь есть свет (логос). Земная мысль
есть небесное сердце, пребывающее в середине (интуиция). Духовный огонь
применим к действию, земная мысль — к материи и жидкое семя — к основе. Обычные
люди создают свои тела с помощью мыслей. Тело — это не только внешняя
оболочка семи футов в высоту. В теле есть anima, земная душа, которая
привязана к сознанию, чтобы влиять на него. Сознание зависит в своей основе
от anima, которая относится к женскому началу (инь). Она есть тело сознания.
Пока это сознание не прерывается, оно продолжает порождать поколение за
поколением, и изменения формы anima и трансформации материи непрерывны.
Но кроме этого, есть animus, в котором укрыт дух. Днем animus находится в
глазах; ночью он пребывает в печени. Находясь в глазах, он смотрит; пребывая в
печени — грезит. Сновидения — это скитания духа сквозь все девять небес и все
девять твердей. Но любой человек, пробуждающийся в мрачном настроении,
скованный телом, связан путами anima. Поэтому концентрация animus вызывается
циркуляцией света, и на этом пути дух поддерживается, душа покоряется, а
сознание отключается. Метод, применявшийся в древности для того, чтобы
вырваться из мира, заключался в полном расплавлении шлака тьмы, с тем чтобы
вернуться к Созидающему. Это не что иное, как сокращение anima и пополнение
animus. А циркуляция света — это магические средства уменьшения мрака и
увеличения власти над anima. Даже если усилия не направлены на возвращение
Созидающего, а ограничены магическими средствами циркуляции света, это все же
тот свет, который есть Созидающее.
Благодаря его циркуляции происходит возвращение к Созидающему. Если следовать
этому методу, избыток жидкого семени будет представлен как таковой; огненный
дух будет воспламенен, и земная мысль затвердеет и кристаллизуется. Таким
образом, священный плод созревает: скарабей катит свой шар, и в шаре
развивается жизнь как результат непрерывных усилий его духовной концентрации.
Если удобряемый эмбрион может расти и сбрасывать оболочку, почему обиталище
нашего небесного сердца не может создать тело, если мы сконцентрируем на
нем дух?
Единая, истинная природа человека (логос, объединенный с жизненными силами),
опускаясь в обитель Созидающего, разделяется на animus и ani-ma. Animus — в
небесном сердце. Это по природе свет; это сила легкости и чистоты. Это то, что
мы получили из великой пустоты, то, что идентично по форме изначальному
источнику. Anima относится к темному началу. Это энергия тяжелого и туманного,
связанная с физическим сердцем. Animus любит жизнь, anima стремится к смерти.
Все чувственные желания и порывы гнева есть проявления anima; это сознательный
дух, который после смерти поддерживается в крови, но который в течение жизни
находится в величайшем горе. Мрак возвращается в темноту, как предметы
притягивают друг друга по принципу подобия. Но ученик понимает, как темную
anima трансформировать в чистый свет (ян)
5
.
В этой части описана роль первичного духа и сознательного духа в сотворении
тела человека. Учитель говорит: жизнь человека похожа на жизнь мухи-однодневки:
только истинная природа человека первичного духа может выйти за пределы круга
небес и земли и целого космического цикла. Истинная природа человека происходит
из того, что не имеет полярности (из беспредельности), и получает первичную
энергию полярности (предельности), посредством чего она вбирает в себя истинную
сущность небес и земли и становится сознательным духом. Как первичный дух он
получает свою человеческую природу от отца и матери. Этот первичный дух не
имеет сознания и знания, но может регулировать процессы, формирующие
тело. Сознательный дух совершенно очевиден и очень действенен и может
приспосабливаться непрерывно. Он — правитель человеческого сердца. Пока он
остается в теле, он — animus. После отделения от тела он становится духом. Пока
тело входит в существование, первичный дух еще не сформировал эмбрион, с
которым он может соединиться. Таким образом он кристаллизуется в
неполяризованное свободное Единое.
Во время рождения сознательный дух вдыхает в себя энергию и таким образом
становится обителью новорожденного. Он живет в сердце. С этого времени сердце
становится хозяином, и первичный дух теряет свое место, пока властью обладает
сознательный дух.
Первичный дух любит покой, а сознательный дух любит движение. В своем движении
он остается привязанным к чувствам и желаниям. День и ночь он расточает семя —
до того времени, пока энергия первичного духа полностью не используется. Затем
сознательный дух покидает оболочку и уходит.
Тот, кто делал в основном добро, в том дух-энергия чиста и светла, когда
приходит смерть. Сознательный дух выходит через верхние отверстия — рот и нос.
Чистая и светлая энергия поднимается вверх, плывет к небесам и становится
пятителым призраком-демоном, или призраком-духом. Но если в течение жизни
первичный дух был использован сознательным духом для потакания скупости,
глупости, страсти, похоти и преданию всем грехам, тогда в момент смерти дух-
энергия оказывается замутненной и сознательный дух выходит вместе с дыханием
через нижние отверстия — ворота утробы. Потому что, если дух-энергия нечиста,
она кристаллизуется, опускаясь вниз, погружается в ад и становится демоном. В
таком случае не только первичный дух теряет свою сущность, но и сила и мудрость
истинной человеческой природы по этой причине уменьшаются. Поэтому Учитель
говорит: если он движется, это плохо.
Если кто-то хочет сохранить первичный дух, он должен, без сомнения, сначала
покорить сознательный дух. Путь покорения — через циркуляцию света. Практикуя
циркуляцию света, необходимо забыть о теле и сердце. Сердце должно умереть, дух
— жить. Когда дух живет, дыхание
начнет циркулировать чудесным образом. Это то, что Учитель называет самым
лучшим7. Затем духу надо дать возможность погрузиться в брюшную полость
(солнечное сплетение). Энергия в этом случае взаимодействует с духом, а дух
объединяется с энергией и кристаллизуется. Это способ начать действие.
В свое время в обители жизни первичный дух трансформируется в реальную энергию.
В тот момент должен быть применен метод поворота мельничного колеса, чтобы
очистить ее так, чтобы она стала Эликсиром Жизни. Это и есть способ
сконцентрированного действия.
Когда жемчужина Эликсира Жизни готова, может быть образован святой зародыш;
потом работа должна быть направлена на согревание и питание духовного зародыша.
Это способ совершенствования.
Когда энергетическое тело ребенка сформировано полностью, усилия должны быть
направлены на то, чтобы родить зародыш и возвратить его в пустоту. Это способ
окончания действия.
С древнейших времен до сегодняшнего дня это не пустые разговоры, а
последовательность великого Пути в реальном методе создания вечно живого и
бессмертного духа и святого человека.
Если работа доведена до конца, то все относящееся к темному началу целиком
поглощается, а тело превращается в чистый свет. Когда сознательный дух
трансформирован в первичный дух, только тогда можно сказать, что он достиг
безграничной способности к трансформации, и для него становится возможным,
вырвавшись из круга рождений, обрести существование в шестом теле8, стать
золотым высшим духом.
Если не воспользоваться этим методом облагораживания, как иначе избежать пути
рождения и смерти?
(Продолжение следует)
7    Здесь описаны четыре стадии возрождения. Возрождение (из воды и духа) —
это развитие духовного тела внутри бренного тела плоти. В этом очевидна связь с
мыслью Павла и Иоанна.
8    Пятителый дух, в который трансформируется после смерти человек,
стремившийся при жизни к добру, но стремившийся неосознанно, ограничен областью
пяти чувств и, следовательно, остается привязанным к земле. Благодаря второму
рождению (рождению в духе. — Ред.) совершается его переход в шестое тело —
духовное царство.
(Из афоризмов Конфуция)
Тот, кто учится не размышляя, впадет в заблуждение. Тот, кто размышляет, не
желая учиться, окажется в затруднении.
Утром познав истину, вечером можно умереть.
Благородный муж думает о должном. Низкий человек думает о том, что выгодно.
При встрече с достойным человеком думай о том, как сравняться с ним. Встречаясь
с низким человеком, присматривайся к самому себе и сам себя суди.
Служа отцу с матерью, увещевайте их как можно мягче. Если ваши советы не
возымеют действия, будьте по-прежнему почтительны и смиренны. Даже если вы
раздосадованы в душе, не выказывайте своего недовольства.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука, 1991.)
Кафедра цигун
«Всеобщая космическая информация» и теория «цигун-информации»
Цюй Тяньлинь
Космос, похоже, навсегда останется загадкой для человека, и еще долго останутся
без ответа вопросы: «Почему Земля вращается с запада на восток, а не
наоборот?», «Почему легче обнаружить электрон, а не позитрон?», «Почему в
материальном макромире движение тел происходит в соответствии с законом
Ньютона?», «Почему скорость света составляет 300 тысяч километров в секунду, а
не 3 миллиона?», «Почему нормальная температура тела человека —37°, а не 73°?».
Все эти вопросы, в общем-то, сводятся к одному, а именно: почему вселенная
устроена так, а не иначе? Объяснения этой загадки, довольно широко известные на
Западе, очень просты: мироздание приобрело свой сегодняшний облик потому, что
целью его существования является человек. Или другое: вселенная потому устроена
так, а не иначе, что существование человека требует именно такого порядка
вещей. Это так называемый принцип «избранности человека». Профессор Цянь
Сюэминь говорил: «Существующее устройство мироздания вполне закономерно. Если
бы оно было устроено по-другому, то не появйлся бы человек. Существование
человека и законы космоса тесно связаны друг с другом. Это космическое
толкование взаимосвязи человека и природы на Западе некоторые
называют принципом «избранности человека». В соответствии с этим
принципом между человеком и космосом существует тесная неразрывная связь,
человечество не является случайным порождением мироздания, оно находится в
постоянном взаимодействии с другими формами сущего и законами движения во
вселенной. Очевидно, что и цигун, как своеобразное физиологическое явление,
тоже не может существовать изолированно. Цигун является не чем иным, как
отражением в живом организме одной из форм космического движения. Поэтому для
того, чтобы разгадать загадку цигун, надо прежде всего познать тайну жизни и
сознания.
Чтобы выяснить сущность жизни, надо сначала узнать, как появилась вселенная. В
настоящее время наиболее широко известна космогоническая теория гигантского
взрыва, выдвинутая в 1927 г. бельгийским математиком Лэмейтэ* и развитая в
последующем, американским физиком Цзя-мофу. Некоторые гипотезы космогонической
теории гигантского взрыва уже нашли свое подтверждение в современной
астрономии. Согласно этой теории, вселенная образовалась из первичного атома,
или «космического яйца», вероятно, в результате его взрыва, после которого и
началось ее формирование и развитие. Естественно, что на протяжении данного
периода времени, который завершился около 1 млрд, лет назад, во вселенной,
формировавшейся в условиях высоких температур и высокого давления, не могло
быть и речи о появлении каких-либо признаков жизни. В таких условиях не могли
появиться ни живые клетки, ни организмы, ни тем более человеческое сознание.
Тогда каким же образом неорганическая материя породила современные формы жизни?
Существует теория, согласно которой вся информация о современном мире
изначально содержалась в том самом «космическом яйце». Мироздание,
образовавшееся в результате его гигантского взрыва, представляет собой реализа-
8
Здесь и далее имена собственные даются в китайской транскрипции. — Прим., ред.
цию и «развертывание» изначальной информации в различных материальных объектах.
Все сущее в мире состоит, таким образом, из бесконечного множества
воспроизводимых «космических генов», в которых содержится вся «космическая
информация». Процесс воспроизведения «космических генов» и его результаты
напоминают развитие человеческого организма из зиготы. Известно, что человек
представляет собой многократное воспроизведение молекул ДНК, содержащихся в
генах. Бесконечное множество этих молекул можно обнаружить в любой бесконечно
малой части человеческого тела. Каждая молекула ДНК содержит в свою очередь
информацию обо всем организме в целом. Эта информация называется «всеобщей
информацией человеческого организма» и является лишь частью так называемой
всеобщей информации. Биоинформатика свидетельствует, что это особенность всех
живых организмов. Способность мироздания к воспроизведению оригинала
означает, что в любой точке вселенной имеются «космические гены»,
которые идентичны первичному атому, явившемуся источником гигантского взрыва. В
каждом «космическом гене» содержится информация о материи, времени и
пространстве. Все сущее, таким образом, является результатом скрытых и явных
изменений разноуровневой информации, содержащейся в генах, и их разнообразного
сочетания. Поэтому в любое время в любой точке мироздания — будь то
органические или неорганические тела, макромир или микромир, вакуум или
вещество, — везде содержится информация о вселенной в целом. Это называется
явлением «всеобщей космической информации».
Данные системно-информационного контроля свидетельствуют о том, что сущность
жизнедеятельности составляет информация, что жизнь есть информация. Одним из
свойств информации является постоянство, поэтому и «жизненная информация»
постоянна. Это означает, что она уже была заложена в космосе еще до появления
собственно жизни. Именно потому, что в космической неживой материи изначально
уже содержалась «жизненная информация», в результате развития мироздания
возникли разнообразные формы жизни. Жизнь не может появиться из ничего. Если
камень зарыть в землю, то он не даст ростка, как бы вы его ни поливали, как бы
ни удобряли, потому что в камне отсутствует необходимая иформация (фактически
такая информация есть и в камне, но на более глубоком уровне, чем в семени, и,
чтобы вызван» сё, далеко не достаточно только воды и удобрений).
Американский ученый Милэ еще в 1953 г. провел следующий эксперимент. Откачав
воздух из стеклянного сосуда до состояния вакуума, он наполнил его
неорганическими веществами: водородом, водой и аммиаком, а затем в течение
восьми дней подвергал эту смесь воздействию электрического тока. В результате
этого эксперимента в совершенно безжизненной среде удалось получить несколько
видов аминокислот, четыре из которых были абсолютно идентичны аминокислотам,
содержащимся в природном белке. В 1965 г. в Китае впервые в мире был
искусственно синтезирован белок—кристаллический инсулин. Эти факты убедительно
доказывают наличие скрытой «жизненной информации» в неживой материи.
Происхождение жизни при рассмотрении с информационной точки зрения нельзя
объяснить простым химическим процессом превращения неорганического вещества в
органическое. Возникновение сознания по аналогии тоже является результатом
информационных процессов. Повсеместное существование «жизненной информации»
означает и повсеместное существование «информации сознания». Для подтверждения
этого вывода проведем небольшой анализ. В соответствии с принципом «всеобщности
информации» проявления жизнедеятельности в человеческом теле являются
реализацией «жизненной информации» в организме человека как специфическом
материальном объекте. Материальное же строение этого объекта не имеет
принципиальных отличий от •строения других форм неживой материи. Отсюда
следует, что и мышление .является реализацией «информации сознания» в таком еще
более специфичес-
ком материальном объекте, как человеческий мозг. То есть строение человеческого
мозга практически идентично строению любого другого материального объекта. Это
подтверждает вывод о том. что сознание или «информация сознания» присущи отнюдь
не только человеческому мозгу. Единство материального мира во времени и
пространстве приводит к заключению о том, что «информация сознания» присуща
всему мирозданию и имеет различные формы реализации. Космос подобен мозгу, а
продукты его мыслительной деятельности суть законы природы и общества, физики,
химии и т. д. Поскольку мышление — это движение «информации сознания», то
законы природы и прочие законы не могут оставаться неизменными. Корифей науки
Дэланэ указывал: «Представление о неизменности законов природы в
действительности является всего лишь совершенно необоснованным представлением
первобытных людей». Несомненно, что изменение законов природы само по себе
также представляет своеобразный закон, или «закон законов», объединяющий в себе
все прочие. Этот главный закон, естественно, также составляет содержание
«космического мышления». С другой стороны, в связи со «всеобщностью космической
информации», а также в связи с тем, что космический макромир и микромир
взаимопроникающи, «информация сознания», существующая в космосе, совпадает с
«информацией сознания», содержащейся в любом виде материи. Различие заключается
лишь в том, что они существуют на разных уровнях.
Современная философия утверждает, что все сущее находится в неразрывной связи,
а мироздание является противоречивым единством. За счет чего же возникает связь
между двумя, казалось бы, абсолютно самостоятельными явлениями? Согласно
принципу единства «всеобщей космической информации», такая связь может
возникать, во-первых, в связи с общим источником информации, о чем уже
говорилось выше, а во-вторых, в связи с волновым распространением «всеобщей
космической информации». Существование любого вида материи во вселенной предпо-
_ лагает наличие некоего «поля», которое постоянно распространяется по всей
вселенной. Любая, даже самая малая часть такого «поля» несет в себе всю
информацию о данном виде материи. То есть материальное тело и его «поле» или
«волны» соответствуют «всеобщей информации», совпадают с так называемым «полем»
или «волнами всеобщей космической информации». В соответствии с представлениями
о жизни как информационном процессе, обоснованными в ходе системно-
информационных исследований, носители «жизненной информации» весьма
разнообразны. Это белок, нуклеиновые кислоты, водно-углеродные химические
соединения, а также другие материальные формы. Поэтому любые материальные
«поля» или «волны», соответственно, могут являться носителями жизни или
«жизненной информации», а в соответствии с принципом «всеобщности информации»
эти «поля» или «волны», как и другие материальные объекты, несут «жизненную
информацию» и «информацию сознания». В связи с этим встает вопрос о том, какие
основания есть для того, чтобы утверждать, что любой вид материи обладает
«полем» или «волнами всеобщей информации», распространяющимися во всех
направлениях. Сравним, например, человеческий мозг и камень. Действительно ли
они обладают «полями», распространяющимися по всей вселенной?
С достаточной степенью уверенности можно положительно ответить на этот вопрос.
Во-первых, закон всемирного тяготения Ньютона гласит, что все в мироздании
обладает силой притяжения. То есть любая материя имеет материальное
гравитационное поле, распространяющееся по всему пространству. Теория
относительности также указывает на существование гравитационных волн. Во-
вторых, венгерский ученый Фэйшибахэ открыл неизвестное ранее «поле силы
отталкивания», интенсивность которого составляет 1% силы всемирного тяготения.
Вполне вероятно, что речь идет о «поле всемирного отталкивания». В качестве
примера можно также привести наличие в космосе пятого «силового поля».
Прг этом, конечно, нельзя исключать и вероятность существования
шестого седьмого и других видов силовых полей. Наконец, английский
специалист] по биофизике растений Сеэрдэлейкэ выдвинул гипотезу о
существовании «морфологического поля развития». Он считает, что это,
вероятно, новый вид поля, распространяющегося на большие расстояния.
Кроме того, некоторые примеры самоорганизации живой и неживой материи 
(конвенция Бэйнадэ, лазер, процесс кристаллизации, колебательная химическая
реакция Бэйлософу — Сабоцзиньсыцзи, контроль со стороны ДНК за наследованием
признаков физического развития, оздоравлива-ющее воздействие цигун-информации
на человека) свидетельствуют о существовании обширного материального поля,
которое при определенных условиях приобретает способность к самоорганизации. В
общем говоря, имеется большое многообразие форм сосуществования материальных
тел и соответствующих им «полей» и «волн». Все они могут трансформироваться в
«поле» или «волны всеобщей информации». Тем более что нельзя сбрасывать со
счетов и понятие «эфир». Хотя Эйнштейн и отрицал его существование, все новые и
новые противоречия, обнаруживаемые в теории относительности, позволяют многим
ученым предполагать его существование. Свойства «эфира» таковы, что он не
только заполняет все пространство мироздания, но и может являться средой,
способной практически мгновению передавать информацию на гигантские расстояния.
Эти свойства «эфира» как нельзя лучше объясняют факт отсутствия определенного
месторасположения «всеобщей космической информации» и некоторые специфические
явления, встречающиеся в цигун.
Теперь, опираясь на вышеприведенные рассуждения, можно дать разъяснение
некоторых явлений и понятий, связанных с цигун.
1.    Жизнь и «жизненная информация». Это два совершенно разных понятия. Не все
то, что несет «жизненную информацию», можно назвать живым. Принцип «всеобщности
информации» предполагает наличие «жизненной информации» и «информации сознания»
даже в камне. Однако на этом основании нельзя считать камень живым и мыслящим.
В противном случае можно допустить нелепые утверждения о том,
что оплодотворенная яйцеклетка — это человек, яйцо — это курица, а семя — это
растение. Главное в жизни — то, что она представляет собой информацию, а не
обязательно те или иные материальные объекты. Жизнь — это реализация и развитие
«жизненной информации» в определенных условиях с помощью материальных форм,
имеющих специфическое строение, когда общий объем информации не увеличивается и
не сокращается. Основоположник кибернетики Винер говорил, что человека можно
переместить с помощью телеграфа. Он имел в виду, что, используя
электромагнитные волны в качестве носителя реализованной «жизненной информации»
или «информации сознания», можно перенести человека на большое расстояние.
2.    Сознание и материя. Общеизвестно, что сознание — это
движение человеческой мысли, а поскольку речь идет о движении, то это
может быть только движением материи. Поэтому сознание надо относить
к материальной сфере. Если же проанализировать сущность сознания, то сознание —
это сфера информации, которая является «принадлежностью» материи. Но
«принадлежность» нематериальна, следовательно, и сознание нематериально. Где же
истина? Известный французский физик Бриллюэн утверждал: «Условием любого
информационного процесса является не только наличие материального носителя, но
и — как минимум — его соотнесенности с энергетическими процессами». Это
высказывание подтверждает вывод о том, что сознание как вид информации имеет
нематериальный характер, а его существование, передача и движение мыслей,
наоборот, неотделимы от материи и должны сопровождаться движением материи и
соотнесенностью с энергетическими процессами. Вот почему в цигун во время
выполнения движения человек погружается в состояние покоя, невозмутимости, в
нем пробуждаются такие качества, как искренность, нравственность, просыпается
мысль. Постановка диагноза на расстоянии и другие примеры воздействия сознания
на физиологические процессы в своем организме или организме дру-того человека
имеют, таким образом, четкое материалистическое обоснование.
3.    «Информационное тело». Любое тело, будучи подвергнутым воздействию
большой мощности со стороны «поля цигун-информации», превращается в
«информационное тело». Формирование «информационного тела» может происходить
двумя путями.
Первый путь — передача информации. Данные системно-информационного контроля
свидетельствуют о том, что, хотя существование и функционирование информации
невозможно без материального носителя, она, тем не менее, способна перемещаться
и распространяться в различных материальных средах и за пределами конкретного
носителя. «Жизненная информация» и «информация сознания» тоже не являются
исключением. Подтверждением этому может служить пример передачи наследственной
информации у живых организмов. Следовательно, мастера цигун с высокими
функциональными способностями могут сфокусиро-ванно направлять поток
«информации сознания» из своего «поля цигун-информации» на другой объект.
Поскольку «всеобщая информация» обладает коррелятивной функцией, то «поле
всеобщей информации» этого объекта в свою очередь становится носителем
«информации сознания», полученной от наставника и способной оказывать
благоприятное физиологическое и психологическое воздействие на человека. При
этом, однако, «информация сознания» должна быть в определенной
степени актуализирована. Кроме того, в связи с тем, что «информационное
тело» сохраняет «связь всеобщей информации» с наставником, его можно
рассматривать как передаточное звено в цепи информационной связи между мастером
и учеником.
Второй путь ■— возбуждение информации. Как мы знаем, в любом неживом теле
содержится «информация сознания». Когда такое тело попадает под направленное
воздействие «поля цигун-информации», интенсивность которого выше определенного
значения, в теле под воздействием этого «поля» возбуждается и частично
реализуется «информация сознания». В результате происходят соответствующие
изменения и в «поле всеобщей информации» этого объекта. Хотя эти два пути
формирования «информационного тела» и отличаются друг от друга, суть
их одинакова.
4.    «Космическая информация». С этим понятием приходится сталкиваться в
практике цигун. «Космическая информация» представляет собой «поле всеобщей
информации», способное порождать материю или повышать ее способность к
самоорганизации. Это означает, что «космическая информация» призвана усиливать
упорядоченную «отрицательную энтропию». Поэтому она благотворно влияет на
жизнедеятельность человеческого организма. В сущности, понятия «космическая
информация» и «жизненная информация» аналогичны. Поэтому первое из них как бы
объединяет понятия «функции всеобщей космической информации» и «структура
всеобщей космической информации». Такие специфические явления в цигун, как,
например, «невидимость» (иныпэнь), «телепортация» (бань-юнь), возникают под
воздействием информации, относящейся к сфере «структуры всеобщей космической
информации», а, например, способность предвидения, формирование
«информационного тела», относится главным образом к сфере влияния информации о
«функциях всеобщей космической информации». Под «цигун-информацией» обычно
понимают особый вид «космической информации».
5.    «Искренность» (чэнсинь). Почти все системы цигун высокого уровня требуют
от занимающихся «искренности». Опираясь на вышеизложенные рассуждения о
соотношении материи и сознания, можно легко убедиться, что «искренность»,
являясь специфическим психологическим состоянием, как и прочие виды
деятельности сознания, материальна. Современной наукой доказано, что организм
человека представляет собой в высшей степени неравновесную, далеко не
сбалансированную открытую нелинейную резонансную систему. «Резонансные волны» —
это самоорганизующиеся колебания, распространяющиеся на большие расстояния.
С точки зрения физиологии человека они управляют функцией самоорганизации. а
вне организма взаимодействуют с другими «волнами» и «полями» и осуществляют
обмен информацией. Опираясь на факты, подтверждающие взаимное влияние
психологии и физиологии человека, можно утверждать, что «резонансные волны»,
очевидно, в определенной степени подвержены влиянию человеческого сознания.
Например, длительное пребывание в меланхолическом состоянии увеличивает
вероятность заболевания, что происходит из-за нарушения «упорядоченности» в
организме: «Упорядоченность» находится в связи с функцией самоорганизации
организма, которая в свою очередь связана с соответствующими «резонансными
волнами». Ввиду этого психологические изменения могут привести к изменениям
физиологического характера. Психология и физиология связаны между собой
«резонансными волнами самоорганизации». Определенное психологическое состояние
соответствует определенной резонансной частоте «волн самоорганизации».
Специфическое психологическое состояние «искренности» идеально
соответствует такому физиологическому состоянию, которое способствует
восприятию «космической информации» и информации «информационного тела»
и информации «внешней ци» от наставника. Уяснив вышеизложенное, нетрудно дать
объяснение и следующим явлениям: представив себе наставника цигун, человек
может явственно почувствовать появление и воздействие «цигун-информации»,
намереваясь «набрать» ци от удаленного источника; человек может ощутить, как ци
«бьет ключом». Еще один пример. При определенных условиях, когда наставник
отсутствует и даже не пытается руководить занятием на расстоянии, достаточно,
чтобы кто-нибудь взял на себя координацию мыслительной деятельности группы, для
того чтобы все присутствующие в одинаковой степени получили возможность
воспринимать информацию, исходящую от наставника, воздействие которой бывает
аналогично тому, как если бы он непосредственно руководил занятием. Здесь надо
заметить, что у мастеров цигун высокого уровня большая часть информации
относится к «полю космической информации», а не является информацией
«внутренней ци», проходящей через биологически активные точки. Все
перечисленные выше случаи представляют собой явление резонанса, возникающее
между собственной «резонансной волной самоорганизации всеобщей информации» и
«волной всеобщей информации» («волной космической информации») наставника или
другого удаленного источника ци, что является проявлением психологической
«искренности» и «правильного» мышления. Отсюда становится понятным появление
необходимой информации и энергии в указанных выше ситуациях. Это можно сравнить
с работой радиоприемника, когда для того, чтобы получить звуковую информацию и
энергию от радиопередатчика, необходимо добиться совпадения частот магнитных
колебаний первого и второго. В древности говорилось: «Перед непоколебимой волей
и камни распадутся». «Искренность» и твердая воля способны поколебать даже
скалу, почему же собственному телу и душе не открыться навстречу благоприятной
информации?
6. Бигу («воздержание от пищи»). Методиками цигун можно добиться такого
состояния, когда человек, отказавшись от пищи и воды, может продолжать
нормальную жизнь в течение нескольких дней, месяцев и даже лет. В системе цигун
«Небесный колокол» существует способ введения информации бигу, который
позволяет достаточно быстро подготовить организм к функционированию без пищи и
воды. Предпосылкой достижения этого состояния является уяснение того, что
жизнедеятельность организма зависит прежде всего от информации.
Поскольку поддержание жизни связано с сохранением «упорядоченности» организма,
то, следовательно, надо непрерывно черпать извне нечто, что способно выполнить
эту задачу. Речь идет об «отрицательной энтропии». «Отрицательная энтропия»
чрезвычайно важна для нормального функционирования живой системы. Известный
австрийский физик Сюэдимэ писал: «Для того чтобы избежать смерти, то есть чтобы
жить, есть только один способ — непрерывно черпать отрицательную энтропию
из окружающей среды. Организм живет именно благодаря ей». По
мнению французского ученого Брюллюэна, «отрицательная энтропия» и информация
эквивалентны. Стало быть, жизнь зависит от информации. Поскольку «космическая
информация» способна стимулировать «отрицательную энтропию», то ее самое можно
квалифицировать как поток «отрицательной энтропии». Ввиду того что передача
информации связана с определенными энергетическими процессами, можно сделать
вывод о том, что «космическая информация» является носителем энергии. Во время
вхождения в состояние бигу значительно усиливается способность организма
воспринимать «космическую информацию», которая непрерывным потоком устремляется
в открытые энергетические каналы — «цзинло». «Космическая информация» несет с
собой «отрицательную энтропию» и энергию. Таким образом, состояние бигу
позволяет человеку продолжать нормальную жизнь без пищи и воды. Кроме того,
когда человеческий организм как неравновесная затратная система получает
извне достаточную «космическую информацию» («отрицательную энтропию»), при
неравномерности ее поступления состояние «упорядоченности» может
распространиться на отдельные элементы «расходуемых структур», что может
привести к скачкообразным изменениям, возникновению новых структур и
«упорядоченности». В этом случае несомненно можно ожидать восстановления
здоровья или появления каких-либо необыкновенных возможностей организма.
Выводы
С технической точки зрения цигун можно рассматривать как инструмент
информационного контроля в системе «человек — космос». Продолжая эту аналогию,
можно сказать, что назначение цигун — инициирование, получение и использование
информации. Формирование «информационного тела», появление «языка цигун»,
способность наставника методами цигун поднять парализованного — все это
процессы инициирования информации; способность предвидения, телепатия,
вдохновение — это процессы получения информации; бигу, «набирание» ци — это
процессы использования информации.
Если цигун рассматривать как способ самосовершенствования, то его можно назвать
«искусством информационного общения». Весь смысл этого определения заключен в
слове «общение». Наставники цигун передают информацию из космоса, с которым они
общаются, простым людям, помогая им приобрести необыкновенные способности;
обучающиеся, общаясь с наставником и воспринимая от него информацию, становятся
более мудрыми, нравственными и умелыми; совершенствующиеся в цигун, «общаясь» с
собственным телом, могут победить болезнь, продлить свою жизнь.
Если же рассматривать цигун как науку, то его можно назвать теорией
«антропокосмической информации», базирующейся на понятии «всеобщей космической
информации». Как наука цигун использует системные и информационные методы,
стремится к объединению в единое целое традиционного учения о цигун и
современных научных представлений. Его можно также назвать «теорией цигун-
информации», которая является главным звеном технического и теоретического
обоснования системы цигун «Небесный колокол».
Внимание1
Все письма, адресованные в ЦИОСДВ, редакция ИБ «Китайская гимнастика ушу»,
направляйте по адресу: 117246, Москва, Херсонская у л.,
30/2.

5
Мастера цигун
Великие мастера цигун
Кэ Юньлу

Вопросы, вопросы...
Они уселись на стулья перед домом: Ян Ян рядом с Оуян Цзюэ, позади Чжао Пути —
несколько его учеников. Зеленая поляна сверкала под яркими лучами
солнца, слышался плеск реки.
Оуян Цзюэ, улыбаясь, спросил:
—    Вы говорите, что ваш метод относится к традиции Махаяны? Чжао Пути кивнул:
—    Да.
-— Китайская Махаяна делится в основном на восемь ветвей, к какой принадлежите
вы?
—    Нельзя сказать, что я принадлежу к какому-то одному направлению, у меня
было несколько учителей, я изучал и чань-буддизм, и йогу, и другие системы.
—    Вы только что превращали воду в другие жидкости. Скажите, вы действительно
превращали ее или меняли с помощью телепортации?
—    Конечно, можно и заменить, это нетрудно, однако я на самом деле воду
превращал, менял ее молекулярную структуру.
—    А не могли бы вы рассказать о мантре? — продолжал задавать вопросы Оуян
Цзюэ.
—    Обычно это не подлежит обсуждению. Мантры передаются устно от учителя
ученику. Это достаточно строгое требование.
—    А разве только что, во время занятий, вы не называли мантры?
—    Это обычные,-простые мантры, их можно сообщать. Есть и разные лечебные
мантры, я намерен позже открыто обучать им. Однако существует много
таких, которые хранятся в тайне.
—    Тогда я хотел бы официально

просить вас быть моим наставником.
Чжао Пути улыбнулся:
—    Это не такое простое дело.
—    Я верю в силу мантр, в то, что они могут рассеивать, собирать и изменять
энергию. В древних мифах говорилось о словах, с помощью которых можно спасаться
от огня и воды. Я думаю, что все это реально, такие слова тоже можно считать
мантрами, не так ли?
—    Верно.
—    А вот скажите, пожалуйста, как вы думаете, существуют ли так называемые
Живые Будды, о которых говорит ламаизм?
—    Конечно, существуют.
—    И большие мастера буддистской школы способны указывать своим душам сферы,
в которые они должны отправиться после смерти?
—    Да.
—    Еще такой вопрос: в историях старины часто упоминалось «искусство
превращения», например Сунь У кун мог превратиться в дерево. Возможно ли это?
—    Возможно.
—    Каким образом?
—    Это трудно объяснить. Например, я вдруг ицчез, перенес себя в другое
место, но в то же время сюда, на это место, переместил дерево. Для вас же это
может выглядеть так, будто я стэд дере вом.


та

Л

-

—    Это телепортация. А существует ли прямое превращение?
—    Что значит «прямое превращение»? Если я вдруг мгновенно исче-

15

Продолжение. Начало см. 1992, № 1, 2.

заю из этого мира, в этом мире меня нет, но возникает дерево, которого в этом
мире не было и которое стоит на месте, где только что стоял я, то что это,
прямое превращение или нет?

* О

—    «Которого в этом мире не было», то есть вы хотите сказать, что существует...Выступления шли полным ходом. Когда Оуян Цзюэ вошел в зал, на сцену поднялся известный в Пекине мастер Ху Сяомин, публика
—    Гм, не надо об этом думать, опираясь только на логическое мышление, размыприветствовала его аплодисментами. Первый номер — телепортация. Мастер засучил рукава и спросил:
блестящими глазами пристально посмотрел на Чжао Пути. Он понял: особые способ—    Какие монеты хотела бы видеть публика?
известной нам логики. А если так, то какие категории, какая логика должны быть —    Гонконгские! — крикнул кто-то.
Два зала                                                                                                                                 Ху Сяомин вытянул руку, сделал хватающее движение, и на ладони появились монеты — они со звоном стали падать на стол.
Сегодня в одном из институтов Пекина два собрания. В одном зале читает лекцию —    Американские! — крикнули еще.
выступления мастеров цигун. Атмосфера в залах совершенно разная. В первом чинТо же движение, и на стол посыпались металлические доллары. Группа людей выскочила из зала на сцену, чтобы удостовериться в том, что
Между залами — узкая аллея. Оттуда, где выступают мастера цигун, часто доноситденьги настоящие. Желая исключить всякие подозрения в трюкачестве, мастер снял рубашку, оставшись в одной майке, и встал в центр
философа. Сян Шичжао знает о том, что там происходит, и давно уже стал нервничагруппы, предоставив им все возможности для наблюдения. Требовали английские, французские, японские, тайваньские, советские и еще
—    Товарищи отвлекаются, поэтому я хочу вот что сказать. В обществе сейчас бмногие другие монеты, и каждый раз повторялась одна и та же картина — движение рукой, и на стол падают деньги. Возбуждение в зале
это требует бдительности со стороны работников науки. Апологеты цигун, во-пердошло до предела. Наконец решили вернуть деньги. Ху Сяомин стал брать монеты горстями и швырять их в воздух — и они исчезали, раз
вторых, отрицают материалистическую теорию познания, в-третьих... После того за разом, пока на столе не осталось ничего.
подали несколько записок; смысл всех их был одинаков: нельзя отрицать того, чтСледующий номер — разламывание и соединение стального стержня. В это время на входе в зал возникла толкучка: вошли Сян Шичжао и группа
на выступления мастеров цигун.                                                                                       людей из соседней аудитории. Сян Шичжао подошел к распорядителю и сказал:
—    Материалисты не боятся фактов, идемте посмотрим, — сказал докладчик.       —    Я не верю нй в какие особые способности. Позволите мне провести наблюдение?
                                                                                                                                                Распорядитель вежливо пригласил его на сцену в президиум.
                                                                                                                                                На квадратном столе, покрытом белой скатертью, стояли два стакана, на которые поместили толщиной с палочку для еды стальной стержень,
                                                                                                                                                соединивший их, подобно мосту. Мастер должен был сначала переломить стержень с помощью мысли. Сян Шичжао встал:
                                                                                                                                                —    Можно посмотреть стержень?
===============================================================================
—    Можно. — Ху Сяомин передал ему стержень.                                                            —    Мы хотели провести исследование, и вот совершенно очевидно: особые способности не действуют. Наверное, мне придется стать
Стоя перед этим строгим, авторитетным лицом, весь вид которого выражал крайнеетвердым пессимистом.
закончился. Ху Сяомин вернул его на место и собрался было приступить к действРаспорядитель сказал:
—    Можно еще раз глянуть?                                                                                              —    Особые способности часто требуют поддержки. Если рядом много тех, кто не верит, то их трудно проявить.
Ху Сяомин несколько растерянно посмотрел на него, протянул ему стержень. Филос—    А если все будут верить, то зачем проводить эксперимент? Стоило появиться сомневающемуся, как опыт провалился. Разве
руку, чтобы забрать стержень, Сян Шичжао сказал:                                                        это не доказывает, что то, что видят те, кто верит, не более чем галлюцинация?
—    Я положу его сам. — Он подошел к столу и положил стержень на стаканы.         Оуян Цзюэ понимал, в чем тут дело: особые способности проявляются с помощью «мысли». Если психологическое состояние экстрасенса
Атмосфера в зале стала напряженной. Ху Сяомин приступил. Он сосредоточил взгляне на высоте или вокруг него образуется сильное отрицательное «поле мысли», то его способности либо подвергаются
зале стало совершенно тихо, ни звука. Взгляд философа был холодным. Ху Сяомин воздействию помех, либо блокируются полностью. Сян Шичжао — известный ученый, к тому же у него сильная воля, поэтому его
—    Ломаться!                                                                                                                     «категорическое недоверие» сильно подействовало на «силу мысли» мастера. Да к тому же и аудитория прониклась сомнением, что еще
Однако ничего не случилось. По залу прошел гул. Сян Шичжао сидел прямо и неподвбольше затрудняло его положение. Однако если сейчас прекратить выступление, то это нанесет вред делу цигун. Надо что-то
Ху Сяомин вытер со лба платком пот, собрался и стал снова погружаться в «состояпридумать. Оуян Цзюэ решил воспользоваться тем, что в зале его многие знали. Он встал и сказал:
без изменений. Наконец опять крикнул — стержень, поблескивая, лежал без движе—    Я много раз видел выступления Ху Сяомина, и всегда они были успешными. Мастер цигун, как и спортсмен, подвержен
Ху Сяомин посмотрел на распорядителя, как бы прося помощи. Распорядитель сказавлиянию многих факторов. Давайте поможем ему доверием, аплодисментами, давайте пожелаем ему успеха! Зал громко зааплодировал,
—    Ху Сяомин неоднократно успешно демонстрировал этот номер, сегодня по каатмосфера разрядилась, на философа перестали обращать внимание. Мастер был тронут, несколько воспрянул духом. Он сложил у
давай следующий.                                                                                                                  груди ладони и поклонился зрителям. Оуян Цзюэ продолжал:
Мастер мельком взглянул на Сян Шичжао и нерешительным голосом сказал:                —    Я считаю, что мастерство Ху Сяомина очень высоко, то, что он сейчас собрался нам показать, для него, в общем-то, пустяки,
—    Сегодня у меня, пожалуй, не выйдет ничего.                                                          он может и не такое. Однако он молод, иногда поддается настроению, чувствам.
Сян Шичжао медленно и с расстановкой произнес:
===============================================================================
В зале послышался дружеский смех. Мастер явно повеселел, несколько озорно и в —    Этот эксперимент носит случайный характер, отсутствует повторность. Кроме того, я не исключаю возможности того, что это ловкий трюк. Я не
—    Ну, а теперь все успокойтесь, расслабьтесь и с доверием ждите успешного верю в особые способности.
В зале установилась тишина. Мастер успокоился, сосредоточился. Прошла минута Глаза распорядителя сверкнули возмущением:
две половинки. Зал разразился громкими аплодисментами. Оуян Цзюэ взял в руки —    В конце концов в силу каких причин вы отвергаете цигун и особые способности? Разве вы не собственными глазами наблюдали опыт, разве это не
металла, положил их на стол и сказал:                                                                             факт?
—    А сейчас попросим Ху Сяомина сплавить стержень.                                              Сян Шичжао встал, его лицо было холодным.
Снова стало тихо, все замерли в ожидании. Это труднее, чем разламывать. Ху Сяоми—    Я опираюсь только на свой разум! Я против эмпиризма! Главное — ум, а не глаза!
несколько минут. Многочисленные взгляды по-прежнему видели щель между частяПРЕДСКАЗАНИЯ
всех соблюдать тишину. Прошло еще несколько минут. Вдруг глаза мастера открылДруг, ты сейчас ходишь по комнате, открываешь дверь, выходишь, входишь, закрываешь дверь. Нет' ли у тебя одновременно и странного и такого
что щель исчезла. Оуян Цзюэ не стал торопиться демонстрировать стержень залу,обычного ощущения: эта замкнутость трехмерного пространства не так уж непреодолима. Как плотно ни закрывай дверь и окна, а «пришельцы»,
сказал:                                                                                                                                   «высший разум», «святые», сделав «поворот» (через четырех-, пятимерное пространство), войти могут без труда. Они видят всё, они перемещаются
—    Пожалуйста, подойдите сначала вы, удостоверьтесь, что стержень соединилповсюду, свободно, не зная преград. Ты, возможно, думаешь об удивительных совпадениях, случающихся в жизни. Почему, например, ты подружился
Философ махнул рукой:                                                                                                         именно с этим человеком, почему он (она) стал(а) твоим мужем (женой)? Случайность? Необходимость? Представь себе: оказывается, если есть особые
—    Не надо.                                                                                                                        способности, то все это можно предсказать, ибо время может быть преодолено.
Тогда Оуян Цзюэ сам взял со стола стержень и передал его ученому. Тот повертел Гуляя в парке, я вдруг почувствовал, что пространство и время можно преодолеть. Это ощущение было сильным, без тени сомнения. Я твердо был
ничего не сказал. Оуян Цзюэ снова взял стержень, показал его всем. Те, кто сидеуверен, что это совершенно возможно. Когда много видишь, долго размышляешь, это становится чем-то обычным, воспринимается легко, естественно,
—    Сварка с помощью «мысли» удалась! — объявил Оуян Цзюэ. Зал вновь зааплодкак дважды два — четыре. Это приходит неожиданно, ты вдруг просто понимаешь, чувствуешь и знаешь непреложно, что барьеры, возводимые временем
—    Вы удовлетворены этим экспериментом, профессор?                                              и пространством, — иллюзия. И тогда сознание расширяется, ты постигаешь сущность сверхспособностей, вроде прохождения сквозь стены,
Прошло несколько секунд, прежде чем он ответил:                                                          ясновидения, предвидения и других, и не только постигаешь, но и в какой-то момент занятий цигун вдруг замечаешь их в себе. Запомни, друг,
                                                                                                                                                преодоление пространства и времени умом (в научном мышлении), чувством, в воображении, в подсознании, в «состоянии цигун» будет предпосылкой
                                                                                                                                                общего преодоления ограниченности человечества. Наши научные знания, философская мудрость, достижения искусства, мастерство цигун получат в
                                                                                                                                                этом концентрированное проявление. Тот, кто преодолеет время и пространство, достигнет Того берега космической истины, станет буддой, находясь
                                                                                                                                                здесь.
===============================================================================
Человечество всегда считало, что пространство и время — это великая ре—    Ну, дальше? — улыбнувшись, произнес он.
Сейчас мы должны реальность (время и пространство) превратить в иллюзиЮноша снова закрыл глаза, погрузился в молчание, затем сделал несколько ходов. И так дальше. Бэньбэнь очень плохо умел играть в шашки,
Это и есть великая истина цигун.                                                                         однако на доске стала постепенно разворачиваться захватывающая, искусная борьба. Оуян Цзюэ наблюдал за ней с возрастающим изумлением. И вот
Черйые против белых                                                                                               последнее погружение, и, хлопнув в ладоши, молодой человек открыл глаза и сказал:
На проходящем турнире по шашкам между Японией и КНР наибольшее внимани—    Все, конец! Выиграл японский шашист.
спортсменом. За один день до игры Яо Цзю познакомил Оуян Цзюэ с юношей —    А если сказать об этом китайскому спортсмену, то все можно изменить? — спросил Оуян Цзюэ.
старшего класса одной из средних школ. Это был ученик Яо Цзю, обладавши—    О таких вещах говорить нельзя. То, что предопределено, должно оставаться неизвестным, — сказал Яо Цзю, улыбаясь.
способности — он быстро расставил на столе шашки и попросил его расска«Понятно. Тому, кто вмешивается в естественный ход вещей, природа мстит», — подумал Оуян Цзюэ.
согласился. Он тут же сел на стул в позу лотоса, положил соединенные ла—    Еще что-нибудь можешь предсказать? — спросил он юношу.
он сказал: японец будет играть черными, китаец — белыми. Потом юноша от—    Задайте тему.
оказались очень простыми, обычными. Неужели так и будет, усомнился ОуяНемного подумав, Оуян Цзюэ взял со стола фотографию Ян Ян:
                                                                                                                                   —    Скажи, что ее ждет?
                                                                                                                                   —    Хорошо, давайте, — быстро ответил Бэньбэнь. Он, как и в прошлый раз поджал ноги, закрыл глаза. Через какое-то время он слегка задрал
                                                                                                                                   голову, как бы стараясь что-то разглядеть вдали. У Оуян Цзюэ от волнения часто забилось сердце. Наконец юноша открыл глаза:
                                                                                                                                   —    Я видел, как она вместе с вами катается на лодке.
                                                                                                                                   —    Вот как? — Оуян Цзюэ смущенно улыбнулся. — Ну, давай попробуем еще.
                                                                                                                                   Он принес из кабинета фотографию жены, которую недавно проводил в Америку и с которой у него были очень непростые отношения.
                                                                                                                                   —    Каково ее будущее?
                                                                                                                                   Бэньбэнь с азартом молодости принял задачу. Прошло несколько минут, и он начал говорить:
                                                                                                                                   —    Я видел ее в самолете, затем в машине, за рулем мужчина, с которым она очень весело разговаривала. Кажется, это не Китай. Потом она
                                                                                                                                   одна ведет машину, вот — с другим мужчиной. Затем она заболела, в постели, за окном черное небо, встает, открывает чемодан, достает альбом,
                                                                                                                                   долго-долго смотрит на фотографию, на ней... — Бэньбэнь останавливается, окидывает взглядом Оуян Цзюэ.
===============================================================================
—    Кто?                                                                                                                         Он не стал просить Бэньбэня предсказать свою судьбу.
—    Кажется, вы и маленькая девочка.                                                                      Он не желает знать свое будущее, иначе жизнь станет совершенно бессмысленной. Ведь тогда все, чем ценна жизнь, — заботы, тайны,
—    Что дальше? — голос Оуян Цзюэ дрожит от волнения.                                      поиски, устремления — все это утрачивает значение и притягательную силу. Счастье обычной человеческой жизни не приемлет особых
—    Она убирает альбом. Вскоре выздоравливает. Вот она пьет горячее молоспособностей, преодолевающих пространство и время.
дома. Вижу, что она часто летает на самолетах, суетится, очень весела, вокруЛишь тот, кто вознесся над обыденностью жизни, способен по-настоящему постичь истину преодоления пространства и времени. Но это, ох,
лет, она состарилась, она одна, в черном платье сидит в большой комнате, сокак нелегко!
берет альбом, подолгу смотрит на фотографию, на которой вы и маленькая девоНа следующий день Оуян Цзюэ наблюдал за игрой между японским и китайским шашистами: все произошло в точности так, как предсказал
Оуян Цзюэ долго не мог говорить. Щемящая грусть захватила сердце. Жизнь, жиБэньбэнь.
зачем тогда жить? Преодолеть время — значит преодолеть жизнь. Нет больше сВыводы. Пространство-время не более чем определенный порядок этого (нашего) мира. В другом же мире (вселенной) он может потерять свое
больше и счастья, которое она дает. Ты хочешь этого? Он почувствовал, что егзначение.
заключена внутри пространства и времени, преодолеть жизнь — это слишком жВсе явления мира обладают информацией двух видов: не преодолевающей пространство и время; преодолевающей пространство и время.
                                                                                                                                          Информация второго вида воспринимается многими людьми как непосредственное ощущение (чув-ствознание).
                                                                                                                                          Цигун, особые способности есть не что иное, как максимальное развитие чувствознания.
===============================================================================
(Продолжение следует)
(Из афоризмов Конфуция)
Если в человеке естество затмит воспитанность, получится дикарь, а если
воспитанность затмит естество, получится знаток писаний. Лишь тот, в ком
естество и воспитанность пребывают в равновесии, может считаться достойным
мужем.
Учитель сказал: «Мудрый муж радуется водам, человечный муж радуется горам.
Мудрый деятелен, человечный покоен. Мудрые радуются жизни, человечные живут
долго».
Я поставил своей целью правду, сделал своим помощником добродетель, нашел себе
опору в человечности и обрел свое отдохновение в искусствах.
(Афоризмы старого Китая. — М; Наука, 1991.)
Шето^ткш цодгун
Комплекс «Двенадцать отрезков парчи»
Г
СS SS5E23
Этот комплекс упражнений возник несколько столетий назад. Он тесно связан с
даосской традицией оздоровления организма и поисков бессмертия. Как известно,
даосские отшельники уединялись в труднодоступных местах, чаще всего в горах, и
с помощью медитативной практики, различных упражнений и алхимических препаратов
и снадобий из трав и минералов пытались достичь долголетия. В
религиозном даосизме, достигшем расцвета в первые века нашей эры,
существовала практика внешней и внутренней алхимии. С их помощью даосы пытались
получить «волшебную пилюлю» бессмертия. В первом случае пилюля выплавлялась в
алхимических тиглях, во втором — она «выплавлялась» в теле человека. Внутренняя
алхимия, по сути дела, являлась сложным комплексом психофизиологического
тренинга, включающего медитативную практику в статике и в динамике.
Приводящийся ниже комплекс является одним из видов такого рода практики.
[1992_4_files/1992_4-11.jpg]                                                                                                                      5. Заниматься можно через час после приема пищи.
О названии комплекса                                                                                                            1
Как известно, парча очень высоко ценилась в Китае, ткали ее только искусные масСядьте в позу лотоса (полулотоса или просто скрестив ноги), корпус держите прямо, голову немного опустите, большие пальцы рук легко сожмите в
упражнений каждый сам мог соткать драгоценную парчу долголетия. Число 12 обознкулак, руки положите на колени, кулаки разверните ладонями вниз, полностью расслабьтесь, глаза прикройте, зубы соедините, кончиком языка
смысл, ассоциируясь с количеством месяцев в году, которые сменяют друг друга из касайтесь нёба. Устраните посторонние мысли (рис. 1).
вечности. Кроме того, число 12 связано с количеством энергетических меридианов Эффект от позы Укрепляет дух (шэнь) и энергию ци, способствует снятию стрессов, приводит к глубокому расслаблению мышц.
систему, и потому по этой линии число 12 ассоциируется с гармонией.                         2
Методические рекомендации                                                                                                 Сидя в исходном положении, 36 раз легко постучать зубами, после этого ладони плотно прижать к ушам, пальцы должны быть на затылке, локти
1.    Заниматься нужно регулярно.                                                                                      развести в стороны; выполнить девять дыхательных циклов (вдох — выдох), дышать следует легко и беззвучно (рис. 2).
2.    Для занятий надо выбрать спокойное место, где вам нйкто не будет мешать.     Эффект от упражнения Помогает концентрировать дух (шэнь) в сердце, укрепляет зубы и десны.
3.    Заниматься следует в хорошо проветренном помещении, но ни в коем случае не на сквозняке.
4.    Не рекомендуется заниматься на полный или пустой желудок.
===============================================================================
[1992_4_files/1992_4-12.jpg]                                                                                                                          5
                                                                                                                                                      Раскройте ладони и положите руки на пояс, кончиком языка легко касайтесь нёба; когда во рту накопится слюна, начните вращать языком (выполните 36
3                                                                                                                                                     вращений), затем за три раза проглотите слюну; глотать следует звучно и одновременно следует представлять себе, что в «киноварное поле» (область
Ладони по-прежнему прижаты к ушам, указательные пальцы положите на средние; выполниже пупка) опускается жемчужина (рис. 5).
указательными пальцами, соскальзывающими со средних; при этом звук, отдающийся вЭффект от упражнения Нормализует функции внутренних органов, особенно систему пищеварения.
колени и сожмите в кулаки (рис. 3).                                                                                          6
Эффект от упражнения Помогает справиться с нарушением энергообмена в организме, Сделайте глубокий вдох через нос, задержите дыхание, энергично разотрите ладони до появления тепла, затем наложите ладони на поясницу (в области
4                                                                                                                                                     точек цзин-мэнь) и движениями сверху вниз (или по кругу) разотрите эти участки (26 движений), одновременно выполняя медленный выдох через нос
Одну кисть положите на другую ладонями вверх (мужчины сверху кладут левую руку, ж(рис. 6).
наклоните вперед; плавно поверните голову в одну сторону, затем в другую; при повЭффект от упражнения Укрепляет почки, активизирует энергию ци.
голову опускайте к плечу, смотрите назад; поворачивайте голову попеременно влев[1992_4_files/1992_4-13.jpg]
Эффект от упражнения Укрепляет мышцы спины и поясницы, повышает подвижность всех6
пояса, улучшает зрение, является профилактикой против ревматоидных явлений в су
                                                                                                                                                      [1992_4_files/1992_4-14.jpg]
                                                                                                                                                      5

                                                                                                                                                      [1992_4_files/1992_4-15.jpg]
                                                                                                                                                      7

                                                                                                                                                      [1992_4_files/1992_4-16.jpg]
                                                                                                                                                      8

===============================================================================
7                                                                                                                                                    выпрямитесь, повторите наклоны 12 раз (рис. 10).
Принять исходное положение, сделать глубокий вдох через нос и задержать дыхание; Эффект от упражнения Нормализует деятельность перикарда, увеличивает эластичность связок ног и подвижность позвоночного столба.
тепло в нижней части живота, медленно выдохните через нос (рис. 7). Эффект от упра11
8                                                                                                                                                    То же, что в упражнении № 5. Повторить 3 раза (рис. 11). Эффект от упражнения Прочищает энергетические каналы.
Согните руки в локтях, выполните 24 медленных вращения вперед и назад в плечевом с12
8).                                                                                                                                                  Сосредоточьте внимание на «киноварном поле» (ниже пупка), представьте себе, что в нем горит огонь, втяните анальное отверстие, подведите к
Эффект от упражнения Увеличивает подвижность плечевых суставов, укрепляет мышцынему тепло; на вдохе поднимите тепло вверх по позвоночнику до темени, поочередно фиксируя свое внимание на пояснице, спине, затылке и
9                                                                                                                                                    темени; затем на выдохе ци с темени опускается через виски к основанию ушей и по щекам, горлу и груди опускается в нижнее «киноварное поле»
Медленно выпрямите ноги вперед; сомкнув пальцы «в замок», поднимайте руки перед с(рис. 12).
камень; на уровне груди разверните кисти через внешнюю сторону и продолжайте поЭффект от упражнения Генерируется семя, укрепляется ян-ци, проходят боли в области поясницы, нормализуется стул.
всем телом тянитесь вверх, затем медленно опустите руки, повторите движение 9 ра[1992_4_files/1992_4-17.jpg]
Эффект от упражнения Укрепляет сердце и печень, уменьшает боли в области поясницы и спины.
10
Наклонитесь вперед, одновременно вытягивая вперед руки, постарайтесь захватить руками подошвы ступней. Наклон выполняйте на выдохе, на вдохе плавно
===============================================================================
Мавандуйский комплекс цигун
Тун Юаньцзе
(Мавандуйский институт цигун)
В 1973 году в ходе раскопок захоронения № 3 в районе Мавандуй (г. Чанша, пров.
Хунань), относящегося к периоду династии Хань (206 г. до н. э. — 220 г. н. э.),
была обнаружена «Схема «ведения и привлечения (ци)» (даоиньту), выполненная в
цвете на шелковой ткани, а также «Заметки о том, как обходиться без еды и
питаться ци». На основе этих археологических находок нами была разработана
«мавандуйская система «ведения и привлечения ци». При разработке этой системы
также использовались другие, как древние, так и современные, методики «ведения
и привлечения ци».
Воздействие, оказываемое применением этой системы цигун, основано на «открытии»
активных точек, когда «ци и кровь» мысленно направляются из точки цзуцяо в
точку шэньцюэ. Эффективность упражнений будет выше, если их выполнять в период
с 23 до 1 часа или с 11 до 13 часов. При правильной организации занятий
приблизительно за две недели может быть сформирован «поток сознания шэньцюэ»
различной интенсивности, который, распространяясь по телу, обеспечивает
бесперебойную циркуляцию ци и крови во всем организме, уравновешивает силы инь
и ян, способствует «единению неба, земли и человека», вводит его в
состояние душевного равновесия, создает прекрасное настроение, вызывает
«ощущение сверхпокоя», регулирует работу коры головного мозга и создает условия
для ее полноценного отдыха. В результате в полной мере активизируется
«жизненная информация», накопленная «изначальным духом». Данный комплекс
состоит из подготовительного и шести основных этапов.
Подготовительный этап
Перед занятием необходимо максимально опорожнить кишечник и мочевой пузырь,
избегать перевозбуждения, воздержаться от курения и употребления крепкого чая и
кофе. Следует избавиться от посторонних мыслей, расслабиться и сосредоточиться.
После этого можно приступать к дальнейшей подготовке, помня о том, что «мысль
ведет ци, ци следует за мыслью, форма способствует реализации скрытых
возможностей». Начинать «удаление мутной и набирание чистой ци» можно лишь
тогда, когда в «ведении и привлечении ци» достигнута определенная
степень отработанности. «Удаление мутной и набирание чистой ци» осуществляются
следующим образом. «Истинная ци» ведется из точки байхуэй в точку юнцюань, а
затем из точки юнцюань — в «центр Земли», в результате чего и происходит
удаление «мутной ци» из «истинной ци». Одновременно с этим «чистая ци», которая
тоже находится в «истинной ци», поднимается в точку цзуцяо, расположенную между
глазами. В это время может наступить различное по интенсивности «прояснение
сознания», которое проявляется в ощущении «естественного покоя», «полного
расслабления тела», «возвращении к изначальному». Иными словами, наступает
состояние отрешенности, когда «внешнее и внутреннее сливаются воедино». Как
написано в трактате «Цинцзин цзин»: «Внутри созерцаешь душу, снаружи созерцаешь
форму, (а) форма бесформенна, вдали созерцаешь предметы, (а) предметы
отсутствуют».
Только после этого можно начинать выполнение комплекса.
Этап 1. Небесные одежды не имеют швов
Порядок выполнения упражнения
Завершив подготовительный этап, поверните обе руки ладонями вверх и синхронно
поднимите их вдоль боковых поверхностей туловища до темени. Сначала направляйте
ци в темя через точку байхуэй, а затем через заушную область, шею, грудь в
точки шэньцюэ, хуэйинь и далее через
24 носки и пятки в «центр Земли». Выполнить девять раз.
Примечание
При выполнении упражнения надо стремиться к тому, чтобы положение тела и
движения рук были согласованы с движением ци. Представьте, что вы после
трудового дня принимаете водные процедуры, водой оптимальной температуры
«омываете душу и тело». Вообразите, что вас нежно обволакивают «небесные одежды
без швов», сотканные из «истинной ци» и свежего воздуха. Во время выполнения
упражнения движения не обязательно должны достигать тех точек, которых
достигает «мысль». Если «одежды покрывают носки ног», то руки продвигаются
только до уровня глаз, а затем возвращаются в исходное положение. Если же
«одежды покрывают пятки», то руки достигают только шеи, а «мысль» ведет ци
от ушей через грудь, точки хуэйинь, юнцюань до «центра Земли».
Этап 2. Преломить инь, вернуть ян
Порядок выполнения упражнения
Выполнение второго этапа начинается сразу вслед за предыдущим. Выполните
упражнения подготовительного этапа. Медленно поднимите ладонь правой руки
(«ладонь ян») вдоль поверхности туловища справа таким образом, чтобы кончики
пальцев были направлены на звезды, луну, электрическую лампу, свежие цветы или
любой другой красивый предмет. Вызовите ощущение тепла в ладони левой руки
(«ладонь инь»). Поднимите левую руку вперед по дуге до места соединения
лобковой кости таким образом, чтобы точка лаогун оказалась строго
напротив точки хуэйинь. Продолжайте поднимать руку через точку шэньцюэ до точки
цзуцяо. Сделайте короткую паузу и ведите ци, начиная с точки цзу-цяо, через
точку шэньцюэ до точки хуэйинь (это и есть «преломление инь, возвращение ян»).
Аналогичным образом упражнение выполняется и с правой стороны туловища.
Выполните его девять раз.
Примечание
Это упражнение взято из схемы 6 «Преломление инь» «Схем ведения и привлечения
ци», найденных при раскопках в районе г. Чанша. Во время выполнения упражнения
«душа и тело» должны продолжать расслабляться, сосредоточенность — возрастать.
Только при выполнении этих условий можно заставить ци перемещаться между
точками цзуцяо, шэньцюэ и хуэйинь, добиться равновесия между инь и ян.
Этап 3. Небесный круг Великого предела
Порядок выполнения упражнения
Выполнение третьего этапа начинается сразу вслед за предыдущим. Выполните
упражнения подготовительного этапа. Руки, согласуясь с движением мысли, слева
направо очерчивают линию, делящую Знак Великого предела пополам. При этом точка
шэньцюэ рассматривается в качестве центральной, а точки байхуэй и юнцюань — в
качестве полюсов. Мужчины выполняют упражнение левой рукой, женщины —
правой. Свой организм и Знак Великого предела мысленно соединить в
единое целое. Выполнить девять раз.
Примечание
Во время выполнения упражнения надо добиваться, чтобы «движения рук и мысли»
согласованно очерчивали Знак Великого предела. Упражнение регулирует работу
всего организма, снимает психическое напряжение.
Этап 4. Проникнуть в Срединный дворец
Порядок выполнения упражнения
Выполнение четвертого этапа начинается сразу вслед за предыдущим. Выполните
упражнения подготовительного этапа. Подведите обе руки к груди. Массируйте
грудь вдоль срединной линии, область подмышками. Выполнить девять раз.
Примечание
Во время выполнения упражнения движения выполняются только сверху вниз. «Мысль»
ведется от «небесных тел» (сверху) до «центра Земли» (внизу). Это упражнение
способствует не только «единению неба, земли
и человека», но формированию устойчивой походки, когда «верх опустошен, низ
наполнен». Упражнение предупреждает развитие болезней сосудов головного мозга,
гипертонии и коронарной недостаточности.
Этап 5. Благодать орошает темя
Порядок выполнения упражнения
Выполнение пятого этапа начинается сразу вслед за предыдущим. Выполните
упражнения подготовительного этапа. Одну руку (мужчины — левую, женщины —
правую) подведите к голове таким образом, чтобы ладонь оказалась повернутой к
точке байхуэй; другую — подведите к точке юйчжэнь и зафиксируйте ладонь
напротив нее. Выполняйте круговые движения. Мужчины сначала выполняют движение
по часовой стрелке, а затем — против часовой стрелки. Женщины выполняют
упражнение в обратной последовательности. Выполнить девять раз.
Примечание
Общее требование заключается в том, чтобы точка лаогун была спроецирована на
соответствующую точку на теле. Должно возникнуть ощущение, что «точки
соприкасаются и не соприкасаются, что ладонь прижата и не прижата». Надо
стремиться к тому, чтобы вращательное движение рук и «движение мысли»
осуществлялись согласованно. Внимательно следите за тем, чтобы не касаться
волос и тем более кожи головы. После окончания выполнения круговых движений
вновь добейтесь ощущения, что «точки соприкасаются и не соприкасаются», что
«ладонь прижата и не прижата».
С помощью этого упражнения можно быстро нормализовать работу нервной системы,
активизировать накопленную «жизненную информацию» и проявить скрытые
возможности человеческого тела.
Этап 6. Изначальный дух возвращается в лоно
Порядок выполнения упражнения
Выполнение шестого этапа начинается сразу вслед за предыдущим. Выполните
упражнения подготовительного этапа. Упражнение выполняется лежа на боку,
расслабившись. Левую руку подведите к точке шэнь-цюэ и слегка прижмите областью
точки лаогун. Правую руку подведите к уху так, чтобы мочка уха оказалась между
большим и указательным пальцами («подпереть мочку уха областью хукоу»). Затем
выполняются следующие действия: «наблюдать цяо» (переводить взгляд с точки
цзуцяо на точку шэньцюэ), «считать дыхание» (считать про себя от одного
до девяти четыре раза), «слушать дыхание» (всем телом прислушаться к звуку
своего дыхания), «ощущать сверхпокой» (представьте себя в лодке с «книгой реки
Ло» в руках переправляющимся сквозь туманную дымку над спиной дракона р. Хуанхэ
к Фэнлай сяньгэ и обратно)
6
.
Примечание
Это — упражнение высокого уровня, в результате выполнения которого «изначальный
дух возвращается в лоно». Выполнение этого этапа должно основываться на базе
прочных навыков. Это упражнение, кроме полного сосредоточения, абсолютной
точности действий, «слияния человека с небом», требует уединенной обстановки и
свежего воздуха. Только выполнив эти требования, можно глубоко погрузиться в
«ощущение сверхпокоя». «Поток сознания шэньцюэ» будет неиссякаем.
Активизировавшийся «изначальный дух» успокоится и «вернется в лоно». Упражнение
не только не вызывает «отклонений», но и может открыть в человеке особые
способности.
Ушу
Философия — основа ушу
Ши Мин,
Сяо Вэйцзя (Виктор Сяо)
27                                                                                                                                                   Схема такого всеобщего закона рождения «вещей» является в то же время законом жизненного процесса «по течению вниз». Жизнь человека не исключена
4. «От приобретенного к врожденному» — обратный жизненный процесс                            из этой схемы. Он тоже порожден состоянием «три». Основное вещество, из которого состоит весь организм (формы) человека, называется в китайской
«Путь от приобретенного к врожденному (или к натуре)» —- это общее положение, котомедицине (а также в философии) термином «цзин» (особо сгущенная ци.) Поэтому обратный путь к «обретению заново молодости» в практике ушу и цигун
оздоровительных целях. Идеал этого положения — возврат к физической молодости (характеризуется пятью основными этапами, идущими по схеме в обратном направлении:
также связано с идеей «противодействие — движение дао». Вместе с тем это и путь 1)    «переплавка» форм (т. е. всего организма человека) в цзин — первое всестороннее превращение «приобретенного» человеком во «врожденное»,
потенциала человеческих возможностей, путь к формированию суперкачеств души и тосновное, однокачественное вещество (одно из «всех «вещей»);
закономерностях происхождения любых «вещей»; под словом «приобретенное» подраз2)    «переплавка» цзин в ци — т. е. обращение основного вещества в состояние «три»;
нас оно еще специфически называется «развитием вниз по течению». «Возврат от пр3)    «переплавка» ци в шэнь (в «дух») — обращение состояния «три» в состояние «два», т. е. в ци-инь и ци-ян;
процесса, направленный на омоложение. При неидеальном сравнении с механической т4)    «переплавка» шэнь («духа») в сюй («пустоту») — обращение состояния «два» в состояние «одно», т. е. в тайцзи, о котором была речь выше;
выше, можно сказать, что «приобретенное», т. е. «развивающееся вниз по течению», на5)    работа над «пустотой» (над тайцзи) с целью привести ее в гармоничное соответствие (или полное слияние) с дао — обращение состояния «одно»
«возврат» выражается в использовании обратной силы, т. е. противодействия (инь) ж(т. е. ци с признаками инь и ян, лишенных противоречивости) в первоначальную, исконную, однокачественную ци, без малейшего признака инь или
течению», т. е. идущего обратно, восстанавливающего жизненную активность «обратнян. Дао — понятие, в котором сливаются высшие достижения китайской философии и медицины, да и всех других смежных наук, дошедших до этой высоты
в своей практике, а особенно во внутренней работе над своим психофизическим и дуразными путями. Ибо в принципе «гармония, слияния с дао» (даосизм), «озарение и осознание пустоты» (буддизм), «возвращение в «уцзи» — первичное
Положение даосской философии о мироздании и порождении всех вещей выражено Лао-состояние ци» (конфуцианство), «натурально истинные люди» (медицина) и «ничто, небытие», подчеркиваемые многими философскими и
три, а три — „10 тысяч вещей“». Ушуисты и цигунисты понимают это изречение так жерелигиозными течениями, в сущности, подразумевают одно и то же.
е. с преобладанием личных ощущений душевного и физического опыта и опыта познания себя и мира путем экстрасенсорики, путем
сверхчувственного «озарения».
Дао — это естественный закон как объективного, так и субъективного мира, существующий неотделимо от материальной субстанции ци. Субстанции в отличие
от известных миру материальных частиц являются чем-то сплошным, из чего при различных формах сгущения образуется всё и вся в нашей Вселенной. «Одно»
— это ци в состоянии тайцзи, т. е. в состоянии, в котором ци уже выделяется во что-то положительное и отрицательное (ян и инь), но где инь и
ян, несмотря на свое различие, еще неразделимы, еще не вступают в противоречие, не определяются как противоположности, а носят особый характер и
свойства и имеют особую возможность растворять в этом состоянии «более твердые, более густые» формы и инь, и ян, т. е. инь и ян, уже
позже оформившиеся в самостоятельные противоположности. Поэтому «одно» — это как бы промежуточная среда, промежуточное поле, промежуточное состояние
между (например и для сравнения) действием и противодействием сил биоэнергии, но состояние, исключающее противоречие между двумя
противоположностями. Между прочим, от термина «тайцзи», обозначающего такое состояние, ведет свое название один из богатейших по своему содержанию
вид ушу — тайцзицюань, т. е. «единоборство по принципам тайцзи». «Два» — это уже определившиеся инь и ян, вступившие в противоречие, в состояние
полностью оформившегося отрицательного (или негативного, женского) и положительного (или позитивного, мужского) начал в природе вещей, т. е.
выступающие уже как два противодействующих полюса, как противоположности, вступившие в противоречие. «Три» — это инь и ян плюс «индуктивное» поле
между ними, их взаимодействие, вследствие которого рождаются все «вещи».
===============================================================================
До сих пор немало ученых и читателей осуждают теорию «недеяния»,Здесь прямое указание на путь к самосовершенствованию. Ибо «приобретенное» человеком уже лишено естественности; чтобы вернуться
философии, считая «недеяние» философией людей пассивных, разочак начальному естественному состоянию (слиться волей и деятельностью с природой), человеку необходимо самое активное «деяние»,
жизни. Положение о «возврате от приобретенного к врожденному» и самые настойчивые усилия, направленные «по течению вверх», при помощи чего только и возможно достигнуть дао (т. е. состояния
недоразумение. «Недеяние», по Лао-цзы, — это не «безделье», а отс«недеяния»); а «недеяние (природы и соответствующей ей человеческой воли и деятельности) делает все», так же как цель «возврата
ход вещей, нарушающих законы природы, ибо дао (всеобщий закон прк врожденному» не смерть. Все это ясно демонстрирует, что это философия, ратующая за активные поиски методов, при помощи которых
создан всесильной природой, у которой не существует мотивов, желчеловек будет в состоянии «превзойти природу на основе подчинения ее законам», т. е. сможет научиться управлять и пользоваться
понимании. Только при полном соответствии и гармонии, при полноею, не нарушая ее законов. Это философия, направленная на восстановление гармоничного единства человека с природой, единства на
естественным ходом вещей, с естественными законами, что достигасовершенно новой основе. Отсюда вытекает, что при изучении классических философских текстов нельзя придавать значение лишь их
«беспристрастного» познания, человек может быть таким же всесибуквальному смыслу, чем до сих пор страдают современные исследователи. Практика ушу непрерывно доказывает, что классические
«беспристрастию». Кроме того, состояния «недеяния» еще надо добтексты необходимо расшифровывать, что лишь при верной расшифровке мы будем в состоянии постичь их бесконечно богатое содержание.
и выражено:    «делать недеяние».                                                       Предпосылкой же для верной интерпретации являются поворот в методе и способах мышления, более широкий кругозор, большая чуткость
                                                                                                                      к законам природы, особенно к законам человеческой природы. Многих и многих удивит убеждение настоящих мастеров
                                                                                                                      ушу, подтверждаемое практическими эффектами, в том, что принцип «недеяния», принцип «естественное дао не борется, но умеет
                                                                                                                      побеждать» выражается в ушу как искусство побеждать без усилий, т. е. используя лишь волю, не прибегая к физической силе. «Воля»
                                                                                                                      здесь опять-таки специфическое понятие в системе ушу, где она гармонирует с законами природы, «ничего не делает
                                                                                                                      (противоестественной физической силой) и делает все (в силу своей гармонии, своего единства с естественными законами)».
                                                                                                                      5. Путь качественного перерождения ушу, путь к совершенству
                                                                                                                      Физическое и духовное развитие человека, все «приобретенное» им после его зарождения, пропитало его множеством
                                                                                                                      противоестественных привычек, навыков, наклонностей, ставших его «второй натурой». Поэтому для настоящего, подлинного здоровья
                                                                                                                      человека необходим его возврат к природе, к естественным законам жизненного процесса. Но это ни в коем случае не возврат к
                                                                                                                      дикому, варварскому или просто животному состоянию, это даже не «возврат», а создание естественного, гармоничного слияния души и
                                                                                                                      тела на качественно новой основе. Это значит, что человек должен прорвать заколдованный круг своих противоречий между первой и
                                                                                                                      второй натурами, выйти из их рамок, перешагнуть через себя, привести свое социальное сознание, поведение и образ жизни к
                                                                                                                      гармоническому единству с врожденной натурой, со всей природой. Гармоничный мир в состоянии создать только гармоничные люди, так
                                                                                                                      же как крепкое здание можно создать только из крепкого материала. Когда мы подчеркиваем, что философия является основой ушу, то
                                                                                                                      делаем мы это и потому, что ушу при помощи философии также осуществило такое качественное перерождение, где оно перешагнуло
                                                                                                                      через себя, перестроило свою натуру и возвысилось над собой.
===============================================================================
Ушу возникало, как и любой другой вид единоборства, на базе инК счастью, различные сферы человеческой деятельности, базирующиеся на животных инстинктах и социальной конкуренции,
военным (а также спортивным) искусством и пошло на службу войпроходят и переживают трудный, тернистый, извилистый путь «перешагивания через себя», путь от стремления удовлетворить
бесчеловечной жестокостью. Практика борьбы не на жизнь, а на животные инстинкты и социальные потребности до действительно человеческого стремления постигнуть тайны сущности своего
жизнь, уничтожить врага, ощущение угрозы и опасности для свосуществования, своего инстинного назначения, а вместе с тем достигнуть вершин человеческого духа. Ушу в этом отношении
рукопашной борьбе, и передача всей этой психологии из поколене исключение.
обдуманность, тщательное прорабатывание и совершенство тех«Дойдя до крайности, вещь неизбежно превращается в свою противоположность» (конечно, не в прежнюю), — гласит
бойца. Особый прорыв в области психологии и биомеханики превкитайская мудрость. Прорыв в области психологии и биомеханики, приведший к крайней жестокости и смертоносности ушу,
мощью которого трудно сравниться любому другому виду единобпривел его и к другому. Как в теории, так и на практике было выявлено, что «терпит поражение тот, кто первым приходит
бесчеловечную первоначальную сущность китайского ушу. Такогв движение, и, чем сильнее и внезапнее выпад атакующего, тем более жестоко его поражение». Вследствие чего в первый
допустима лишь на войне, но ни в коем случае не допустима в митактический (и технический) принцип было возведено принципиальное правило: «Не двигаться, не атаковать первым». Вместе с
пусть обусловленном и ограниченном правилами соревнований (тем было установлено, что присудить победу одной из сторон стало вполне возможным до схватки и без схватки, т. е.
адаптироваться в силу своих системных принципов), оснащенномбез физического ущерба для любой стороны, ибо победа неизбежно принадлежит стороне, «овладевшей ситуацией», что можно
жестокости, процент увечья изменились лишь количественно. Жопределить в самый начальный момент выпада атакующего и не позже,
законности.
===============================================================================
чем при первом соприкосновении обеих сторон. Более того, никакой судья Большие мастера ушу знают, что при стремлении «научиться драться» высокими уровнями ушу овладеть невозможно; а люди, овладевшие такими уровнями (и
противникам, за чем обычно следует вежливый салют обеих сторон друг дрсмертоносной техникой включительно), уже лишены желания и азарта «попробовать, кто кого одолеет», ибо им уже понятны ценности ушу, далеко превышающие
тут отпадает соревнование со зрителями и судьями вообще. Остается лишценность «детской забавы». Они уже на другом пути. И, честно говоря, зачастую становится просто обидно, даже больно, когда видишь, что люди закрывают
техническим опытом и методами психофизической подготовки. Подготовка глаза на все благородное богатство ушу и уходят к ребячеству. Современные школы ушу высших уровней (а их немного) ведут учащихся к достижению высших
привычных динамических стереотипов в новую технику требуется длительего стадий. Они помогают ученику в сравнительно краткий срок осуществить переход от «детства к зрелости», к пониманию высшего назначения ушу
вообще запрещаются. Затем следуют упражнения на соприкосновение, совкак искусства и себя лично как человека. Так в девятимесячный период переживает человеческий зародыш всю эволюцию физического развития человечества.
решать всякого рода силовые задачи, во время которых ушуист приобретаВ Древнем Китае все предметы науки, все отрасли научных знаний были «взаимопроточны», взаимодополняемы, все они базировались на одной теоретической и
ее эффективности. В итоге к нему приходит «понимание цзинь», т. е. свобфилософской основе, созданной в свою очередь за тысячи лет самого кропотливого статистического труда и абстрагирования. Ушу пропитано духом именно
использовании силовых полей. Прибавьте целительный медицинский аспектакого единства, пропитано достижениями самых различных наук. И именно данное обстоятельство привело к тому, что ушу в отношении к своей центральной
ушу высоких уровней не только сводит до минимума спортивные травмы, но первобытной цели (ранить, победить, уничтожить противника, отстояв этим путем свою жизнь) «уничтожило самое себя» и, переродившись, сбросив с
с наивысшими принципами гуманистической этики, с естественными законасебя шелуху всего старого, сменив даже свою отжившую душу, выявило в себе качественно новые ценности. Его коренное перерождение вылилось в то, что из
культуры и помогает человеку «через одно понять все остальное». Ушуиссредства жестокого, беспощадного, бесчеловечного обращения с человеческой жизнью оно превратилось в психофизического носителя высших
ценности, с которыми уже не идут в сравнение никакие другие (а тем болеедостижений китайской традиционной культуры, превратилось в средство, в методы, в путь закалки здоровья и духа, познания мира, поисков истины,
средства физической победы над противником), уже давно пришли к выводу,испытания и проверки на себе философских положений и формирования наивысшей человеческой натуры. Техника боя при этом не потеряла ни своих
и реализация истины). Они же, руководствуясь новым пониманием назначендинамических свойств, ни грозной мощи. Но она изменила свои цели, функции и общее назначение. Роль ее как средства постижения философских идей путем
единоборства до минимума, отведя ему «последнее место», — место «пустумственного, душевного и физического опыта незаменима, ибо ничто не может заменить свойств ощущаемости и осязаемости, чуткости души и тела в процессе
ушуистами-предше-ственниками уже был осуществлен и закончен переход оиспытания ими тех эффектов, которые возникают при занятиях ушу и проявляются на уровне биомеханики, физиологии и психологии человека. Именно поэтому
духовным запросам, от «детской забавы» к духовной зрелости. Этим самым и лишь в силу этого сохранилось центральное положение техники в системе ушу, ее ценность в общем комплексе основной подготовки и при переходе на
поколениям — ушу-истам, а также занятым в других сферах человеческой дкаждую качественно новую ступень во всем психофизическом аспекте ушу. Европейскому (да и современному китайскому) складу ума может показаться
скачок в том же направлении.                                                                               непостижимым, даже диким такое серьезное внимание, такое глубокое почтение к древней китайской философии, к этой «белиберде», к этому «бреду»,
                                                                                                                                   какими она ему иногда представляется. В другом случае он может недоумевать, может диву даваться: как все это можно понять и тем более как это можно
                                                                                                                                   применить к какой-нибудь практической деятельности человека? На что мы можем только сказать: все дело лишь в правильной расшифровке на основе
                                                                                                                                   практического опыта. А еще что мир нам представляется
                                                                                                                                   разным в зависимости от цвета стекол очков, которые мы носим. Если же и этого недостаточно, то пусть люди пока удивляются и недоумевают, а сами мы
                                                                                                                                   займемся более интенсивными исследованиями, чтобы в один прекрасный день стало возможным донести до каждого человека все богатство мудрости древних
                                                                                                                                   умов.
                                                                                                                                   Так чем же манит к себе сердца и души людей ушу? А тем, что оно является комплексным носителем не менее чем пятитысячелетней традиционной китайской
                                                                                                                                   науки и культуры, философии и искусства, знаний о космосе, Земле и человеке, техники единоборства и методов здравоохранения, методов психического и
                                                                                                                                   физического лечения, методов усовершенствования нравственного и деятельностного поведения, способов выявления «сверхъестественных» психофизических
                                                                                                                                   качеств и способностей, хранящихся в человеческом резерве; носителем средств и путей формирования наивысшей этики, наивысшей зрелости духа;
                                                                                                                                   носителем особого мировоззрения, расширяющего кругозор человека, формирующего иные формы мышления и открывающего пути к проникновению в мир, другими
                                                                                                                                   методами не познаваемый. Ушу манит к себе тем, что оно является путем к истине, к подлинно прекрасному, к настоящей доброте. А еще тем, что оно дает
                                                                                                                                   неоценимого качества заряд и толчок к новым поискам, открывает ворота к нынешним и завтрашним исследованиям в области науки о человеке и жизни,
                                                                                                                                   к новым открытиям в исследовании тайн Вселенной, тайн жизни. И только такое ушу, как бесценный подарок, должна положить китайская нация к ногам
                                                                                                                                   человечества. Техника боя тут уже не так важна. Главное — гуманизм китайского народа, его. техника усовершенствования души и тела, его философская
                                                                                                                                   мудрость и кристальной чистоты этика.
                                                                                                                                   [1992_4_files/1992_4-18.jpg]
===============================================================================
ления упорно нащупывали этот «обратный путь к обретению заново молодости»,
вследствие чего возникла теория, целое учение о том, что «вниз по течению
— смертные; вверх по течению — бессмертные». А это значит, что закономерность
жизненного процесса людей обыкновенных (смертных) — это известный всем
естественный закон природы, жизнь «приобретенная», жизнь «вниз по течению»; в
противоположность ему предполагается жизненный процесс «вверх по течению»,
процесс на первый взгляд противоестественный, а на самом деле такой же
естественный, как «проточная сила» противодействия в биомеха-^/ нике, еще не
многими познанная и обычно людьми не учитываемая. Причем этот путь ведет жизнь
в обратном направлении, к «обретению заново молодости» а к естественности
«врожденной», к психофизическим качествам «начала жизни», начального ее, самбто
эдо-/^ рового и сильного «заряда», т. е. это путь к “ бессмертию. Существуют ли
люди, достигшие бессмертия? На этот счет, кроме легенд и преданий, у нас
данных нет. Но люди, продлившие этим путем свою жизнь и вскрывшие, развившие
свои духовные и физические резервы, действительно существуют. Эти явления,
несомненно, заслуживают особого внимания. Не меньший интерес представляет и вся
гипотеза об «обратном» жизненном процессе в целом.
В иных отношениях эта гипотеза выражается и другими словами: «возвращение к
простоте и истинной натуре».    у
Здесь необходимо дать краткую, поверхностную интерпретацию отдельным ключевым
положениям даосской философии, которыми руководствуются ушуисты и цигу-
Дискуссионная трибуна
Духовная трансформация и цигун
Е. А. Файдыш
33                                                                                                                                                     Основные характеристики поведения некрофила и биофила даны соответственно в левой и правой частях табл. 1. В верхней части показаны
В первой части статьи мы говорили о психологических аспектах добра и зла, биофилидоминирующие мотивы, определяющие соответствующее поведение. У некрофила это голод и страх, а также тесно связанная с ними жажда
ее ключевым понятием жизненной силы (ци, праны). Более того, можно утверждать, что власти, они образуют иньский треугольник, вершиной вниз. При доминировании биофилии определяющим мотивом является любовь ко всем
силой, ее накопление, паразитирование на биоэнергетике других живых существ. Отсюокружающим нас существам, а животные мотивы, страх и голод играют вторичную, подчиненную роль. В этом случае мы имеем янский
вампиризмом, подчас не осознанным, но от этого не менее опасным для окружающих. Птреугольник, обращенный вершиной вверх. В начале таблицы расположены основные поведенческие мотивы, определяющие общую
(праны, ци), механизмы и причины психоэнергетического вампиризма — это, конечно, тнаправленность поведения человека, его отношения с окружающими, систему ценностей. В данном, крайне упрощенном варианте выделены
этих вопросах, хотя и в самом минимальном объеме.                                                             четыре основные мотивации, доминирующие у некрофила, определяющие животный план психики человека. Естествейно, эти же мотивации
Согласно современным представлениям, базирующимся как на древних восточных концеприсутствуют и в психике биофила, однако в этом случае они играют вторичную, соподчиненную роль, что можно увидеть из правой части
современной науки (синергетики, трансперсональной психологии, нейрофизиологии), таблицы. Первый, один из сильнейших мотивов некрофила — эгоцентризм. Каждый некрофил считает себя центром вселенной, его
Они также имеют физическую природу, но образованы не из вещества, а из физическихличность, его желания первичны, все остальное должно быть подчинено им. Отсюда постоянное стремление к доминированию, к власти над
тело, функциональными образованиями которого являются знаменитые акупунктурные другими. Следствием эгоцентризма является «броня» — жесткая граница между некрофилом и другими живыми существами. В
связаны с поддержанием высокой упорядоченности психо-                                                  частности, человек с такой психикой никогда не может глубоко овладеть методиками цигун, которые базируются на открытости, слиянии с
Окончание. Начало см. 1992, № 2.                                                                                                    миром. Второй мотив — страх — тоже в какой-то степени является следствием эгоцентризма. Так как для некрофила основная ценность
физиологических процессов, противодействием нарастанию хаоса. Все эти функции мо— его тело, его образ жизни и т. д., он
фактора, известного в древности как прана, ци, жизненная сила). Одной из важнейших функций «тонкого тела» и является получение из окружающей среды и
перераспределение внутри организма жизненной силы. Вторым важным моментом является существование тонкомате-риальных планов нашего мира, населенных
существами, не имеющими вещественного тела. Об этом говорят все древнир эзотерические учения, начиная с ранних форм шаманизма. И сейчас мы с помощью
современных научных методов получаем все больше доводов в пользу этой точки зрения.
Если посмотреть, то мы увидим, что психоэнергетика некрофила и психоэнергетика биофила довольно сильно различаются. Биофил представляет собой
открытую систему, и все траты жизненной силы он восполняет за счет притока от окружающей среды. Некрофил заблокирован, замкнут, его психоэнергетика
ориентирована на накопление жизненной силы и минимизацию ее трат. Основным источником жизненной силы для него является паразитирование на других живых
существах.
Более того, очень часто на самом некрофиле паразитирует существо из тонкоматериального мира. Сама, структура его психоэнергетики создает для этого
очень благоприятные условия. В этом случае, помимо вампиризма, некрофил может передавать свой контакт с тонкоматериальным существом другим людям. В
предельном случае структура личности такого
некрофила разрушается, и он превращается в биоробота, управляемого тонкоматериальным планом и предназначенного для сбора жизненной силы.
Очень важным условием успешного «отсоса» жизненной силы является концентрация на образе вампира. Она, как настройка радиоприемника на станцию,
обеспечивает взаимный контакт и энергетический канал, по которому перетекает ци. Такая концентрация может обеспечиваться разными средствами. Например,
тонкоматериальные сущности могут являться в виде ужасных монстров, в этом случае сильный испуг обеспечивает необходимую концентрацию. Иногда, особенно
в снах, они предстают в виде прекрасных девушек или юношей. Сильное сексуальное возбуждение дает нужный результат.
Другой вариант, особенно распространенный в наши дни, — облик космического пришельца, НЛО-навта, астрального духовного наставника.    Соответственно
некрофил имитирует духовного учителя, контакт с НЛО, астралом и т. д. Естественно, ученики такого «учителя» также превращаются сначала в некрофила, а
затем в биоробота. Поэтому очень важно уметь распознать, кто перед вами: настоящий учитель или только имитация, скрывающая истинную суть некрофила.
Для этого рассмотрим психологические и психоэнергетические критерии, базирующиеся на особенностях биофилии и некрофилии, описанных в первой части
статьи.
Как уже говорилось, в каждом реальном человеке имеются как черты биофилии, так и черты некрофилии. Главное — какие из них доминируют,
определяют основные особенности поведения. Соответственно, как пробуждение духовности, активизация биофилии, так и деградация в сторону животного
начала, некрофилии, прежде всего выражаются в изменении поведения. Поэтому анализ собственного поведения является очень эффективным
средством самоконтроля, позволяющим заметить первые ростки некрофилии и вовремя подавить их с помощью соответствующих медитативных
и психоэнергетических упражнений. Эти же критерии могут быть полезны при контакте с малознакомым человеком для оценки его личности.
===============================================================================
Сравнительные характеристики некрофилии и биофилии

Таблица 1

Голод    Страх
V

Власть

Некрофил
(разрушительное, животное начало)

Любовь
А

Страх    Голод

Биофил
(творческое, духовное начало)

[1992_4_files/1992_4-21.jpg]                                                                                                                   1. Примат духовного начала.
вом.                                                                                                                                        1.1.    Я и мир едины, восприятие страданий и радостей другого существа как своих собственных.
                                                                                                                                               1.2.    Постоянное недовольство собой, восприятие себя в непрерывном развитии, самоусовершенствовании.
ству.                                                                                                                                      1.3.    Постоянное сомнение в себе в своем пути. Максимальная требовательность к себе.
                                                                                                                                               2. Готойность к самопожертвованию.
S                                                                                                                                              2.1.    Во имя духовных ценностей может пренебрегать здоровьем и жизнью.
з 53                                                                                                                                          2.2.    Максимальное удовлетворение при контакте с новым, непонятным.
!§■ 5 *                                                                                                                                     2.3.    Величайшее уважение к разнообразию, необычным точкам зрения,способностям.
S о                                                                                                                                           3. Жизненная сила — только средство, а не самоцель.
з Н.                                                                                                                                         3.1.    Ориентация не на накопление, а на восполнение трат ци.
§ а                                                                                                                                          3.2.    Восполнение ци за счет открытости миру (режим «прокачки» ци через свой организм).
1. ЭГОЦЕНТРИЗМ, примат животного начала.                                                                       4. Власть как крест, тяжелая ноша, готовность к отказу от власти при первой возможности.
1.1.    Я — центр мира, всё для меня; «броня», жесткая граница между собой и друг4.1.    Ориентация на разнообразие социальных институтов.
1.2.    «Совершенство», восприятие себя в статике как идеального существа, треб4.2.    Презрение к толпе, ее вкусам, массовым стереотипам поведения.
1.3.    Отсутствие сомнений в собственной правоте. Максимальная требовательно4.3.    Отвращение к лести, холуй-
2. СТРАХ                                                                                                                                  Многомерность восприятия, возможность рассмотрения с разных точек зрения, стремление разобраться, понять природу явления и истинные мотивы
2.1.    Навязчивый страх за собственную жизнь, здоровье.                                           своих поступков.
2.2.    Боязнь и ненависть к новому, непонятному.
2.3.    Страх разнообразия, стремление к монополизму, к единой, стандартной точке зрения.
3. ГОЛОД (жажда силы) — стремление запасать, накапливать ци, где только можно и любой ценой.
3.1.    Тяга к магическим техникам, дающим власть, силу.
3.2.    Вампиризм, паразитирование на жизненной энергии других людей (режим «всасывания», накопления ци).
4. ЖАЖДА ВЛАСТИ, готовность на все, лишь бы не потерять власть.
4.1.    Предпочтение авторитарной власти либеральной.
4.2.    Заискивание перед толпой, игра на ее низменных инстинктах.
4.3.    Наслаждение лестью, холуйст-
Мифологичность восприятия: «Вижу только то, что хочу и что положено».
1.    Имитатор, стремление не быть, а казаться.
2.    Одномерная картина мира, чернобелое восприятие.
3.    Клиширование, стремление определить, а не понять.
4.    Закрытость для критики.
5.    Сокрытие истинных мотивов поступков от других.
6.    Сокрытие истинных мотивов своих поступков от себя (сначала делает, потом объясняет благовидным образом).
===============================================================================
 _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|                                           |Голод Страх                                                                                                   |Любовь                                                                        |
|                                           |V                                                                                                                       |А.                                                                                 |
|___________________________________________|Власть____________________________________________________________________________________________________________|Страх_Голод_______________________________________________________________|
|                                           |Некрофил                                                                                                        |Биофил                                                                        |
|___________________________________________|(разрушительное,_животное_начало)___________________________________________________________|(творческое,_духовное_начало)_______________________________|
|III,_Структура_поведенче|Поведение_и_восприятие_клишированы,_язык_предельно_упрощен_и_без|Отсутствие_жестких_стереотипов_восприятия_и_|оведения, высокий творческий потенциал.
|IV._Внутренние_поведен-j_|Ориентация_на_самоуспокоенность,_сброс_мотивации,_пассивное_сост|Постоянное_саморазвитие,_стремление_к_максим|льной активности, высокой мотивации.
|V._Психо-энергетические_|Сужение,_всос,_понимание,_стен-ка,_липучесть.________________________________________|Расширение,_отдача,_интеграция,_открытость._____|
Таблица 2

Основные психоэнергетические критерии распознавания «черного» учителя

Поведение «учителя»

Ваши ощущения при контакте с «черным» учителем

Восприятие визионера а) от «учителя»

б) от его учеников

Мотивы поведения «учителя»

Отношение к другим людям

Моральные установки «черного» учителя
Мифологизированность восприятия своего поведения

Наркотическая зависимость от контактов с учениками, пациентами (когда работает,
у него отличное самочувствие, тонус; когда отдыхает — резкое снижение тонуса,
беспокойство).
1.    В момент контакта — эйфория, радость, подъем; потом разбитость,
опустошенность, резкое снижение тонуса, заторможенность мышления.
2.    Наркотическая тяга к новым контактам с «учителем», которая не подчиняется
вашему разуму.
3.    В динамике вы чувствуете все большую духовную деградацию, ваше мышление
становится заторможенным, интеллект и память снижаются, появляется постоянная
сонливость, реакции замедленны. Ощущение отсоса энергии, хобота, шланга,
идущего от него к телам учеников, пациентов. Восприятие черного энергетического
сгустка позади его тела или рядом. Ощущение от него как от марионетки,
управляемой кем-то другим.
Полное «обесточивание» энергетических центров; блоки (перегородки) между
высшими чакрами, начиная с сердечной; канал, шланг, идущий от их тела
к «учителю».
1.    Восприятие себя как идеала, совершенства, ненависть ко всем другим
учителям, традициям, стремление к абсолютной власти.
2.    Нетерпимость и ненависть к любым формам критики, нежелание ее понять;
главное — очернить личность критика.
3.    Стремление к монополизму, централизации, страх разнообразия.
1.    Максимально использовать, а когда не нужен, выбросить и обрубить
контакты.
2.    Ненависть к тем, кому он обязан (тем, кто ему раньше помогал, особенно
если бескорыстно). Все, что ему выгодно, — хорошо; все, что невыгодно, — плохо.
Сильнейший разрыв между декларируемыми им лозунгами (любовь, бескорыстие и т.
д.) и его реальным поведением. Стремление всеми средствами оправдать любой свой
поступок.

панически боится всего, что может разрушить это. Отсюда не толькоНа этих различиях энергетики биофила и некрофила основаны психоэнергетические критерии, приведенные в конце таблицы. Они позволяют по вашим
высокой самооценки, стабильной картины мира и т. д. Поэтому человсубъективным ощущениям определить, с кем вы вступаете в контакт. Естественно, этот критерий не является абсолютно точным. Если
новое, непонятное, старается упростить, стандартизировать бескочеловек болен, ослаблен, вы можете ощущать биоэнергетику, в чем-то подобную некрофилу. Только вся совокупность психологических
В отличие от биофила некрофил связывает себя, свою личность тольи энергетических критериев может дать достаточно верную картину. Четвертый мотив некрофила — это безудержное стремление к власти. Для него
это конец всего. Как ни парадоксально, это может привести к самоуэто не только самостоятельный мотив, но и прекрасная возможность удовлетворить все три предыдущие, особенно голод, так как власть дает
может считать лучшим выходом смерть, так как, по его представленипрекрасную возможность контроля над психоэнергетикой подчиненных людей. Поэтому в отличие от биофила некрофил стремится к власти как
Однако, как правило, некрофил готов на все для спасения, продленисамоцели и никогда не расстанется с ней добровольно. Власть для него то же, что наркотик для наркомана.
религиозность, переживание бессмертия души и некрофилия несовмеЛишившись власти, некрофил начинает чувствовать себя намного хуже, не только на психологическом, но и на физиологическом уровне, так как
стремление некрофила к накоплению, запасанию жизненной силы (прапрерывается огромный источник жизненной силы.
мотивов некрофилии. Естественно, что и биофил нуждается в жизненОчень важная особенность некрофила — мифологичность восприятия окружающего мира и собственных поступков. Собственно, это и является одним
более получать, отнимая у других живых существ. Восполнение трат из основных факторов, формирующих его личность. Благодаря такому восприятию некрофил может совершать отвратительные,
постоянного взаимодействия с окружающей средой, неисчерпаемым ибезнравственные поступки, искренне считая, что действует во благо людей. Множество примеров такого рода можно увидеть в различных
предполагает и передачу своей жизненной силы всем, кто нуждаетсятоталитарных режимах. Достаточно вспомнить идеализированный образ чекиста или гестаповца как бескорыстного рыцаря, борца со злом и те
можно сказать, биофил является трансформатором. преобразователереальные зверства, которые они творили.
центры проходят огромные потоки жизненной энергии, но он берет только то, что необходимо в данный момент, не делая
запасов. Именно этот путь является основным для подавляющего большинства восточных психоэнергетических
техник. Психоэнергетика некрофила организована иначе. Она скорее напоминает черную дыру, всасывающую все из окружающего
пространства и ничего не отдающую другим. Паразитический характер такой психоэнергетики разрушителен не только для
окружающих, но и для самого некрофила, ибо даже с точки зрения физики любая замкнутая система обречена на
быстрое нарастание хаоса, деградацию и смерть.
===============================================================================
Мифологичность восприятия базируется на целом ряде психологических механиДаже только такой регулярный самоанализ дает очень хороший эффект. Еще лучше, если вы будете сочетать его с медитативными
стабильность такой деформированной картины мира. Это и безальтернативносупражнениями и работой с интегративными техниками в измененных состояниях сознания. Это позволяет корректировать те элементы
клише, и крайне бедный, упрощенный язык, не позволяющий увидеть все богатспсихики, которые не поддаются сознательному контролю и в то же время блокируют наше духовное развитие.
уверенность в своей правоте, нетерпимость к чужому мнению.                                В наши дни появилось множество людей, претендующих на роль духовного учителя, контактера с Высшими астральными планами и т. д.
Именно разрушение такой мифологической оболочки является одной из важнейшТаблица 1 может помочь разобраться, с кем реально вы имеете дело. Для этого удобнее использовать ее модификацию, приведенную в
даосизме. В результате человек получает возможность одновременно воспринитабл. 2.
выбрать одну из них, «самую правильную». Разные формы описания мира: рациоВ основу таблицы положена модель «черного» учителя как некрофила, ориентированного на психоэнергетический вампиризм
противопоставляются, а дополняют друг друга.                                                        и находящегося под влиянием сущности из тонкоматериального плана нашей реальности. При этом основная часть жизненной силы 
Совершенно различны внутренние поведенческие установки некрофила и биофил(ци), отобранной у учеников или пациентов, поступает к ней и лишь малая часть достается «учителю». Отсюда наркотическая тяга
некрофил стремится к покою, равновесию, состоянию, когда его ничто не тревожчерного учителя к контактам с учениками и резкое ухудшение его самочувствия, если таких контактов нет. У настоящего учителя
в пассивном, успокоенном состоянии, так как он ориентирован на постоянное сконтакты с учениками дают моральное удовлетворение, но он тратит при этом свою жизненную силу, устает и нуждается в отдыхе для
С помощью табл. 1 вы можете оценить соотношение свойств биофила и некрофила восстановления.
этого, взяв таблицу, вспомните свой день, свои поступки и проанализируйте, сВ табл. 2 не приведены характеристики настоящего учителя, так как все они практически совпадают со свойствами биофила,
вы были ближе. Затем попытайтесь понять, что побуждает вас совершать поступриведенными в табл. 1.
                                                                                                                                           Естественно, обе таблицы не дают абсолютных критериев для распознавания некрофилии и биофилии. На них следует смотреть лишь
                                                                                                                                           как на вспомогательный инструмент, полезный для самоконтроля в ходе вашего самоусовершенствования. Самое главное — это
                                                                                                                                           ориентация на непрерывную духовную практику укрепления контакта с высшими планами нашей реальности, которые помогут вам найти
                                                                                                                                           свой путь.
===============================================================================
Основы буддизма
Н. Рокотова
Еще одно предание из жизни Будды.
«Благословенный сидел над струями глубокого озера. В глубине можно было
рассмотреть целый мир рыб и водорослей. Благословенный заметил, как этот мирок
сходен с царскими дворами. Если туда опустится человек, он ступней сокрушит все
призрачные чертоги, но сам задохнется. Из таких глубин не поднимается дух
человека. «Впрочем, — улыбнулся учитель, — на все есть средство. Можно пробить
скалу и выпустить озеро. Улитки должны будут или засохнуть, или найти другое
существование, но человек уже не погибнет».
В буддийских писаниях часто упоминаются шесть учителей-философов в качестве
постоянных противников Будды. Это были философы, оспаривавшие у Будды
теоретические начала его учения. Два положения в учении Готамы Будды особенно
подвергались нападкам — его учение о причинах и отрицание самостоятельной и
неизменной души в человеке и во Вселенной. Именно те два положения, которые
особенно близки современному нам мышлению.
Утверждая реальность, окружающую нас и видимую всеми людьми, Учитель указывал
на существование тончайшей реальности, доступной лишь высшему знанию. Знание
этой реальности и обладание этим высшим знанием недоступно нашим обычным грубым
органам чувств.
«Если бы только то, что воспринимается нашими чувствами, существовало как
единственная реальность, то невежды по праву рождения обладали бы основной
Истиной. К чему были бы тогда все поиски к познанию сущности вещей?»
В нашем мозгу есть центры, открытие которых дает возможность обладания подобным
непреложным знанием. В этом утверждении мы еще раз видим, насколько Учитель шел
чисто научным путем, совпадая в этом указании с утверждением современных ученых
о том, что в нашем организме имеются многие центры, функции которых еще
неизвестны, но по значительности занимаемого ими места можно предполагать о
необычном значении их.
Также идея личного бога, спасающего человечество, являлась для буддистов
неприемлемой, несовместимой с законом кармы и с пониманием необходимости
совершенно личных усилий для своего освобождения. «Если существует Бог, какую
надежду можешь ты питать умилостивить его гимнами и поклонами? Поступки,
совершенные тобою, есть поступки этого высшего существа... Если Бог делает и
все то, что худо, какую заслугу видишь в нем для твоего почитания? Если,
ненавидя зло, он не способен выявлять зло, то нелепо говорить, что все сущее
творение Бога. Мощь Бога должна быть основана на законе или же быть подчинена
другой причине. В первом случае она является следствием закона, во втором мы
должны назвать ее рабством, а не владычеством».
«Кто сотворил наши жизни? Разве это Ишвара, личный творец? Если бы Ишвара был
творцом, то все живущие существа должны были бы молча подчиниться мощи
сотворившего их. Они были бы как сосуды, сделанные рукою горшечника. Если бы
это было так, то каким образом явилась бы возможность применять добродетель?
Если бы мир был сотворен Ишва-рой, то в нем не должно было бы существовать ни
горя, ни бедствий, ни греха, ибо как чистые, так и нечистые деяния должны
исходить от него. Если же нет, то должна существовать другая причина, кроме
него, и тогда он не будет Самосущим. Итак, вы видите, что мысль об Ишваре
опрокинута».
«Утверждают, что Абсолют сотворил нас. Но то, что является Абсолютом, не может
быть причиной. Все вокруг нас происходит от причины, как дерево происходит от
семени; но как может Абсолют быть подобной
причиной всего? Если он наполняет собой все сущее, то, конечно, он не создает
его.
Утверждают, что Я — создатель. Но если создатель — Я, то почему все не создано
приятным? Причины страданий и радости существуют реально, и они объективны. Как
могло бы Я создать их?
С другой стороны, если принять, что создателя нет, что наша судьба будет такой,
как она есть, и что причинности не существует, — к чему тогда строить жизненные
планы и изыскивать средства к достижению цели?
Итак, доказано, что все сущее имеет причину. Но ни Ишвара, ни Абсолют, ни Я, ни
беспричинная случайность не являются создателем, но наши собственные действия
производят следствия — как добро, так и зло».
«Весь мир подчинен закону причинности и причинам, умственным и неумственным, —
золото, из которого сделана чаша, остается золотом во всех отношениях. Не будем
погружаться в пустые спекуляции о бесполезных тонкостях; откажемся от своего Я
и от эгоизма и, поскольку все связано причинностью, будем осуществлять добро,
чтобы благо проистекало от наших действий».
Если вечно изменяющееся существование человека исключает гипотезу постоянной,
неизменной сущности, то и Вселенная, этот комплекс комплексов, объясняется
всецело без необходимости или даже возможности вводить в нее существо
неизменяемое и вечное.
Две доктрины, особенно осуждавшиеся Буддою:
1.    Утверждение вечной, неизменной души.
2.    Уничтожение души после смерти.
Обе эти доктрины опровергались законом причинного зарождения, устанавливающего,
что все дхармы в одно и то же время являются причинами и следствиями.
Будда отрицал существование неизменной души в человеке и во всем, ибо в
человеке и во всей Вселенной он видел лишь непостоянство и преходящее.
Тезис — беспрерывность потока феноменов — и формула — причинность зарождения —
исключают существование вечной, неизменной души, как индивидуальной, так и
мировой. Понятие, связанное со словами неизменнаядуша, совершенно неприемлемо
для буддиста, ибо представление, что человек может быть сущностью, отделенной
от всех других сущностей и бытия всей Вселенной, не может быть ни доказано
логикой, ни поддержано наукой.
«В этом мире никто не независим. Все, что существует, зависит от причин и
условий».
«Всякая вещь находится в зависимости от другой, и вещь, от которой она зависит,
в свою очередь не независима».
Будда постоянно учил, что самостоятельного Я нет, что нет и обособленного от
него мира. Нет самостоятельных предметов, нет обособленной жизни — все лишь
неразрывные корреляты. Раз нет отдельного Я, то мы не можем сказать — мое то
или другое, и этим самым уничтожается зачаток понятия собственности.
Если понятие постоянной и самостоятельной человеческой души должно быть
отброшено, что же это такое в человеке, что дает ему впечатление обладания
постоянной личностью? Ответ будет: тришна, или неудовлетворенное желание бытия.
Существо, породившее причины, за которые оно должно отвечать, обладая
вожделением, получит новое рождение в соответствии со своею кармою.
Рождается новое соединение сканд-элементов одного и того же комплекса
элементов, или дхарм, проявлявшихся в данное время как одна личность и после
определенного промежутка времени снова в виде другой, третьей, четвертой и т.
д. в бесконечности.
Происходит не трансмиграция, а бесконечное преображение комплекса дхарм, или
элементов, — иначе говоря, перегруппировка элементов-субстратов, входящих в
человеческую личность.
На качество нового соединения сканд-элементов новой личности оказывает большое
влияние последнее, предсмертное устремление предыдущей личности, которое дает
направление освобождающемуся потоку. Человек рассматривается в буддизме как
индивидуальность, сложенная многочисленными существованиями, но лишь частично
проявленная в каждом новом появлении на земном плане.
Индивидуальное существование, состоящее из целой серии жизней, которые
начинаются, продолжаются и оканчиваются, чтобы снова начаться, и так
нескончаемо, сравнивается с колесом или годом с двенадцатью месяцами, неизменно
повторяющимися. Самое цепь Двенадцати Нидан становится уже не цепью, но Колесом
Жизни с двенадцатью спицами. Колесо Жизни, Колесо Закона, раз пущенное в ход,
никогда не останавливается. «Колеса благого Закона в неизменном вращении
неустанно дробит неценные отбросы, отделяя их от золотого зерна. Рука
кармы направляет Колесо, его обороты отмечают биение ее сердца».
Все эти смены форм или бытия ведут к одной цели — достижению Нирваны, то есть
полного развития всех возможностей, заложенных в человеческом организме.
Но буддизм учит познавать и творить благо независимо от этой цели, ибо в
противном случае это было бы невежеством самости, абсолютным эгоизмом, и
подобный спекулятор заранее осужден на разочарование. Как сказано: «Нирвана
есть синоним бескорыстия, полный отказ от всего личного во имя истины.
Невежественный человек мечтает и стремится к Нирване, не имея ни малейшего
представления об истинной ее сущности. Творить добро с целью получения
результатов или же вести дисциплинированную жизнь для достижения освобождения
не есть благородный путь, завещанный Готамою Буддою. Без мысли о каких-либо
вознаграждениях и достижениях должна быть пройдена жизнь, и такая жизнь
есть наивеличайшая».
Состояние Нирваны может быть достигнуто человеком в его земной жизни.
Учение Будды не делает различия между физическим и психическим миром.
Реальность, приписываемая действию мысли, того же порядка, что и реальность
предметов, познаваемых нашими чувствами. Сказал Благословенный: «Истинно
говорю, твой разум — умственный, но и то, что воспринимается с помощью чувств,
также умственно. Нет ничего внутри или вне Вселенной, что не есть ум или не
могло бы стать им. Все сущее одухотворено, и даже сама земля, по которой мы
ступаем, может преобразиться в сынов истины».
Учение рассматривает все существующие феномены как единственную реальность.
Физически и психически эти феномены есть дхармы, предметы нашего познавания. В
нас и вне нас мы соприкасаемся лишь с дхармами, потому что в нас и вне нас
существуют лишь дхармы.
Слово «дхарма» — одно из наиболее значительных и наиболее трудно переводимых в
буддийской терминологии. Дхарма есть многообразный фактор, фактор сознания, с
присущей ему особенностью определенного выявления. Наши органы доставляют нам
чувствования, которые обращаются в дхармы действием познавания. Идеи,
представления и все интеллектуальные процессы есть прежде всего дхармы. Для
нашего сознания дхармы то же, что цвет, форма и звук для зрения и слуха.
Дхармы существуют для нас своим воздействием. «Синий цвет существует, поскольку
мы получаем ощущение синего».
Само Учение Будды принято называть Дхарма, ибо дхарма также обозначает закон.
Субъективные или же объективные феномены беспрерывно изменяются. Они реальны,
но реальность их моментальна, ибо все, что существует, есть лишь вечное
развитие — дхармы появляются в один момент, чтоб измениться в следующем. Эта
доктрина вечного потока всех вещей была
настолько основной характеристикой учения, что оно получило даже наименование
«теория моментального разрушения».
Дхармы (трансцендентальные носители определенного качества) вовлечены в ноток
вечного изменения. Сочетания их определяют особенности предметов и
индивидуумов. Неизменно лишь то, что находится вне сочетаний.
Древнее учение знало лишь одно понятие, которое не было составным, условным и
было вечным»7, — это Нирвана.
Каждая дхарма является причиной, ибо каждая дхарма есть энергия. Если эта
энергия присуща сознательному существу, она выявляется двояко: внешне она
проявляется как непосредственная причина феноменов, внутренне она изменяет
породившего ее и заключает в себе последствия, обнаруживающиеся в более или
менее далеком будущем.
Если взять человека, мы найдем, что его физическое и психическое строение есть
лишь сочетание пяти групп агрегатов-сканд, которые подразделяются на физические
качества, форму — рупа; чувствования — ведана; представления — санжна;
устремления или силы — самскара; сознание — вижнана. Все пять одинаково
неустойчивы и двойственны. Самскара есть наклонности и творческие силы,
объясняющие настоящие дхармы предыдущими дхармами и которые в настоящих дхармах
подготовляют дхармы будущего.
«Самскара — накопления, оставленные прошлыми чувствованиями и сообщающие аромат
будущим чувствованиям». Из этого определения самскара-сканд ясно, что эта
группа элементов является как бы впитывающей в себя все особенности прочих
сканд.
Самскара-сканды (тело причинности) — сохранение этой группы сканд
обусловливается необходимостью проявления; когда эта необходимость исчезает,
они преображаются в чистый свет. Сканда вижнана и отчасти санжна дают окраску
или характер прочим сочетаниям и потому являются причиной, определяющей
последующее существование в смысле устремлений, наклонностей.
«Рупа подобна блюду; ведана подобна пище на блюде; санжна подобна подливке;
самскара подобна повару, а вижнана подобна едоку». Благословенный сказал:
«Именно в процессе эволюции возникают санкхары»8. Не существует ни одной
санкхары, появившейся иначе, чем путем постепенного становления. Твои санкхары
— следствия твоих поступков в прежних существованиях. Сочетание твоих санкхар
есть твое Я. Куда бы ни были они привлечены, туда переселяется и твое Я. В
своих санкхарах ты продолжишь свою жизнь и в будущих существованиях пожнешь
урожай того, что посеял теперь и прежде».
Ни один элемент из одного существования не переходит в другое, но ни один не
достигнет нового существования, не имея причины в предыдущем бытии. Когда
старое сознание перестает существовать — это смерть. Когда сознание
возвращается к существованию, получается новое рождение. Нужно понимать, что не
из старого сознания возникает настоящее сознание, но что оно своим настоящим
видом обязано причинам, заложенным в предыдущем бытии.
От одной жизни к другой нет передачи, но как бы отсвет, солидарность. «Человек
посеявший — не тот самый, который жнет, но он и не другой». Содержание сознания
состоит из дхарм. Дхармы — это мысли. Мысли эти так же реальны, как и четыре
элемента или органы чувств, ибо с момента, как вещь продумана, она уже
существует. Человек есть комплекс сочетаний, и в каждый момент его природа
определяется числом и характером частиц, которые его составляют. Каждое
изменение в его сочетаниях делает из него новое существо. Но это изменение не
исключает последовательности, ибо движение сканд не совершается случайно и
вне закона. Вовлеченные в вечный прилив и отлив агрегаты изменяются в одном
направлении более, нежели в другом, ибо условия каждого нового сочетания
определяются прчиной, и причиной этой является качество предшествовавшей
причины. Каждое последующее сочетание пожинает плод предыдущих сочетаний и
закладывает семя, которое оплодотворится в будущем сочетании.
Человек есть комплекс сочетаний, и в то же время он — звено. Он — комплекс, ибо
в каждый момент он содержит большое число сканд; он представляет собой звено,
ибо между двумя последующими состояниями есть одновременно различие и
солидарность. «Если не было бы разницы, молоко не изменилось бы в простоквашу.
И если бы не было солидарности, не было бы необходимости в молоке, чтоб иметь
простоквашу». Так сканды складывают нашу карму или, обратно, карма слагается из
сканд. Поясним еще примером. Физиологически человеческий организм совершенно
изменяется каждые семь лет, и, тогда как человек А в сорок лет совершенно
тождественен с восемнадцатилетним юношей А, все же благодаря постоянному
разрушению и восстановлению его тела и изменениям в уме и характере он другое
существо. Человек в старости является точным следствием мыслей и поступков
каждой предыдущей стадии своей жизни. Подобным образом новое человеческое
существо, будучи предыдущей индивидуальностью, но в измененной форме, в новом
соединении сканд-элементов, справедливо пожинает следствия своих мыслей
и поступков в предыдущих существованиях.
Сознание и его вечно изменяющееся содержание едины. «Нет постоянного Я, которое
оставалось бы неизменным». «Нужно, чтоб эмбрион умер, для того чтобы родился
ребенок; нужна смерть ребенка, чтобы родился мальчик, и смерть мальчика
выявляет юношу».
На Востоке принято эволюцию человеческого существа сравнивать с ожерельем,
каждая бусина которого есть одно из физических проявлений. Но может быть, ближе
представить себе эту эволюцию как сложную настойку, в которую с каждым новым
проявлением на земном плане прибавляется новый ингредиент, который, конечно,
изменяет весь состав. Каждое новое проявление ограничивается физическими
элементами — рупа-сканда.
Энергия, стремящаяся создать новое существо и направляемая кармой, называется т
р и ш н а — стимул, жажда бытия.
И этот стимул при проникновении в Учение встает перед нами не только как
величайший космический принцип, но и как величайшее и прекраснейшее космическое
таинство.
И Готама Будда, неустанно указывавший на вечно мчащийся поток наших жизней,
этим самым утверждал космичность и, следовательно, беспредельность этого
стимула, подавлением которого в себе заняты многие злотолкователи Учения. Но
огненный дух Учителя мог лишь уничтожать малые понятия, расширяя их в
Беспредельность.
И Нирвана есть те Врата, которые вводят нас в ритм высшего, огненно творящего и
вечно расширяющегося потока бесконечного существования.
Учение Будды — это один неутомимый огненный призыв к осознанию единства и
красоты великого творчества Бытия Беспредельного!
(Продолжение следует)
Боги и Числа (3—33—333)
Юлиан Долгин
Нумерологии как науки нет.
Есть общепризнанная количественная математика, выхолостившая содержание числа,
от Евклида и Аристотеля, и есть, когда-то доступная только посвящепным, теория
количественности чисел как фундамента мироздания от Пифагора и Платона.
Последняя, полуутраченная в античную эпоху и в средневековье, была не понята и
отвергнута узкорационалистической наукой нового времени.
В значительной мере эзотерическую математику сумела восстановить в конце
прошлого века основоположница теософии Е. П. Блаватская — ученица Гималайских
Махатм.
Великий труд — дело всей ее жизни — «Тайная Доктрина» — приоткрывает
сокровенные принципы герметической математики Пифагора.
Если мне скажут: «Магии чисел нет!» — я отвечу: «Но есть мистика чисел».
Если мне скажут: «Мистики чисел нет!» — я отвечу: «Но есть магия чисел».
Если мне скажут: «Бога нет!» — я отвечу: «Но есть Боги».
Если мне скажут: «Богов нет!» — я отвечу: «Но есть Бог».
Памятен первостих Евангелия от Иоанна: «В начале было Слово, и Слово было у
Бога, и Слово было Бог».
О числах речь как будто не идет, но понятия логически нумеруются: 1) Слово, 2)
Бог, 3) Слово — Бог.
Образцовая диалектическая триада: I. Тезис, II. Антитезис, III. Синтез. В
триаде этой объяснение необходимого триединства Божества — не только
христианского: Бог Отец, Бог Сын, Бог Дух Святой. Города Древнего Египта
единились и разнились Божественными Троицами: в Мемфисе — Пта, Сохнет,
Нефертум; в Фивах — Амон, Мут, Хонсу; в Дендерах — Хатхор, Хор, Ихи.
Но возобладала в египетской теологии классическая триада: Исида, Осирис, Гор —
Богиня Мать, Бог Отец (он же брат Исиды), Бог Сын.
Не менее известна главная Троица (Тримурти) индуизма: Брахма, Вишну, Шива. В
Китае получила распространение даосская троица: Шанди, Лао-цзы, Пань Гу.
Божественные Троицы разных религий и ответвлений их отличаются специфическим
своеобразием, но конструктивная суть их аналогична, ибо единичное изначально
троично. Традиционный (экзотерический) ряд натуральных целых чисел: 1, 2, 3, 4
и т. д. При всем моем (и не только
Автор (р. 1918 г.) — пенсионер, инвалид Отечественной войны. Получил школьное и
институтское образование, но подлинные знания по искусству, истории, философии
и науке приобрел преимущественно самоучкой.
В 1938 г., ничего не зная об учении Пифагора о числах, написал первое
стихотворение в пифагорейском духе.
С эзотерической математикой познакомился в середине 60-х годов. С этих лет тема
чисел — ведущая в поэзии и аналитических исследованиях Ю. Долгина.
моем!) уважении к единице зададимся вопросом: а почему, собственно, ряд
натуральных чисел надлежит начинать с единицы?
Пифагорейцы, посвященные в мудрость древних (Пифагор — великий служитель света
— изучал сокровенное знание в Египте, Вавилоне и в Индии), владели
эзотерической теорией чисел, согласно которой единица признавалась не числом, а
числом-надчислом, духовным ядром каждого числа.
Двойка как выражение двойственности и структурной неполноценности (единственное
простое число без середины*) считалась числом дефектным.
Первым полноценным числом, композиционно завершенным, представляющим
гармоничную совокупность частей, выступает священное число три: 1+2=3. Это
элементарнейшее равенство из всех возможных не лишено грациозности, но
обескураживающе примитивно. Божественная сущность не может быть столь проста!
Недаром Эйнштейн проницательно заметил: «Бог изощрен, но не злобен». Фиксирую
внимание на первой части определения, применительно к вопросу о примитивном
в арифметике осмелюсь предположить: «Бог и в простом изощрен». Божественность в
числовом выявлении наглядно демонстрирует герметический (эзотерический) ряд
натуральных чисел, начинающийся числом 3: 3, 4, 5, 6, 7, 8 ит. д.
Замечательная особенность этого ряда: при сложении первого — священного — числа
ряда с последующими двумя образуются второе священное и третье священное числа:
3+4=7;    3+4+5=12.
12, как и 122, характеризует Град Божий в «Апокалипсисе» Иоанна (прочие — более
известные священные значения числа 12 — перечислять не
буду).
Третье священное число, 12, в цифровом корне, т. е. при сложении цифр числа,
возвращается к числу 3: 1+2=3.
Троица — минимальный пантеон Бога или Богов.
Наряду с пантеоном-минимумом существуют более многочисленные пантеоны'—
производные от числа 3. Двенадцать главных Богов Древней Греции во главе с
Зевсом, как мы только что выяснили, к Тройке причастны помимо кратности трем.
Но непосредственно выводимы из числа 3 культивируемые божественные девятки.
Культ девяти божеств в Древнем Египте представляла Гелиопольская Эннеада
(девятка), состоящая из Бога Атума и его потомства.
Эллада культивировала 9 муз; Каббала — 9 сефирот при верховной Сефире (но у муз
предводитель — Аполлон).
В жизни великих поэтов-мыслителей — Данте Алигьери и Владимира Соловьева,
приверженцев числа 3 (поэма «Божественная комедия» Данте написана
трехстрочиями-терцинами и состоит из трех частей; причем последние части из 33
песен каждая, а программные стихотворения Соловьева самими названиями говорят о
любимом числе: «Три свидания» и «Три подвига»), решающую роль сыграли встречи:
Данте в 9-летнем возрасте с Беатриче; Соловьева в том же возрасте с Софией
Премудрой... Судьбу названных, может быть, самых гениальных мистических
поэтов человечества определила почитаемая ими тройка в квадрате. Общеизвестны
три фатальные карты в «Пиковой даме» Пушкина. Но почему-то прошли мимо внимания
исследователей три условия покойной графини, от исполнения которых зависел
успех игры Германна: 1) в сутки ставить одну карту; 2) после всю жизнь не
играть; 3) жениться на Лизе. Германн исполнил одно условие (первое); второе —
не успел. Но непростительно нарушил третье! И был наказан не из-за коварства
графини, а по собственной вине.
Мораль: тройка гарантирует удачу при трижды верности ей!
Но не уклонился ли я в сторону карт от богов? Нисколько!
_
* У простых чисел 3, 5, 7, например, серединами являются соответственно числа
2, 3, 4.
Египетские боги — авторы и участники карточной игры. Бог мудрости Тот — он же
Гермес Трисмегист—создатель карточной колоды «Арканы Таро» (Тайны Королевского
Пути) в символике картинок карт оставил потомству полузашифрованные тайны
сокровенного знания9...
От одной тройки мы перешли к двум тройкам — то ли квадратным, то ли
рядоположенным. «Средний» пантеон индийских богов насчитывает 33 бога: 12
Адитьи, 8 Высу, 11 Рудр и 2 Ашвина. Произведение трех и одиннадцати? Мне
представляется более убедительным вывод числа 33 с помощью герметического ряда
натуральных чисел. Просуммируем первые шесть значений ряда: 3+4+5+6+7+8=33.
Таким образом, в результате сложения шести членов складываются две тройки, и мы
получаем «средний» пантеон индийских богов в числе 33. Разобьем шесть членов
суммы на две половины по три члена: (3+4+5)+(6+7+8). Сумма первых трех членов
цепочки чисел равна 12; сумма последних трех членов равна 21. Обращаем внимание
на инверсионный параллелизм: 12 и 21. По цифровым корням 12 и 21
—одинаково тройки. (Кстати, они и образованы от сложения чисел.) В этом
плане левая половина суммы — три и правая половина — три. Сумма (33) как бы
ставит рядом левую и правую тройки, объединяя их в числе 33. Инверсионные числа
12 и 21 (подобно другой инверсионной паре, 13 и 31) обладают редкой
перестановочной особенностью цифр: возведенные в квадрат, они сохраняют
инверсионную обратимость знаков. Вот как это выглядит:
122=144;    212=441.
Зеркальная двойниковость 12 и 21 продолжается и в таких перевертышах: 21 — это
12-е составное число. Кроме того, 12-е простое число — 37, а 21-е простое число
— 73...
«Если перемножить числа, означающие количество Божеств в каждой группе: 12х8х
11 х2=21 12, то получим зеркально симметричное число, число-перевертыш, явно
включающее в себя уже рассмотренные числа 21 и 12. (Число 21 фигурирует в
первом томе «Тайной доктрины» Е. П. Блаватской — в комментарии к станце 4,
параграф 3, где говорится о Праджапати, или семи Великих Духах)».
Разве это не мистика чисел?
Разве это не магия чисел?
Наряду с «малым» (3) и «средним» (33) «большой» пантеон богов индуизма
насчитывает 333 бога. Как математически вывести это число, исходя из числа 33?
Не сразу я догадался, в чем дело. Всегда ли ларчик просто открывается? Однако —
открылся несложно. Я возвел число каждой группы богов (12, 8, 11 и 2) в
квадрат, и в сумме 33 бога преобразовались как раз в 33310 ... Должен
предупредить, что «большим» пантеоном исчисление индийских богов не
исчерпывается. «Наибольший» пантеон индуизма насчитывает сотни миллионов богов,
но перед ним моя арифметика пасует. Не только не могу, но и не хочу объять
необъятное! Если мне скажут: «Миром правят законы природы, а не числа!» — я
отвечу: «Законами природы управляет математика». Если мне скажут: «Математика
разумна, но бездушна!» — я отвечу: «Герметическая математика более чем разумна,
потому что она духовна. Число представляется бездушным или одушевленным в
зависимости от восприятия человека!»
Агни-Йога о здоровье
духовном и физическом
Каждое тело предрасположено ко многим шболеваниям, но духовная крепость не )ает
развития таким восстаниям.
Аум, 57
Из писем Е. И. Рерих
. Следует постоянно думать и помнить о губительности РАЗДРАЖЕНИЯ*. «Раздражение
делает наш сосуд хрупким». В Агни-Йоге указан яд раздражения и его последствия.
Этот яд выедает драгоценные отложения психической энергии. Уделом этого будут
скудоумие и разрушение. Конечно, каждый волен уничтожить себя, но преступно
сеять эту страшную заразу. Так, помня о значении мысли и раздражении, следует
всемерно накапливать и создавать атмосферу БЛАГОЖЕЛАТЕЛЬНОСТИ.
«Все наши возможности и атмосфера значительно улучшатся, если будете окружены
друзьями. Уже много раз было указано, как вы должны ценить каждое преданное
сердце. Даже заботливое отношение к животным улучшает атмосферу вокруг нас.
В страшный, сокрушительный вихрь обращаются энергии раздражения и разъединения
в мегафоне пространства, привлекая в свой водоворот все отрицательное, вплоть
до болезней.
ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ есть самая мощная, самая проникающая, самая трансмутирующая
энергия, она является панацеей от всех заболеваний и от многого другого.
Овладеть ею можно посредством ОСОЗНАНИЯ ЕЕ.
Следует охранять темя от солнечных лучей. Помимо жара, солнечные лучи обладают
и определенным химизмом, который в период увеличения солнечных пятен может быть
губительным. При раскрытии ЦЕНТРОВ следует избегать непосредственного
воздействия солнца. Также губительны чрезмерные физические упражнения — спорт.
Один из наиболее важных центров при развитии йогизма — солнечное сплетение.
Неосознанное, частичное раскрытие нервных центров дает все симптомы ЧАХОТКИ,
АСТМЫ, РЕВМАТИЗМА, НЕВРАЛГИИ и других заболеваний.
Следует НЕОТЛОЖНО осознать наступление Нового Века. Огненные энергии устремлены
к Земле, их следует осознать и применять, иначе они вызывают пертурбации:
революции, войны, эпидемии.
Мы у преддверья Нового Века, Новой Расы. Наше время может быть приравнено к
последним временам Атлантиды.
Не избегайте сна. Сон благодателен и совершенно необходим для питания нашего
тонкого тела. Ведь лишь во время сна мы можем с легкостью выделять тонкое тело
и усиленно насыщать воздействиями тончайших
энергий, не говоря уже о тех великих уроках, которые получаются нами именно в
сонном состоянии. Мы не только учимся погружениям и полетам в разных сферах, но
также исполняем поручения, возлагаемые на нас нашими учителями, и часто
принимаем участие в битвах с темными силами. Зачем будем лишать себя такого
великого преимущества, выпадающего прежде всего на учеников ВЕЛИКОГО БРАТСТВА?
Также следует постоянно помнить, что токи сейчас весьма тяжкие, и у всех тонких
организмов они вызывают спазмы тоски, головокружения и подавленность, но, зная
происхождение этой подавленности, следует терпеливо ждать смены, вернее, нового
их чередования. Так что, родной мой, не приписывайте эти приступы подавленности
только слабости духа, гораздо чаще они именно от пересекающихся токов. Указано,
что «токи эти, как скрежет мечей!». Будем же помнить о великом счастье,
выпавшем на нашу долю, быть сотрудниками сил светлых. Имя Великого Учителя,
произносимое с любовью, всегда охранит вас.
Психическая энергия есть ПАНАЦЕЯ против всех заболеваний. Нахождение кристалла
психической энергии положило бы конец многим заболеваниям, все злокачественные
заболевания, как рак, возможны лишь при истощении в организме Психической
энергии.
Не уменьшение пищи, но лишение сна подрывает организм. Человеку не много нужно.
Для умственного труда пищу принимать 2 раза или 3 раза в день: 2 фрукта или
овоща, немного мучного, молоко и коровье масло — лучшая пища и диета.
Большинство болезней происходит от ИЗЛИШЕСТВ, от переедания.
СЛУЖИ ТИХО, МИРНО, ПРЕДАННО, УСТРЕМЛЕННО, и все приложится в лучшее время без
насильственных мер. СЕРДЕЧНОЕ УСТРЕМЛЕНИЕ К ВЫСШЕМУ ПРЕВЫШЕ ВСЕХ ФИЗИЧЕСКИХ
УПРАЖНЕНИЙ.
Врач должен уметь излечивать прежде всего ДУХОВНЫЕ ПРИЧИНЫ болезней, ибо все
болезни гнездятся в ТОНКОМ ТЕЛЕ.
Сода создает иммунитет
Ваши симптомы очень характерны для приоткрытая центров, потому будьте бережны с
Вашим здоровьем. Прежде всего НЕ ПЕРЕУТОМЛЯЙТЕСЬ и остерегайтесь простуды.
Ежедневно принимайте два раза двууглекислую соду. При болях в подложечке
(напряжение в солнечном сплетении) сода незаменима, и вообще сода
самое благодетельное средство, предохраняет она от всевозможных заболеваний, до
рака включительно. Следует приучить себя принимать соду ежедневно без
пропусков. Она особенно помогает при болях и движении в солнечном сплетении, а
также при ломоте и жжении в горле с горячим, но не вскипевшим молоком. Кофейную
ложку на стакан. ОЧЕНЬ советую всем СОДУ. Следите за тем, чтобы желудок не был
обременен пищей, а кишечник был чист. Сода совершенно необходима при
возгорании центров, она разряжает огненные энергии и предохраняет от пожара.
Два раза в день пейте валериановый чай или же валериановую настойку на спирту
от 20 до 30 капель.
Цигун, успокаивающий сердце
Чжан Гуандэ
Этот вид цигун имеет не только общеоздоровительный эффект, но и оказывает
благоприятное влияние на больных, страдающих гипертонией, гипотонией,
коронарной болезнью сердца, тахикардией, атеросклерозом.
I. Услышать петуха и начать танец                                                                                            [1992_4_files/1992_4-24.jpg]
Исходное положение Встать прямо, ноги вместе, плечи расслабить, руки опустить вдо1    2а    26
Описание движений                                                                                                                      3. На вдохе. Шею выпрямите, потяните вверх, втяните анальное
1. На вдохе. Втяните анальное отверстие, шею вытяните вверх, руки медленно подними[1992_4_files/1992_4-25.jpg]
не напряжены), привстаньте на носки, ладони разверните вверх, смотрите прямо вперотверстие, разверните руки ладонями вверх и поднимите через стороны до уровня плеч, одновременно с этим медленно выпрямите ноги, привстаньте на
2. На выдохе. Ладони разверните вниз, легко сожмите кулаки, опуститесь на пятки, однноски, голову поверните влево (рис. 4).
согните ноги. Руки плавно опустите вниз, во время движения вниз кисти слегка прип4. На выдохе. Разверните руки ладонями вниз, кисти легко сожмите в кулаки, плавно опустите руки в стороны к бедрам, во время движения рук вниз
ладонями навстречу друг другу, средний палец каждой руки касается точки лаогун (вкисти слегка приподнимаются, средний палец
===============================================================================
[1992_4_files/1992_4-26.jpg]                                                                                                                 анальное отверстие, центр тяжести перенесите на левую ногу и выпрямите ее, правую ногу согните и поднимите до уровня пояса (стопу расслабьте, носок
[1992_4_files/1992_4-27.jpg]                                                                                                                 опустите вниз); одновременно с этим дугообразным движением сведите руки на уровне плеч, ладони разверните вверх (расстояние между ладонями должно
II. Белая обезьяна дарит плоды                                                                                        быть немного менее ширины плеч, мизинец немного загните вверх), смотрите на ладони (рис. 9).
Описание движений 1. На вдохе. Шею тяните вверх, втяните анальное отверстие, к3.    На вдохе. Шею вытяните, втяните анальное отверстие, правой ногой сделайте шаг назад вправо, центр тяжести перенесите на правую ногу и
поднимите руки влево, кисти разверните большими пальцами вниз, смотрите влес'огните ее, левую ногу выпрямите, носок левой ноги поднимите вверх, одновременно с этим руки разведите в стороны параллельно полу, ладони
Не прекращая движений, перенесите центр тяжести на правую ногу и согните ее, разверните вверх, смотрите вперед (рис. 10).
пятки); одновременно с этим разверните ладони вперед, согните руки и поднеси4.    На выдохе. Расслабьте живот и анальное отверстие, центр тяжести перенесите на левую ногу и согните ее, правую выпрямите, одновременно с этим
(рис. 8).                                                                                                                                 разверните ладони вниз и по дуге опустите руки к левому колену, кисти разверните пальцами навстречу друг другу; когда кисти приблизятся к
50    2. На выдохе. Расслабьте живот и                                                                            левому колену, медленно соберите их в кулак, средним пальцем легко надавливайте на точку лаогун; руки образуют полукруг, смотрите вперед (рис. 11).
касается точки лаогун, немного согните колени, голову поверните вперед, смот[1992_4_files/1992_4-29.jpg]
5.    На вдохе. Повторите движение, описанное в п. 1.
6.    На выдохе. Повторите движение, описанное в п.2.                                                 [1992_4_files/1992_4-30.jpg]
7.    На вдохе. Повторите движение, описанное в п. 3.
8.    На выдохе. Повторите движение, описанное в п.4.
Весь цикл (1—8) повторить 2 раза, затем вернуться в исходное положение (рис. 6).
Примечания
1.    В течение всего цикла внимание следует сосредоточивать на кончиках средних, безымянных пальцев или мизинце.
2.    Средними пальцами легко надавливайте на точки лаогун.
3.    При подъеме рук вверх точка байхуэй (на темени) должна быть направлена точно вверх, шею и позвоночник с силой тяните вверх; когда
колени сгибаются, они должны соприкасаться, спина должна оставаться прямой.
Изображение ладони с точками:
===============================================================================
[1992_4_files/1992_4-31.jpg]                                                                                                                      1. На вдохе. Вытяните шею, втяните анальное отверстие, центр тяжести перенесите на правую ногу и согните ее, левой ногой сделайте большой шаг
[1992_4_files/1992_4-32.jpg]                                                                                                                      влево, ноги выпрямите, центр тяжести распределите поровну на обе ноги, одновременно с этим ладони разверните наружу, руки плавно поднимите
5.    На вдохе. Шею вытяните вверх, анальное отверстие втяните, центр тяжести певперед на уровень плеч, смотрите вперед (рис. 15).
носок вверх; одновременно с этим раскройте кулаки в ладони и по дуге разведите 2.    На выдохе. Расслабьте живот и анальное отверстие, согните ноги, корпус держите прямо, одновременно с этим разверните ладони вверх,
смотрите вперед (рис. 12).                                                                                                      согните руки в локтях, опустите кисти, сложенные крюком (пальцы собраны в щепоть), на плечи, соедините локти, смотрите вперед (рис. 16а, б).
6.    То же, что в п. 2.                                                                                                              3.    На вдохе: а) вытяните шею, втяните анальное отверстие, разведите локти в стороны, разверните ладони вверх (рис. 17); б) выпрямите ноги,
7.    На вдохе. Согните левую ногу в колене, разверните корпус вправо, правую новыпрямите руки вверх (ладони развернуты вверх, пальцы направлены навстречу друг другу). Смотрите вперед (рис. 18).
руки в стороны на уровне плеч (ладонями кверху), локти немного согните, смотрит[1992_4_files/1992_4-34.jpg]
[1992_4_files/1992_4-33.jpg]                                                                                                                      4. На выдохе. Расслабьте живот и анальное отверстие, перенесите центр тяжести на правую ногу и немного согните ее, приставьте к ней левую ногу
8. На выдохе. Центр тяжести перенесите на правую ногу, немного согните ее, пристаи выпрямите обе ноги; одновременно с этим по дуге опустите руки, согните их в локтях и прижмите к талии, кисти сожмите в кулаки, смотрите
разверните вниз и по дуге опустите (рис. 14). Затем все движения цикла (1—8) повтовперед (рис. 19).
1.    Внимание концентрируйте на кончиках средних, безымянных пальцев или мизи5—8. Так же, как в п. 1—4, только в другую сторону.
2.    Средними пальцами легко надавливайте на точки лаогун.
3.    Перенося центр тяжести на одну ногу и загибая носок другой, расслабляйте таз, опорная нога должна стоять на полной стопе, шею держите
прямо, плечи расслабьте.
III. Золотой слон
Описание движений
===============================================================================
17
выпрямите ноги, одновременно с этим выпрямите руки в стороны, ладони разверните
вверх, смотрите влево (рис. 20).
2. На выдохе. Расслабьте живот и анальное отверстие, присядьте, корпус держите
прямо, одновременно с этим согните руки в локтях и сведите их кнутри ладонями
к себе; расслабьте кисти и 3 раза быстро встряхните ими (рис. 21).
Повторите цикл (1—8) и закончите в том положении, которое изображено на рис.
19.
Примечания
1.    Развороты рук должны быть полными.
2.    Внимание сосредоточивать на кончиках средних, безымянных пальцев или
мизинцев.
3.    Когда кисти собираются в кулаки, средние пальцы должны легко надавливать
на точки лаогун.
[1992_4_files/1992_4-38.jpg]                                                                                                                    Затем отведите через подмышки руки за спину и опустите к ягодицам ладонями кнаружи, разверните ладони, смотрите вперед (рис. 22).
[1992_4_files/1992_4-39.jpg]                                                                                                                    3.    На вдохе. Вытяните шею, втяните анальное отверстие, руки выпрямите вперед, разверните ладони сначала вперед, затем навстречу друг
21                                                                                                                                              другу; расслабьте кисти и 3 раза встряхните ими, смотрите вперед (рис. 23).
IV. Желтая иволга складывает крылья                                                                                4.    На выдохе. Перенесите центр тяжести на правую ногу и согните ее в колене, приставьте левую ногу и выпрямите обе ноги; одновременно с
Описание движений                                                                                                               этим прижмите руки к талии, кисти соберите в кулаки, смотрите вперед (как на рис. 19).
1. На вдохе. Вытяните шею, втяните анальное отверстие, перенесите центр тяжести 5—8. Так же, как в п. 1—4, только в другую сторону.
сторону (расстояние между стопами — 4 стопы),                                                               Выполните цикл (1—8) 2 раза, затем примите исходное положение (ноги вместе). Поднимите руки к ушам, указательными пальцами надавите на точку
[1992_4_files/1992_4-40.jpg]                                                                                                                    синь, большие пальцы поместите за ушами (рис. 24).
                                                                                                                                                Примечания
                                                                                                                                                1.    Концентрируйте внимание на кончиках средних, указательных пальцев или мизинцев.
                                                                                                                                                2.    Во время встряхивания кисти и запястья должны быть расслаблены.
                                                                                                                                                3.    Развороты рук должны быть полными.
===============================================================================
[1992_4_files/1992_4-41.jpg]                                                                                                                          2. Дышать следует свободно, без задержек.
Ухо с основными точками: 1 — цзяогань, 2 — эрмэнь, 3 — тингун, 4 — тинхуэй, 5 — синь.    YI. Похлопывание по рукам и ногам
[1992_4_files/1992_4-42.jpg]                                                                                                                          Исходное положение. Встаньте прямо. Ноги поставьте на ширину плеч, руки опустите вдоль тела, смотрите вперед (рис. 27). Описание движений
26а                                                                                                                                                  1.    Расслабьтесь, повернитесь влево, сожмите правую кисть в кулак, согните правую руку и ударьте кулаком по левому плечу (кулак развернут
                                                                                                                                                      большим пальцем к себе), сожмите в кулак левую кисть и внешней стороной нанесите удар по точке минмэнь (центр поясницы) (рис. 28).
53                                                                                                                                                    2.    Движения (как в п. 1) повторяются в другую сторону.
                                                                                                                                                      Всего в каждую сторону наносится по 8 ударов, начиная с плеча, опускаясь с каждым разом чуть ниже, заканчивая ударом по локтю. Затем производится
V. Массаж уха                                                                                                                                еще 8 ударов в обратном направлении. Уприте руки в бока, смотрите вперед (рис. 29).
Описание движений Массаж точки синь: сначала выполните четыре круговых движения Центр тяжести перенесите на правую ногу, подъемом левой ноги ударьте по подколенной впадине правой ноги, немного согните правую ногу, затем левую
Указательными пальцами 4 раза надавите вперед на точку цзяогань. Затем 4 раза наданогу приставьте к правой (рис. 30). Попеременно наносите легкие удары подъемом стопы от подколенной впадины вниз к пятке (по 8 ударов); затем
мочку уха (рис. 25).                                                                                                                      также попеременно от пятки к подколенной впадине. Всего выполните 4 цикла, в конце последнего ноги поставьте вместе, руки с пояса отведите к
[1992_4_files/1992_4-43.jpg]                                                                                                                          животу, разверните ладони вверх, руки от живота должны отстоять на 10 сантиметров, пальцы направлены навстречу друг другу (рис. 31). Примечания
25                                                                                                                                                    1. При ударах кулаками движения
Большим и указательным пальцами 8 раз сверху вниз разотрите ушную раковину; кажды[1992_4_files/1992_4-45.jpg]
Указательным пальцем четыре раза проведите перед ухом, вверх, за ухом вниз (рис. 26)29
Все повторите 4 раза.
Примечания
1. Не следует слишком сильно надавливать.
266
===============================================================================
[1992_4_files/1992_4-47.jpg]                                                                                                                      34
                                                                                                                                                  Центр тяжести перенесите на правую ногу, левую ногу выпрямите, руки продолжайте поднимать, а затем опустите по дуге до уровня плеч,
[1992_4_files/1992_4-48.jpg]                                                                                                                      разверните ладони вперед, смотрите вперед (рис. 35).
должны исходить из поясницы, махи руками должны быть свободными, широкими.          35    36
2. При ударах ногами опорная нога должна стоять прочно, сила удара должна посте4. На выдохе. Немного согните правую ногу, центр тяжести перенесите на правую ногу, приставьте левую ногу к правой, ноги выпрямите,
VII. Корни сухого дерева                                                                                                         одновременно с этим опустите руки через стороны к животу, ладони разверните вверх, пальцы направьте навстречу друг другу, смотрите вперед
Описание движений                                                                                                                 (рис. 36). 5—8. Так же, как п. 1—4, только в другую сторону.
1.    На вдохе. Голову держите прямо, согните правую ногу, левую — отставьте в стВыполните два цикла, в конце второго цикла примите исходное положение, руки опустите вдоль тела. Примечания
в стороны руки ладонями вниз (на уровне плеч разверните их вперед), смотрите на 1.    Внимание сосредоточивайте на кончиках средних, безымянных пальцев или мизинцев.
2.    На выдохе. Корпус немного поверните вправо, правую ногу поставьте за лево2.    Кисти соединяйте тыльными сторонами с некоторым усилием, сначала соедините запястья, затем тыльные части кистей, первые, вторые и
одновременно с этим руки по дуге опустите вниз, сожмите кисти в кулаки (кулаки третьи фаланги пальцев.
лаогун), смотрите вправо (рис. 33).
32    33
3. На вдохе. Медленно выпрямите левую ногу, сделайте правой ногой шаг вправо, одновременно с этим кулаки раскройте в ладони, поднимите вверх
(поднимайте их перед животом, перед грудью), соедините тыльные стороны ладоней перед грудью, пальцы направьте вниз, локти поднимите на
уровень плеч, смотрите вперед (рис. 34).
===============================================================================
VIII. Медленные шаги                                                                                                                 [1992_4_files/1992_4-55.jpg]
Описание движений 1. На вдохе. Вытяните шею вверх, втяните анальное отверстие, п4,    6. Так же, как в п. 2.
надавите на спину по обе стороны от позвоночника, продвигаясь снизу вверх (как 5,    7. Так же, как в п. 3.
[1992_4_files/1992_4-53.jpg]                                                                                                                      8. Вернитесь в исходное положение, ноги вместе, руки вдоль тела. Второй цикл движений выполните в другую сторону.
37а    376                                                                                                                                    1.    Третий цикл начните с исходного положения: ноги вместе, правой ладонью накройте тыльную сторону от кисти, согните руки и на вдохе проведите
2. На выдохе. Расслабьте живот и анальное отверстие, центр тяжести перенесите нкисти, положив их на область пупка вдоль срединной линии тела, надавливая последовательно на точки сявань, чжунвань, цзюцюэ, шаньчжун, тяньту,
вперед (шаг делайте с пятки); одновременно с этим основаниями ладоней с силой насмотрите вперед (рис. 40, 41).
ноги оторвите от пола, ноги держите выпрямленными, смотрите вперед и влево (ри2.    На выдохе. Расслабьте живот и анальное отверстие, согните правую ногу, сделайте шаг вперед левой ногой (шагайте с пятки); одновременно с этим
[1992_4_files/1992_4-54.jpg]                                                                                                                      опускайте руки, надавливая на вышеуказанные точки, начиная с точки тяньту и заканчивая точкой сявань, выпрямите правую ногу, поставьте ее на носок,
3. На вдохе. Центр тяжести медленно перенесите на правую ногу, левую ногу выпрямперенесите центр тяжести на левую ногу, выпрямите левую ногу, смотрите вперед (рис. 42).
давите вверх (рис. 39).                                                                                                            3.    На вдохе. Вытяните шею, втяните анальное отверстие, медленно перенесите центр тяжести на правую ногу, выпрямите левую ногу, носок поднимите
                                                                                                                                                  вверх, одновременно с этим основаниями Ладоней надавите на указанные точки, начиная с точки сявань и заканчивая точкой тяньту (рис. 43).
                                                                                                                                                  4.    6. Так же, как в п. 2.
                                                                                                                                                  5.    7. Так же, как в п. 3.
                                                                                                                                                  3. Вернитесь в исходное положение.
                                                                                                                                                  Движения четвертого цикла такие же, как в третьем цикле, только в другую сторону. Всего выполните 4 цикла.
                                                                                                                                                  Примечание
                                                                                                                                                  Выполняя массаж спины, внимание
===============================================================================
[1992_4_files/1992_4-56.jpg]                                                                                                                    Примечания
■ 42    43                                                                                                                                 1.    Не следует заниматься больным гипертонией, у которых эта болезнь осложнена заболеваниями головного мозга, сердца, почек и других
сосредоточивать на точке мин-мэнь, во время массажа живота и груди — на нижней внутренних органов или принимает острую форму. Нельзя также заниматься страдающим коронарной болезнью сердца, если у них часто возникают
вместе, спина прямая, руки опущены вдоль тела.                                                            резкие боли, и больным с застойной сердечной недостаточностью.
                                                                                                                                                2.    Если после упражнений возникают неприятные ощущения, движения следует выполнять более плавно, с меньшей амплитудой и менее
                                                                                                                                                энергично.
                                                                                                                                                3.    Запрещается заниматься беременным.
===============================================================================
Цигун «Сто отроков и цветы лотоса» помогает лечить болезни
Исследовательская группа по изучению цигун «Сто отроков и цветы лотоса», г.
Сиань
Сианьская городская больница традиционной китайской медицины пригласила
известных мастеров цигун Вэй Линъи и Лун Лэи для проведения курса лечения и
организации учебных занятий. Эта практика дала хорошие результаты, многие
больные поправили свое здоровье. Было проведено обследование более 100
пациентов, занимавшихся цигун, и подведены первые итоги наблюдений.
Контингент больных                                                                                               Анализ полученных данных Цигун системы «Сто отроков и цветы лотоса» очень эффективен для лечения различных хронических заболеваний.
Больных — 100 человек, из них 32 мужчины и 68 женщин. Максимальный возраст С помощью дыхательных упражнений и медитации в организме больного восстанавливается баланс инь и ян, улучшается энергообмен и
крестьян — 17, служащих — 28, студентов — 13. 12 человек ранее занимались цкровообращение. Пациенты говорили, что после занятий они ощущали прилив бодрости и сил. Медитация на свете и на росе особенно
хроническими заболеваниями. 8 человек были практически здоровы, но хотполезна для восстановления деятельности пищеварительного тракта. Один из больных писал: «Я страдал сужением желудка более 20 лет,
Методы обследования Пациенты заполняли карточки, где указывали, какиеникакие лекарства не помогали, постоянно мучили боли. После занятий цигун я обхожусь без снотворного, желудок уже не беспокоит,
изменения наблюдались после курса цигун-терапии. Цигун-терапевт такжеулучшился аппетит, настроение бодрое».
результаты осмотров.                                                                                            Вот другой пример: инженер, страдавший острой формой гепатита, много раз ложился в больницу, но врачи не могли ему помочь.
Из приведенной таблицы видно, что у пациентов после курса цигун наблюдПосле курса цигун-терапии наступило улучшение, проведенные анализы объективно показали нормализацию функции печени.
Заметное улучшение отмечено у 36% обследованных, улучшение состояния — у 35, выздоровление — у 29%. Таким образом, 100%
хронических больных получили эффективную помощь.
===============================================================================
В группе занимался также двенадцатилетний глухой мальчик, после цигуТаких примеров можно приводить множество. Цигун помогает не только восстановить здоровье, но и повысить умственные способности, например
домашние просто сошли с ума от счастья, бросились сообщать всем радомногие учащиеся после курса цигун-терапии говорили, что у них улучшилась память, что они стали успешнее учиться.
сын слышит, что говорит учитель на уроках, слушает радио».                    Выводы
Один ученик средней школы, страдавший близорукостью (0,2), после курса 1.    Цигун «Сто отроков и цветы лотоса» помогает при многих хронических заболеваниях.
                                                                                                                               2.    Эта система цигун очень эффективна и приносит быстрые результаты.
                                                                                                                               3.    Эта система цигун безопасна, возможность возникновения «отклонений» мала.
                                                                                                                               4.    Эта система цигун очень проста для разучивания, доступна мужчинам и женщинам, людям пожилого возраста и детям.
===============================================================================
Результаты обследования
 _______________________________________________________________________________________________________________________
|                                        |Кол-в|Заметн|Улучше   |                    |Без           |
|Вид заболевания           |боль|улучше |ние         |Полное выз|результа|а
|________________________________________|_________|ние_______|состоян|я__________________|_________________|
|Колит,_гастрит______________|17_______|8____________|6______________|3___________________|0________________|
|Гипертония,гипотония_|12_______|4____________|3______________|5___________________|0________________|
|Неврастения__________________|8________|4____________|2______________|2___________________|0________________|
|Нарушение_функций_печ|ни____|_____________|_______________|____________________|_________________|
|(печеночный_огонь)_______|6________|_____________|3______________|3___________________|0________________|
|Нарушение_функций_поч|3к_(по|ечный_|2онь)______|1___________________|0________________|
|Артрит____________________________|3________|1____________|1______________|1___________________|0________________|
|Сердечные_заболевани|2________|_____________|2______________|____________________|0________________|
|Бронхит__________________________|5________|2____________|2______________|1___________________|0________________|
|Эмфизема_легких___________|2________|_____________|1______________|1___________________|0________________|
|Кожные_заболевания_____|1________|_____________|1______________|____________________|0________________|
|Близорукость________________|5________|3____________|1______________|1___________________|0________________|
|Глухота__________________________|10_______|3____________|5______________|2___________________|0________________|
|Гиперплазия_молочной_|3елез|1____________|_______________|2___________________|0________________|
|Желчнокаменная_болез|2_______|1____________|_______________|1___________________|0________________|
|Отложение_солей___________|2________|1____________|_______________|1___________________|0________________|
|Боль_в_седалищной_кос|6_______|2____________|2______________|2___________________|0________________|
|Простатит______________________|3________|2____________|_______________|1___________________|0________________|
|Диабет____________________________|5________|2____________|3______________|____________________|0________________|
|Опущение_желудка_________|5________|2____________|1______________|2___________________|0________________|
100    36    -    35    29    0
Динамические упражнения системы «Сто отроков и цветы лотоса» см. — «ЦиС», 1991, № 5, 6; статические упражнения см. — 1992,
№ 2—3.

Коротко о книгах
А. А. Долин, Г. В. Попов. Кэмпо — традиция воинских искусств. — 3-е изд. — М.:
Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991. —429 с.: ил.
Еще сравнительно недавно воинские искусства Востока оставались вне поля зрения
европейцев. Некоторые даже не догадывались об их существовании. В сознании
обывателя XIX века японцы, китайцы, корейцы ассоциировались с экзотическими
одеждами, странными прическами, низкорослыми и слабосильными азиатами в
прачечных, закусочных и других общественных местах, но только не с борьбой.
Впервые стали серьезно говорить и писать о воинском духе японцев после военных
действий против России. А следующий всплеск интереса к восточным единоборствам
обнаружился после второй мировой войны. Вместе с модой на дзэн-буддистскую
литературу, живопись, архитектуру мода на воинские искусства Востока пришла в
Европу и Америку, прочно обосновалась в больших городах, вскружила голову
молодым и озадачила стариков.
Однако эта мода не поясняет главного, глубинного смысла и внутреннего
содержания восточных воинских искусств. Предлагаемая читателю книга как раз и
представляет собой попытку более основательного знакомства, комплексного
анализа зародившегося в Китае «искусства борьбы» и освещения на примере Японии
традиций учения кэмпо.
Понятие кэмпо раскрывается авторами как вся совокупность систематизированных
видов, борьбы, в том числе: дзюдо, кун-фу, каратэ, айкидо и т. д., а также
целых систем — ушу, цигун, йога; но кроме этого, как сложный комплекс духовной
и физической культуры, путь реализации популярной на Востоке концепции единства
микрокосма человеческой личности и макрокосма, достижения гармонии с миром и
самим собой. Знакомство с книгой позволит читателю основательно познакомиться
с восточными традициями, со знанием дела относиться к заманчивым
и увлекательным формам восточной мудрости, именуемым кэмпо.
В конце книги — глоссарий и библиографии, на русском и иностранных языках.
А. Райкова
Дашков Р. В., г. Уфа                                                                                                        Для нас, любителей восточных единоборств, ваш журнал — настоящий подарок, ведь информация будет идти от подлинных носителей древней
Мнение читателей От начинающих до специалистов                                                культуры. Если раньше приходилось обращаться к вырезкам из различных журналов и сомнительным ксерокопиям, то теперь ситуация в корне
Для меня, понаслышке знавшей о китайской оздоровительной гимнастике, каждменяется. Я ьадеюсь, в диалоге «Читатель — журнал» нам, любителям цигун, будут открываться крупицы знаний драгоценного наследия цигун...
с помощью цигун можно добиться внутреннего равновесия, добиться гармониЛогинов £., г. Киров Сам я по специальности врач-хирург; занимаюсь также мануальной терапией, точечным массажем. Система цигун дает
вопросы.                                                                                                                         мне ответы на многие вопросы, если не сказать на все. Прочитав только один номер вашего журнала, начал успешно применять
Ануфриева Е. Н., Магаданская обл.                                                                              метод бесконтактного массажа в лечении пациентов.
===============================================================================
[1992_4_files/1992_4-58.jpg]                                                                                                                          Хотелось бы установить причину появления «синдрома холода». Однако и без этого помочь может система комплексной' терапии, включающая любой
                                                                                                                                                      динамический цигун. В концентрации на дыхании особое внимание следует уделить умеренной задержке дыхания на вдохе, так как это способствует
До знакомства с вашим журналом я занимался самостоятельно гимнастикой ушу, теперснятию спазма периферических сосудов.
Муморов С. В., Волгоградская обл.                                                                                            Как совмещать занятия цигун с упражнениями ушу или каратэ?
Журнал «Цигун и спорт» очень хорошо помогает занятиям восточными единоборствами Можно ли заниматься цигун в комнате, на улице в холодное время, стоя босиком на земле?
Чижиков В. М., г. Тобольск                                                                                                          Что значат слова «воздерживайтесь от занятий цигун натощак»? (см.: «Цигун и спорт», 1991, №2).
Вот уже четыре года как я занимаюсь в секции ушу... Недавно в наши руки попал ваш жуПавленко В. Н., Ростовская обл., г. Батайск
подан материал: сжато, кратко, компактно... В ряде статей журнала мы получили подтвЦигун можно заниматься и на улице, и в комнате, и босиком, и в теплое время года. Следует только быть осторожным, чтобы занятия не были для
нас в секции занимаются несколько больных артрозом и бронхиальной астмой. После организма чрезмерной нагрузкой, а это проявляется в побочных симптомах, уже описанных в предыдущих номерах журнала. Что касается занятий и
очень заметно, что больные артрозом переносят почти такую же нагрузку, как и здорприема пищи, то не следует заниматься сразу после еды и при чувстве голода, т. е. желудок не должен быть слишком наполнен или «слишком
отходит мокрота, а также нормализовался сон. Причем выявилась интересная закономпуст».
сосредоточения в позе алмаза, а астматики предпочитали заниматься дзю-до.               Цигун хорошо сочетается со всеми видами спорта, а для ушу является важной составной частью. Главное при занятиях — избегать чрезмерных
Анчутин Е., Свердловская обл.                                                                                                  нагрузок.
С каждым новым номером журнал становится все интересней и интересней. В нем много Думаю, что я и очень многие будут вам благодарны за материалы и рекомендации по восстановлению работоспособности и формы после травм.
нас в стране много самоучек, которые занимаются ушу и цигун по книгам, где все даеТренев Н. Н., Москва
много журналов для любителей этих двух систем, у нас же — только Ваш... Очень Вас пВ каждом конкретном случае при получении травмы следует обратиться к квалифицированному врачу-травматологу и следовать его рекомендациям.
Мячин В. А., Амурская обл.                                                                                                          Цигун может быть, например, хорошим средством восстановления функций при травмах ног. Полезными при этом также могут быть комплексы тайцзи-
Вы начали давать публикации по буддизму. В общем, это неплохо. Четвертый номер былцигун, или тайцзицюань, в которых достаточно много упражнений для всесторонней разработки коленных суставов.
Колтаков В. Г., 38 лет, г. Салават                                                                                               Опубликуйте, пожалуйста, гимнастику цигун для женщин при гинекологических заболеваниях.
Консультанты отвечают                                                                                                             Б. С., Хабаровский край
На ваши вопросы отвечает научный консультант журнала, кандидат медицинских наук Цигун сам по себе, без точного знания причины бесплодия не даст желаемого эффекта. Вначале Вам следует установить диагноз и только после
В статье «Чудеса и реальность: диагноз за тысячи километров» Ван Шэньна (см.: «Цигуэтого приниматься за лечение. Наиболее подходят для Вашего случая даосские системы цигун, так как они уделяют особое внимание гормональной
холода», когда руки и ноги неприятно холодеют. Напишите, какие упражнения надо высфере.
Палий Ю. В., г. Кишинев
===============================================================================
Советы шчшишющьт
Ответы на вопросы о цигун
Линь Хоушэн, Ло Пэйюй
I.    Какая связь между ци и кровью?
Ответ. Ци и кровь являются основными материальными субстанциями
жизнедеятельности организма.
Ци является руководителем крови. Кровь, играя свою роль — питание ци, —
направляет в артерию легких питательную субстанцию цзин, получаемую в
результате переработки пищевых продуктов в желудке и селезенке. В артерии цзин
соединяется с ци легких. Затем кровь вместе с ци циркулирует вдоль каналов.
Сердце управляет движением крови, печень хранит кровь, селезенка пополняет ее
запасы, и все это — результат роли, выполняемой ци внутренних органов. Можно
видеть, что кровь в процессе своего формирования и движения «неразлучна» с ци.
Ци может «рождать кровь», «вести кровь», может также «усваивать кровь», поэтому
говорят, что «ци — руководитель крови».
Однако с другой стороны, для того чтобы ци могла в полной мере играть свою
роль, обеспечивая всем органам тела возможность осуществлять свои биологические
функции, требуется ее достаточное питание кровью. Поэтому говорится, что «кровь
является матерью ци».
Ци и кровь взаимозависимы. Они омывают весь организм, неустанно циркулируя,
непрерывно выполняя функции обмена, способствуя росту, развитию организма и
осуществляя биологические функции и жизнедеятельность. Как говорили в
древности: «Застой ци и крови — причина возникновения болезней. Когда ци и
кровь будут нормально циркулировать, болезнь сама пройдет». Если «нет гармонии
между кровью и ци, то это приводит к возникновению многих болезней». Это
подтверждает тесную взаимосвязь ци и крови и то, что они играют чрезвычайно
важную роль в жизнедеятельности организма.
II.    Почему занятия цигун могут помочь релаксации?
Ответ. Поскольку занятия цигун сами требуют расслабления, покоя, устранения
посторонних мыслей, то они, естественно, способствуют расслаблению, снятию
напряженности. Известно, что здоровье человека тесно связано с психическим
напряжением. Еще более двух тысяч лет назад наши предки уделяли внимание этому
вопросу. В «Хуанди нэйцзи-не» (медицинском трактате императора Хуанди по
внутренним болезням) говорится: «Гнев вредит печени», «радость вредит сердцу»,
«размышления вредят селезенке», «печаль вредит легким», «страх вредит
почкам». Многие научные эксперименты также подтверждают, что во время стресса
возрастает выделение адреналина, учащается дыхание, сердцебиение, повышается
кровяное давление, увеличивается количество сахара в крови. Американские ученые
считают: тренировки цигун могут погрузить человека в !гекое состояние «реакции
расслабления», снижают подвижность симпатической нервной системы. Исследования
Стета и Дероу (китайск. транскрипция) отметили, что занятия цигун
снижают активность энзима в плазме крови, уменьшают активность
почечного гормона. Это показывает, что происходят изменения в гормоно-
секреторной системе сосудов, а следовательно, смягчается степень
напряжения кровеносных сосудов, кровяное давление снижается. Закалка
цигун вызывает также изменения в центральной нервной системе и системе
внутренней секреции.
В докладе Европейского исследовательского центра в Швейцарии гово-60 рится, что
уровень обмена серотонина у людей, практикующих цигун, по
сравнению с обычными людьми выше в три-четыре раза, концентрация галактина в
плазме крови увеличивается. Это приводит к снижению активности
нейротрансмиттеров, вследствие чего после занятий ощущается спокойствие,
умиротворенность.
III.    Как больным правильно выбрать методику цигун?
Ответ. Необходимо исходить из следующих факторов: степень заболевания, возраст,
комплекция, соотношение инь и ян, состояние внутренних органов, то есть подход
должен быть дифференцированным, гибким. Больные могут выбрать методику,
основываясь на следующих принципах,
1.    Если болезнь тяжелая, то методика должна быть такой, когда упражнения
выполняются в положении лежа и сидя, если легкая — в положении стоя, в
движении.
2.    В зависимости от характера заболевания выбирается
соответствующий комплекс. Например, для больных с опущением желудка или почек
рекомендуются упражнения, выполняемые лежа, с сосредоточением мысли
на киноварном поле. Страдающим болезнями сердца и эмфиземой легких подходят
комплексы тайцзи-цигун.
3.    Разные больные с одинаковой болезнью могут использовать разные методики.
Например, больной гепатитом может заниматься цигун в ходьбе, а может и
тайцзицюань — кому что больше нравится.
IV.    Что такое «способ релаксации по трем линиям»?
Ответ. Приняв позу для занятий цигун, успокоившись мысленно, делят тело на 3
линии для поочередной релаксации.
Первая линия (две стороны): виски — шея — плечи — предплечья — запястья —
пальцы.
Вторая линия: макушка головы — лицо — шея — грудь — живот — бедра спереди —
колени — голени — щиколотки — пальцы ног.
Третья линия: голова — шея — спина — поясница — бедра (сзади) — подколенные
впадины ног — икры — пятки — подошвы ног.
Начинать следует с первой линии. После наступления расслабления по 1-й линии
(около 3 мин) приступают к расслаблению по 2-й линии (около 3 мин), наконец —
по 3-й линии. Затем внимание сосредоточивается на пупочной области или очаге
болезни в течение 1 мин. Все это составляет один цикл. Обычно для достижения
результата требуется 1—3 цикла.
V.    Что называется нэйянгун?
Ответ. Нэйянгун — это один из видов статического цигун. Особенностями нэйянгун
являются: мысленное произнесение формул, задержки дыхания, движение языка вверх
и вниз, сосредоточение на области дань-тянь. Во время этих действий мозг
находится в состоянии покоя, внутренние органы — в движении.
Дыхание в нэйянгун довольно сложное. Наиболее употребительны следующие три типа
дыхания:
(1)    Вдох — задержка — выдох. Формулы для мысленного произнесения:
 «расслабляюсь», «я спокоен», «чувствую радость», «я здоров» и др.
(2)    Вдох — выдох — задержка. Формулы те же.
(3)    Вдох — задержка — вдох — выдох. Формулы те же.
При занятиях по системе нэйянгун внимание сосредоточивается в нижнем киноварном
поле (даньтянь), в точках шаньчжун и юнцюань. Сосредоточение должно быть
легким, без усилий, оно как будто есть, и в то же время его как будто и нет.
Следует обратить внимание на следующие моменты:
(1)    Нэйянгун в основном направлен на регулирование функций селезенки и
желудка. В результате занятий улучшается аппетит, нормализуется пищеварение.
Поэтому в это время можно увеличить рацион питания тем, у кого было плохо с
усвоением пищи или слабое телосложение.
(2)    На пустой желудок не следует заниматься цигун.
(3)    При клиническом применении нужен дифференцированный подход к занятиям:
тип дыхания, способ сосредоточения, формулы, позы — все должно подбираться в
зависимости от характера, заболевания и состояния больного.
(4) Если сочетать занятия с другими методиками, то оздоровительный эффект
усиливается.
VI.    Как заниматься цигун больным неврастенией?
Ответ. Неврастения — это функциональная болезнь, заключающаяся в нарушении
равновесия между процессами возбуждения и торможения в головном мозге.
Занятия цигун при неврастении Дважды в день
(1)    Дважды в день по 10—20 мин выполнять «стояние столбом».
(2)    Тайцзи-цигун, комплекс из 18 форм.
(3)    Цигун в ходьбе, 100—200 м.
(4)    Цигун с палкой.
(5)    Перед сном ручной массаж точки юнцюань — 100 раз.
VII.    Каково влияние занятий цигун на беременных и рожениц?
Ответ. По наблюдениям, занятия цигун оказывают влияние на сердечную
деятельность плода. В ряде медицинских центров проводились опытные обследования
сердца плода у 196 беременных женщин до и после занятий цигун. Было обнаружено,
что ритм сердцебиения у плода снижался или ускорялся, наполнение кровью грудной
клетки облегчалось, а кровеносные сосуды конечностей расширялись и т. д.
Занятия цигун способствуют успешным родам: Ни у одной роженицы из 21, которые
практиковали цигун, не было преждевременных родов и затруднений при родах, так
как во время занятий ими применялось брюшное дыхание, увеличивающее амплитуду
движения диафрагмы, что помогало массировать полость брюшины и внутренних
органов, усиливало циркуляцию крови во внутренних органах, а также укрепляло
функции желудка и кишечника. Увеличение давления в брюшине, усиление
способности брюшных мышц к сокращению способствовали проведению успешных родов.
VIII.    Как выбирать объект для сосредоточения внимания?
Ответ. Для того чтобы сделать правильный выбор, необходимо учитывать тип
нервной системы, характер заболевания и то, какая применяется методика.
Следует учитывать тип нервной системы: флегматики легко могут погрузиться в
состояние покоя, поэтому им можно сосредоточиваться на собственном теле,
например на даньтянь или точках юнцюань, шаньчжун. Холерикам следует
сосредоточиваться на внешних объектах, например на море, цветах, деревьях.
Как учитывать особенности применяемой методики цигун: если это статический
цигун, то для сосредоточения следует выбрать какое-то место на своем теле. Если
применяется динамический цигун, то лучше использовать внешнее сосредоточение.
Необходимо учитывать характер заболевания: например, больным гипертонией
сосредоточивать внимание следует на нижней части тела — нижний даньтянь, точки
юнцюань и т. д. В этом случае ци и кровь устремятся вниз, в результате чего
давление снизится. Гипотоникам необходимо сосредоточиваться на средней, верхней
части тела. Концентрация внимания на области головы разрешается только под
контролем врача.
В примечаниях редактора русского издания журнала к статье С. Ю. Ключникова
«Медитация в Эпоху Огня» (см. «Цигун и спорт», 1991, №4) указывалось, что
Калиюга закончится через 40 тыс. лет. По уточненным данным, переход от Калиюги
к Сатьяюге совершается в настоящее время. Называется даже точный срок окончания
эпохи Кали — 1942 г.
Примечания редактора русского издания
Комплекс «Двенадцать отрезков парчи»
Во всех случаях, где при выполнении упражнений требуется сжимать руки в кулаки,
следует делать это очень легко, ни в коем случае не сжимать кулаки с силой.
Тун Юаньцзе. Мавандуйский комплекс цигун
Мавандуйская «Схема ведения и привлечения (ци)» (даоинь ту) представляет собой
шелковое полотно размером 50x100 см, на котором изображены мужчины и женщины,
выполняющие различные одиночные движения. Фигуры расположены в четыре ряда по
горизонтали. Имеются повреждения. В хорошем состоянии сохранились изображения
44 поз. К 31-й позе имеются надписи двух видов: первые — это название
движений, которые в большинстве своем являются имитациями движений различных
животных (медведя, обезьяны, волка и др.); вторые — указывают на лечебное
воздействие, оказываемое с помощью данных упражнений (например, лечение
глухоты, артрита, ревматизма и т. д.).
Техника выполнения комплекса, представленного этой схемой, и его применение
находятся в процессе изучения специалистами.
Точка шэньцюэ находится в центре пупка; точка цзуцяо — между глаз, точка
юйчжэнь — на 1,3 цуня (пропорционального) латеральнее (вбок) края наружного
затылочного выступа.
Об остальных точках, упоминаемых в статье, см. «Схему расположения основных
акупунктурных точек» («Цигун и спорт», 1991, № 5, или 1992, №2).
Центр Земли — имеется в виду выброс энергии в землю.
Небесные тела — имеется в виду пространство над головой, верх. Трактат «Цинцзин
цзин» — толкование трактата «Хуантин цзин».
Знак Великого предела — см. «Цигун и спорт», 1992, № 2.
Благодать орошает темя — «благодать» — первоначальное значение — «сливки»
(молочный продукт), весьма ценимые в Древнем Китае за их вкусовые и питательные
свойства.
Орошать макушку — связано с обрядом в Древней Индии: новому царю, вступавшему
на трон, выливали на голову (на темя) воду из «четырех больших морей», что
символизировало власть над «четырьмя морями». Позже выражение «благодать
орошает темя» стало использоваться для обозначения мысли о том, что мудрость
устраняет беспокойство, печаль, тревогу, умиротворяет душу.
В мавандуйской системе цигун большое внимание уделяется точке шэньцюэ, так как
считается, что данная точка представляет собой исток «раннего неба» и корень
«позднего неба». Рождение, развитие, становление, старение микрокосма
(человека) определяется состоянием потока семенной ци в области точки шэньцюэ.
По этой причине эта точка в цигун часто имеет название «пути семени, пути
духа».
Ввиду того, что описание данного комплекса не снабжено иллюстрациями движений,
наша общая рекомендация о том, что заниматься цигун следует под руководством
специалистов, в данном случае приобретает особенно настоятельный характер.
Помимо «Схемы ведения и привлечения ци» (даоиньту) и «Заметок о том, как
обходиться без еды и питаться ци», в Мавандуе также обнаружены «Десять
вопросов», «Беседы о достижении Поднебесной Дао», «Рецепт соединения инь и ян»,
«Рецепт устранения беспорядочных сновидений», «Пожелания (напутствия)» и
«Даодэцзин» Лао-цзы в двух томах.
Чжан Гуандэ. Цигун, успокаивающий сердце
Точка сявань находится на 2 цуня (пропорциональных) выше пупка по средней
линии; точка цзюцюэ — на 6 цуней (пропорц.) выше пупка по средней линии. Об
остальных точках, упоминаемых в статье, см. «Схему расположения основных
акупунктурных точек» («Цигун и спорт», 1991, 63    № 5 или 1992, № 2).
Пропорциональный и индивидуальный цунь. — Существуют два основных способа
нахождения точек: по анатомическим ориентирам и по мерным отрезкам — цуням.
Первый — наиболее точный, однако для точек, расположенных вдали от четких
анатомических ориентиров, применяется система деления каждой области тела на
некоторое количество пропорциональных отрезков — «пропорциональных цуней».
Деление осуществляется следующим образом:
—    рост человека равен 75 пропорциональным цуням;
—    от лобной до затылочной границы роста волос на голове по средней линии —
12 цуней;
—    от переносицы до лобной границы роста волос на голове по средней линии — 3
цуня;
—    от задней границы роста волос до точки дачжуй (между 7-м шейным и 1-м
грудным позвонками) по средней линии — 3 цуня;
—    на спине от задней срединной линии до внутреннего края лопатки — 3 цуня;
—    на животе по средней линии от лобковой кости до пупка — 5 цуней;
—    на животе от пупка до основания мечевидного отростка — 8 цуней;
—    на животе от средней линии до наружного края прямой мышцы живота — 2 цуня;
—    на груди от срединной до среднеключичной линии — 4 цуня;
—    на груди от основания мечевидного отростка до яремной вырезки грудины — 9
цуней;
—    на верхней конечности от передней (или задней) подмышечной складки до
локтевой складки — 9 цуней;
—    на верхней конечности от локтевой до лучезапястной складки — 12 цуней;
—    на нижней конечности от уровня крестцово-копчикового сочленения (или
верхнего края лобковой кости) до подколенной складки—18 цуней;
—    на нижней конечности от подколенной складки до линии, проведенной между
вершинами лодыжек, — 16 цуней.
Существует также термин «индивидуальный цунь». Он равен расстоянию между
верхними краями кожных складок согнутого среднего пальца руки (на средней
фаланге).
Линь Хоушэн. Ответы на вопросы о цигун
Далеко не все методики сочетаются. Более того, одновременное практи-кование
различных методик может привести к крайне негативным последствиям. Поэтому не
следует сочетать методики произвольно.
«Цигун и спорт», 1992, № 4, 1—64 стр. Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 25.02.1992 г. Подписано в печать 4.05.92 г. Формат 70xl08V16.
Бумага типографская.
Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел. печ. л. 5,6. Уел. кр.-отт. 12.6. Уч.-
изд. л. 6.40.
Тираж 21 332 экз. Заказ 2, С 108.
Ордена Трудового Красного Знамени издательство «Прогресс» 119817, ГСП, Москва,
Г-21, Зубовский бульвар, 17 Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Тверском полиграфкомбинате Министерства
печати и информации Российской Федерации. 170024, г. Тверь, проспект Ленина, 5
Ассоциация духовного единения «Золотой век» ставит своей целью оказывать
влияние на духовную атмосферу нашего общества, направляя его в сторону
стабилизации, выживания, возрождения всех лучших традиций культуры и духовности
прошлого, преображения человека и строительства достойного будущего. Поскольку
Золотой Век всегда считался веком торжества духовных знаний в синтезе
традиционных религий и лучших нетрадиционных эзотерических и мистических
учений, то наша Ассоциация ставит своей задачей распространение духа этих
традиций и учений. Для этого она основала:
1.    Университет Духовных Знаний, где проводятся циклы лекций по истории
духовной культуры человечества, мировым религиям, учениям и философским
доктринам.
2.    Школу Практического Совершенствования Духа, где проводятся циклы занятий
по обучению медитативным практикам различных эзотерических и мистических
традиций народов мира, а также различные виды психологических тренингов
личностных и деловых качеств человека, основанные на лучших достижениях
отечественной и мировой психологии.
3.    Астрологическую Школу, проводящую лекции, практические занятия и
консультации (с построением индивидуальных гороскопических программ).
4.    Медицинский кабинет и Центр эколого-оздоровительного восстановления, где
врачи-специалисты проводят курсы и сеансы лечения и оздоровления, основанные на
методах иглоукалывания, акупунктуры, точечного массажа, траволечения,
психотерапии.
5.    Творческий аналитический семинар, направленный на
формирование синтетического антикризисного духовного мировоззрения,
анализ духовной ситуации мира, прогноз будущих событий и выработки оптимальной
стратегии действий.
6.    Издательский и координационно-распространительский центр, занимающийся
изданием, распространением, маркетингом книжной продукции на религиозно-
философские, духовные и мистические темы и создающий распространительскую сеть
на территориях СНГ. Центр обладает обширным банком индивидуальных и
коллективных заказчиков на литературу этого направления.
Ассоциация «Золотой век» предлагает вести работу как с отдельными людьми, так и
с организациями, включая круги бизнесменов, промышленников, политиков, проводя
консультации, лекции и тренинги, а также выполняя индивидуальные и коллективные
заказы по указанным программам деятельности. Предполагаются спецкурсы
эзотерической политологии, правоведения, экономики, нетрадиционные методы
обучения иностранным языкам, циклы занятий по боевым искусствам и основам
безопасности поведения в экстремальных ситуациях.
Лекции и занятия будут проводиться по адресу: Москва, ул. Пресненский вал, д.
14, ДК «Красная Пресня» (метро «Улица 1905 года»), малый зал.
Запись в практические группы по тел. 252—62—40 (с 13 до 19 час.).
С идеями и предложениями обращаться в письменном виде по адресу:
121360, Москва, Осенний бульвар, д. 6, кв. 104,
Царевой Галине Ивановне.
Индекс 70764
1
    Лэн Янь — это буддистская Сурамгама Сутра.
2
    См.: Чжун Юаньчжан. Самореализация во внутреннем Процессе Мира (эссе).
— «Eranos Jahrbuch». — Цюрих, 1956.
3
    Animus — переводчик имеет в виду здесь духовную душу; anima — земная душа.
— Прим, ред.
4
 Небеса, земля, ад.
5
 Свет здесь означает мировой принцип, положительный полюс, но не свет, который
светит.
6
Окончание. Начало см. 1992, № 2.
7
В представлении определенного цикла, но не в Беспредельности. — Прим. авт.
8
Санкхара (пали) — то же, что самскара (санскр.). — Прим. ред.
9
Подробно об арканах Таро см. в статье А. Вяткина «Таро: ключ». — «Наука и
религия», 1989, № 1.
10
Священность числа 333 утверждается также в буддизме 333 томами Канджура и
Танджура (108+ 225), почитаемого в Тибете энциклопедического труда.
