
научная
ЦЕНТР ИЗУЧЕНИЯ ТРАДИЦИОННОГО УШУ И ЦИГУН «САНЬХЭ»
в 1993 году продолжает цикл учебных 10-дневных семинаров по традиционным
китайским системам самосовершенствования.
[1992_6_files/ Каждый год, начиная с
1992_6-1.jpg]  Наш адрес: 107014, Москва Б-14, а/я 139. САНЬХЭ
10 февраля, К) мая и 10 октября,
Вы можете приступить к обучению на наших семинарах,
позвонив по телефонам: (095) 591-97-47 183-30-20 (Москва)
гг JJ
Вниманию читателей на Украине!
По вопросам дополнительной подписки на 1993 г. и приобретения журнала «Цигун и
спорт», а также других изданий духовно-эзотерической и спортивно-боевой
направленности (журналы «Аура», «Буддизм», «Путь к себе», «Боевые искусства
планеты» и др.) направляйте заявки в украинское представительство «Цигун
и спорт» по адресу:
254073, Киев-73, а/я 25 Научно-медицинский и информационный центр «Сангам»,
тел. (044) 435-59-66 (с 9 до 20 часов).
Центр «Сангам», являющийся официальным уполномоченным Международной
научной ассоциации цигун (КНР) на Украине, объявляет о создании Украинского
филиала ассоциации и приглашает к сотрудничеству все заинтересованные
организации и частные лица.
Международная научная ассоциация цигун
»[1992_6_files/1992_6-3.jpg]

ИЗДАТЕЛЬСТВО «ПРОГРЕСС» «ПРОБЛЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА'
Иллюстрированный научно-популярный китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год
№6 1992
Издается с января 1991 г.
Содержание                                                                                                                Дискуссионная триоуна
О пребывании в России делегации Международной научной ассоциации цигунЕ. А. Файдыш. Измененные состояния сознания и цигун: секреты могущества даосских магов (продолжение) 34
У истоков цигун                                                                                                        Н. Рокотова. Основы буддизма (окончание) 41
Тайна Золотого Цветка. Китайская книга жизни (перевод и комментарии Р. ВПроповедь Единой религии. Виссарион (комментарий А. Шилова) 47
Кафедра цигун                                                                                                           Агни-Йога о здоровье духовном и физическом 52
Мо Вэньдань. Краткая история развития цигун 8                                                  Цигун и медицина
Мо Вэньдань. Цигун и воспитание дэ 14                                                                   Чжоу Шэнцюань. Применение метода «На вдохе — вверх, на выдохе — вниз» при лечении заболеваний    легких    и
Мо Вэньдань. «Психотренинг» (сингун) и «физиотренинг» (мингун) 16               желудка 55
Мастера цигун                                                                                                           Советы начинающим
Кэ Юньлу. Великие мастера цигун (Роман. Продолжение) 17                                   Сяо Ланьфан. «Отклонения» в цигун и их устранение 57
Аура «Цигун и спорт» 20                                                                                            Тянь Цзяньхуа.    Вопросы и
Методики цигун                                                                                                         ответы 60
Сюй Бовэй. «Естественный метод» в положении лежа (цзыжаньгун вогун) 22     [1992_6_files/1992_6-5.jpg]
Ушу
В. Л. Асмолова. Краткие исторические сведения о тайцзицюань 25
Дай Ин. О боевом характере движений в одиночном тайцзицюань 30
===============================================================================
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гзньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань, Сяочжай, ул. Синшаньсы-сицзе, 9
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61-1028 Почтовый индекс: китайский — 52-88 международный — Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор В. Б. Воронцов Зам. главного редактора А. П. Шилов Научные
консультанты Лу Юйлин, Е. А. Файдыш, М. А. Чернышев Редакторы А. Б. Рачкова, Е.
Н. Новикова Художественный редактор Н. М. Лазарева Издатель: издательство
«Прогресс»
Адрес редакции: Москва, 117848, ул. Красикова, 27 Тел. 129-01-61
Почтовый адрес: 117218, Москва,
В-218, а/я 30 «Цигун и спорт»
Регистрационный номер:
1104 от 7.12.90 Подписной индекс: 70764
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати»
По всем вопросам,
связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на Тверской
полиграфический комбинат по адресу: 170024, г. Тверь, просп. Ленина, 5.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо для ответа чистый
конверт с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
На первой стороне обложки:
КНР. Женщина в китайском национальном костюме.
Фото Л. Бергопьцева, В. Корнюшина
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1992
О пребывании в России делегации Международной научной ассоциации цигун
С 10 по 28 сентября 1992 г. в Москве с рабочим визитом находилась делегация
Международной научной ассоциации цигун (КНР, г. Сиань) в составе Генерального
секретаря Совета Международной научной ассоциации цигун Г о Чжоули, зам.
директора Издательского агентства пр. Шэньси Дун Чжишуня (глава делегации) и
ответственного работника Агентства Ван Юанчжэна.
В ходе визита были обсуждены вопросы дальнейшего сотрудничества с российской
стороной в деле издания совместного журнала «Цигун и спорт» на русском языке,
а также намечены конкретные пути и сроки создания в России филиала Ассоциации.
Достигнута договоренность с председателем федерации ушу РФ Геннадием
Смирновым о подготовке силами федерации учредительной конференции по цигун и
проведении ее летом 1993 г. в Москве. Смирнову даны официальные полномочия
вести подготовительную координационную работу от имени Ассоциации и вручен
документ, удостоверяющий его право на ведение подобной деятельности как члена
Совета Ассоциации. Кроме того, делегация имела встречи с
заместителем председателя Олимпийского комитета РФ Александром Козловским и
членом Президентского совета по спорту России Борисом Федоровым. В обоих
случаях российской стороной была выражена готовность всемерно содействовать
делу распространения цигун в нашей стране, оказывать необходимую помощь в
организационном оформлении движения, способствовать укреплению контактов
между КНР и РФ в данной области.
У истоков цигун
Тайна Золотого Цветка
Китайская книга жизни
(перевод и комментарии Р. Вильгельма)
4. Циркуляция Света и Установление ритмического дыхания
Учитель Лю-Цзу сказал: «Намерение должно осуществляться сердцем сосредоточенным
и не ищущим успеха; успех придет сам по себе. В начальный период освобождения
обычно совершают две ошибки, которые есть вялость и рассеянность. Но это можно
исправить; сердце не должно целиком участвовать в дыхании. Дыхание идет от
сердца'. Что исходит из сердца, и есть дыхание. Как только сердце начинает
биться, появляется энергия дыхания. Энергия дыхания по происхождению
есть трансформированное движение сердца. Когда наши мысли бегут слишком быстро,
они незаметно переходят в грезы, которые всегда сопровождаются углублением
дыхания, потому что внутреннее и внешнее дыхание связано, как звук и его эхо.
Ежедневно мы производим бесчисленное количество вдохов и имеем равное
количество грез. Таким образом ясность духа истощается подобно тому, как
высыхает лес и погибают ясени.
Не следует ли из этого то, что человек не должен иметь образов в своем
сознании? Без воображения человек обойтись не может. Можно ли не дышать?
Человек не может жить без дыхания. Лучше всего — сделать его лекарством от
болезней. Поскольку сердце и дыхание взаимозависимы, циркуляция света должна
быть соединена с ритмом дыхания. Здесь свет уха необходим более всего. Есть
свет ока и свет уха. Свет ока есть объединенный свет солнца и луны снаружи.
Свет уха есть общее семя солнца и луны внутри. Семя, таким образом, есть свет в
кристаллизованном виде. Свет и семя имеют одинаковое происхождение и
различаются только названиями. Поэтому понимание (ухо) и ясность (око) — это
один и тот же действующий свет.
Сядьте, опустите веки и установите глазами ориентир, потом переместите свет
вниз. Если перемещение не получается, послушайте сердцем дыхание. Не следует
стараться слышать ухом вдохи и выдохи. Надо слышать, что дыхание беззвучно. Как
только появляется шум, дыхание становится жестким и поверхностным, и тогда оно
не способно проникнуть в пространство. В этом случае сердце требуется сделать
легким и незаметным. Чем больше оно отпущено, тем легче оно становится; чем
легче оно, тем спокойнее. Внезапно сердце становится настолько спокойным, что
останавливается. И тогда проявляется настоящее дыхание, и в сознании появляется
образ сердца. Если сердце легкое, то и дыхание легкое, т. к. каждый удар сердца
влияет на энергию дыхания. Если дыхание легкое — легкое сердце, т. к. движение
энергии дыхания воздействует на сердце. Чтобы успокоить сердце, надо начать с
заботы об энергии дыхания. На сердце нельзя воздействовать прямо. Поэтому
энергия дыхания используется как рычаг, и именно это называется поддержанием
сосредоточенной энергии дыхания.
1 2 3 4
Дети, вам не понятна природа движения? Движение может быть произведено внешними
средствами. Это будет просто другим названием мастерства. Можно заставить
сердце биться просто бегом. Но разве нельзя привести его в состояние
неподвижности с помощью сосредоточенного покоя? Великие святые, которые знали,
как сердце и энергия дыхания взаимно влияют друг на друга, нашли простой способ
для того, чтобы помочь потомкам.
В «Книге об Эликсире»
2
 сказано: «Курица может высидеть яйца, потому что ее сердце постоянно слушает».
Это — важные магические слова. Курица может высидеть яйца с помощью энергии
тепла. Но энергия тепла может только согреть скорлупу яйца; она не может
проникнуть в его глубину. Поэтому курица проводит эту энергию внутрь яйца
с помощью своего сердца. Когда сердце проникает внутрь яйца, туда проникает и
энергия, цыпленок получает энергию тепла и начинает жить. Поэтому курица, даже
если она иногда встает с яиц, всегда находится в состоянии напряженного
вслушивания, и сосредоточенность духа тогда не прерывается. Потому что
сосредоточенность духа не терпит прерывания, а энергия тепла не должна
прерываться ни днем, ни ночью. И тогда дух пробуждается к жизни. Пробуждение
духа совершается благодаря тому, что сначала умерло сердце. Когда человек может
позволить своему сердцу умереть, тогда первичный дух пробуждается к жизни.
Убить сердце — не значит дать ему иссохнуть и угаснуть, но это значит, что оно
стало неразделимым и собранным в одно целое.
Будда сказал: «Если вы сосредоточиваете свое сердце на чем-то одном — для вас
нет ничего невозможного». Сердце легко убегает, поэтому необходимо укрепить его
средствами энергии дыхания. Энергия дыхания легко становится грубой, поэтому
она должна быть очищена сердцем. Когда это сделано, может ли сердце не
сосредоточиваться?
С двумя помехами — ленью и рассеянностью — надо бороться спокойной работой,
проводящейся ежедневно без перерывов, и успех непременно будет достигнут. Если
не сидеть регулярно в медитации, внимание будет часто незаметно рассеиваться.
Осознание рассеяния внимания — это механизм, с помощью которого можно
преодолеть невнимательность. Леность, которую человек осознает, и леность
неосознанная — очень далеки друг от друга. Неосознанная лень — лень настоящая;
осознанная — лень не абсолютная, потому что в ней есть все-таки
проблески. Рассеянность идет оттого, что мыслям позволено блуждать, лень
происходит оттого, что ум еще не обрел ясности. От рассеянности гораздо легче
избавиться, чем от лени. Это — как при болезни: если чувствуешь боль или
раздражение, то можно снять их лекарствами, но лень — это болезнь, которую не
осознаешь. Рассеянности можно противодействовать, несобранность можно привести
в порядок, но лень и инертность тяжелы и темны. Рассеянность и несобранность
существуют лишь в малой степени, а в лени и инертности действует только женское
начало (anima). В рассеянности мужское начало (animus) еще присутствует,
но лень — это царство абсолютной тьмы. Если вы становитесь сонным во время
медитации — это следствие лени. Только дыхание поможет преодолеть лень. Хотя
вдох и выдох, которые производятся через нос, неправильны, вдох и выдох
правильного дыхания с ними связаны.
Во время занятий медитацией надо поэтому, чтобы сердце всегда было спокойным, а
энергия — сконцентрированной. Как успокоить сердце? Дыханием. Только сердце
может быть чувствующим вдох и выдох, дыхание не должно быть слышно уху. Если
оно не слышно — дыхание легкое, если оно легкое — значит, и чистое. Если оно
слышно — энергия дыхания жесткая, если она жесткая — значит, она затруднена;
если она затруднена — появляются лень и инертность и хочется спать. Это
самоочевидно.
5
Надо понять, как правильно использовать сердце в процессе дыхания. Это
использование без использования. Надо только, чтобы свет очень мягко коснулся
слуха. Это предложение содержит в себе тайный смысл. Что значит дать свету
коснуться? Это — самопроизвольное излучение света глаз. Глаз смотрит только
внутрь, но не вовне. Почувствовать сияние, не глядя вовне, — значит смотреть
внутрь; это не имеет ничего общего с реальным смотрением внутрь. Что значит
слух? Это — самопроизвольное слушание света уха. Ухо слушает только внутренне и
не слушает то, что снаружи. Почувствовать сияние, не прислушиваясь к тому, что
снаружи, — значит слушать то, что внутри; это не имеет ничего общего с
действительным слушанием того, что внутри. Этот вид слуха дает только
возможность слышать, что звука нет; этот вид зрения дает возможность видеть
только, что формы нет. Если глаз не смотрит вне и ухо и не прислушивается к
тому, что снаружи, они закрываются и склоняются к погружению внутрь. Только
тогда, когда смотришь внутрь и вслушиваешься к тому, что внутри, орган не
выходит наружу и не погружается внутрь. Таким путем можно избавиться от лени и
инертности. Это союз семени и света, солнца и луны.
Если, поддавшись лени, засыпаешь, надо встать и походить. Когда сознание
прояснится, надо сесть и продолжить медитацию. Если есть время утром, можно
медитировать в течение того времени, пока горит ароматическая палочка — это
лучше всего, после полудня мешают повседневные дела, и поэтому можно легко
поддаться лени. Тем не менее нет необходимости зажигать ароматическую палочку.
Но следует оставить в стороне все помехи и спокойно посидеть некоторое время.
Со временем вялость и сонливость будут преодолены.
Главная мысль этой части текста в том, что самое главное в достижении
циркуляции света есть ритмическое дыхание. Чем дальше продвигаются занятия, тем
глубже становится учение. В процессе циркуляции света ученик должен
скоординировать сердце и дыхание, чтобы избежать лени и рассеянности. Учитель
опасается, что, когда начинающие ученики сядут и прикроют веки, у них могут
возникнуть беспорядочные образы, из-за которых сердце начнет так биться, что
будет трудно управлять им. Поэтому он учит тренироваться считать количество
вдохов и выдохов и сосредоточивать мысли сердца для того, чтобы предотвратить
вытекание энергии духа.
Поскольку дыхание идет из сердца, причина неравномерного дыхания кроется в
беспокойстве сердца. Поэтому вдыхать и выдыхать надо очень мягко, чтобы
невозможно было уловить звук дыхания ухом и только сердце спокойно считало
вдохи и выдохи. Когда сердце теряет счет — это знак того, что сердце ушло во
внешний мир. В таком случае необходимо привести в равновесие. Если ухо не
слушает внимательно или глаза не смотрят на переносицу, часто случается, что
сердце убегает вовне или приходит сон. Это знак того, что ваше состояние
становится беспорядочным и апатичным и дух-семя должен быть опять приведен
в порядок. Если, прикрыв веки и сориентировавшись на нос, вы неплотно закрыли
рот и неплотно сжали зубы, легко может случиться, что сердце поспешит наружу;
тогда надо быстро закрыть рот, сжать зубы. Пять чувств настраиваются по
состоянию сердца, и дух должен обращаться к помощи энергии дыхания так, чтобы
сердце и дыхание стали гармоничными. Таким образом, необходимо ежедневно
работать несколько четвертей часа максимум, чтобы привести сердце и дыхание в
нужное состояние взаимодействия и гармонии. Затем надо прекратить считать, и
дыхание станет ритмичным само по себе. Когда дыхание становится ритмичным,
ошибки, связанные с ленью и рассеянностью, со временем также исчезают сами по
себе.
5. Ошибки, совершаемые в процессе циркуляции света
Учитель Лю-Цзу сказал: «Ваши занятия будут постепенно становиться
концентрированными и совершенными, но до того, как вы достигнете состояния, в
котором будете сидеть, как высохшее дерево перед скалой, остается все еще много
возможностей для заблуждения, на которые я хотел бы обратить ваше особое
внимание. Такие состояния узнаваемы только тогда, когда они лично испытаны. Я
перечислю их здесь. Моя школа отличается от буддийской школы йоги (Чань-цзун)
6
 тем, что в ней есть подтверждающие знаки для каждой ступени пути. Первое, о
чем я бы хотел сказать, — это ошибки, а затем — о подтверждающих знаках.
Приступая к осуществлению своего намерения, надо позаботиться о том, чтобы все
могло выполняться в удобной, расслабленной манере. Нельзя слишком многого
требовать от сердца. Надо быть внимательным к тому, чтобы сердце и энергия
почти автоматически вошли в согласие друг с другом. Только после этого может
быть достигнуто состояние покоя. Во время пребывания в этом состоянии покоя
должны быть обеспечены правильные условия и правильный срок. Нельзя садиться
медитировать между делом. То есть сознание должно быть свободно от пустых
забот. Надо отвлечься от всех проблем, остаться наедине с собой,
совершенно независимым. Нельзя также концентрировать мысли на
правильности проведения процедуры вхождения в медитацию. Такая опасность
появляется, когда вы слишком этим озабочены. Я не имею в виду, что вообще не
надо об этом заботиться, верный путь лежит посредине между заботой и незаботой.
Если можно достичь бесцельности через цель, значит цель достигнута. Теперь
можно независимо и спокойно идти своим путем. Кроме того, вы не должны стать
жертвой обольщающего мира. Обольщающий мир — это место, где резвятся пять видов
темных демонов. Если, например, сосредоточившись, вы думаете в основном о сухом
лесе и мертвых ясенях и лишь в малой степени о сияющей весне на
необъятной земле, то вы погрузитесь в царство мрака. Там холодная энергия,
жесткое дыхание и появляется множество образов холода и распада. Если
там задержаться надолго, можно попасть в мир растений и камней.
Нельзя также дать сбить себя с пути десяти тысячам ловушек. Это случается,
когда вы уже погрузились в состояние покоя, и вдруг одна за другой появляются
всяческие нити. Кто-то хочет прорваться сквозь них и не может; а кто-то следует
за ними и чувствует, как ему будто бы стало легче от этого. Это значит, что
хозяин стал слугой. Если задержаться в этом состоянии надолго, попадешь в мир
призрачных страстей.
Лучше всего оказаться на небесах, хуже всего — среди духов-лис
7
. Такой дух-лис действительно может бродить по горам, наслаждаясь ветром
и любуясь луной, цветами и плодами, испытывая отдохновение от близости с
коралловыми деревьями и росистой травой. Но после 3 или 5 сотен лет или самое
большее пару тысяч лет такого существования его вознаграждение приходит к
концу, и он рождается заново в мире суеты.
Это все ошибочные пути. Когда человек узнает ошибочные пути, он может
приступить к изучению подтверждающих признаков.
Цель этой части текста
8
 — обратить внимание на ошибочные пути медитирования, что поможет войти в
пространство энергии, а не в пешеру фантазий, являющуюся миром демонов. Это,
например, тот случай, если вы садитесь в медитацию и видите пламя огня, или
появляющиеся яркие цвета, нли приближающихся Бодисаттв, или богов, или другие
подобные видения. Или если вы не можете соединить энергию и дыхание, если
жидкость в почках не поднимается, а устремляется вниз, то первичная энергия
становится холодной, а дыхание жестким: тогда мягкой энергии света необъятной
земли слишком мало, и вы причаливаете к пустынному берегу мира фантазий. Или
если вы сидите в медитации уже долгое время, мысли роятся в голове, и вы,
будучи не в состоянии остановить их, подчиняетесь их ходу и чувствуете
себя легче: если это произойдет, вы не должны продолжать медитацию ни при каких
обстоятельствах, но должны встать и походить, пока сердце и энергия опять не
сольются в унисон; только тогда можно вернуться к медитации. В медитировании у
вас должна быть своеобразная сознательная интуиция, которая позволяла бы
чувствовать соединение энергии и дыхания в области Эликсира; вы должны
почувствовать неясное движение теплого потока, относящегося к истинному свету.
Это значит, что вы нашли верное пространство. Когда оно найдено, вы
освобождаетесь от опасности попасть в мир иллюзорных желаний или темных
демонов.
(Продолжение следует)
Перевод Н. Усенко
Кафедра цигун
Краткая история развития цигун
Мо Вэньдань
Сейчас уже невозможно точно определить, когда возник цигун, но анализ имеющихся
в настоящее время источников свидетельствует о том, что зачатки его появились
еще в глубокой древности. Поэтому для того, чтобы четко представлять историю
развития цигун, надо рассматривать его на общем фоне классической культуры
Китая. Цель данной статьи — в общих чертах изложить историю формирования
и развития цигун, который является важной составной частью национальной
китайской культуры.
1. Истоки цигун
Цигун представляет собой метод психофизиологической закалки организма,
практикуемый в Китае на протяжении длительного периода времени. Он формировался
постепенно в ходе повседневного противоборства людей со старостью, болезнями и
смертью. Можно с уверенностью сказать, что создателем цигун является не какая-
нибудь отдельная личность и не группа ученых мужей, а весь народ. Существует
мнение, что цигун является порождением даосизма или буддизма, но оно абсолютно
не соответствует историческим фактам. Что касается времени зарождения цигун, то
есть предположение, что он присутствовал уже в жизни первобытного стада. Вполне
вероятно, что в моменты проявления бурной радости, например после удачной
охоты, в случае, если удавалось спастись от наводнения, во время брачных игр,
естественные движения первобытных людей приобретали признаки ритмичности и
упорядоченности, то есть напоминали танец. Впоследствии, после появления
первобытных верований, танец превратился в составную часть религиозных обрядов.
Люди стали замечать, что после длительного танца тело способно
выделять некоторое количество тепла, вместе с которым частично или
полностью исчезали недуги или боли. Иногда таким образом удавалось снять
усталость, поднять настроение. Так появилась первобытная форма даоинь, так
называемый «большой танец» (да у)
9
. От зарождения человека до неолита прошло 2—3 миллиона лет. Человек всегда был
подвержен заболеваниям, а следовательно, искал и способы их лечения.
«Большой танец» появился не позже неолита, то есть около десяти тысяч лет
назад. Таким образом, история динамических упражнений насчитывает от нескольких
десятков до десяти тысяч лет. Что касается статических упражнений, то вполне
вероятно, что они появились еще раньше, в период палеолита. Жизнь человека в то
время была сопряжена с многочисленными трудностями, ему приходилось трудиться с
высочайшим напряжением сил, и, вполне естественно, он находил отдых, сидя или
лежа в состоянии покоя. После такого отдыха человек ощутил себя посвежевшим,
восстанавливались физические и душевные силы, проходили головная боль и ломота
в теле. Таким образом, человек начал познавать
пользу покоя и получил представление о статических упражнениях. В итоге человек
постепенно осознал, что с помощью некоторых определенных движений и положений
тела можно добиваться запрограммированных физических результатов. Чтобы данное
утверждение, несмотря на всю его справедливость, не осталось всего-навсего
гипотезой, требуется документальное или материальное подтверждение такого
вывода. Здесь возможны несколько подходов. В качестве такого подтверждения
можно было бы привести надписи на панцирях черепах — самый древний памятник
китайской письменности, тем более что их история насчитывает всего три тысячи
лет. Все, что известно об историческом периоде, предшествовавшем появлению этих
надписей, — не более чем легенды, которые нельзя рассматривать как исторические
свидетельства. Отсюда делается вывод, что история цигун не может превышать трех
тысяч лет. Другой подход оценивает возраст цигун в четыре-пять тысяч лет. В
качестве доказательств приводятся такие древние письменные памятники, как «Шан
шу», «Люйши чуньцю», «Диван тунлу», «Лу ши», «Нэй цзин», а также цветная
керамика, найденная при раскопках в провинции Цинхай и относящаяся к третьему
тысячелетию до нашей эры. Такую точку зрения разделяет большинство. В «Шан шу»
есть рассказ о сильном наводнении, случившемся во времена правителя Яо.
Описание еще одного бедствия содержится и в «Люйши чуньцю» (раздел «Гу юэ»):
«Давным-давно великие беды и несчастья постигли людей, каналы засорились и не
пропускали воду, люди пали духом, тоска сковала их члены. Поэтому они спасались
от напастей с помощью движений (танца)». В «Лу ши» (раздел «Цянь цзи», гл. 9)
говорится: «Во времена Инь Кана засорились каналы и обезводились реки, на людей
обрушились беды и страдания. У людей кровь останавливалась в венах, опухали
ноги. Чтобы размять свои члены, люди прибегали к движениям (танцу). Так они
научились использовать движения с пользой для себя и назвали их „большой
танец”». Есть много других источников, содержащих подобную информацию. Таким
образом, в этих письменных памятниках зафиксированы случаи применения цигун,
и, хотя эти факты имели место в глубокой древности, задолго до
появления письма, их нельзя не принимать во внимание.
Есть еще одна сторона проблемы. Опыты, проводившиеся с людьми, обладающими
особыми способностями, показывают, что человеку присуща сверхчувствительность.
Она может проявляться у отдельных людей сама собой. Тем не менее обыкновенный
человек тоже может обнаружить и развить эти способности через цигун.
Сверхчувствительность была присуща человеку с древности и проявлялась в те
далекие времена гораздо чаще, поскольку древние вели более естественный образ
жизни и их органы чувств не были так перегружены, как сейчас.
Обладающие сверхчувствительностью были способны ощущать «дух» и «ци», наблюдать
за функционированием энергетических каналов и внутренних органов, постигать
суть взаимоотношений между человеком и природой. Благодаря этому у людей
сформировалось четкое представление о том, как протекают жизненные процессы,
что способствовало дальнейшему развитию цигун до современного уровня. Именно
теории «трансформации ци» и энергетических каналов составляют основу и суть
традиционной китайской медицины. Существование энергетических каналов и ци
доказано практикой нескольких тысячелетий, хотя средствами современной науки и
техники до сих пор не удалось обнаружить признаков их существования. Каким же
образом в древности, когда производительные силы находились на несопоставимо
низком по сравнению с современным уровне, могло возникнуть верное представление
об энергетических каналах и ци? Существует только один способ убедиться в их
существовании — «внутреннее видение», представляющее собой скрытую
способность человека, которая может быть реализована через занятия цигун.
Древние источники содержат достаточно много упоминаний о тех, кто обладал такой
способностью, впрочем, немало таких людей и среми современных цигунистов.
Что касается уровня развития цигун в доисторический период, то об этом могут
свидетельствовать факты, приведенные в «Су вэнь» (раздел «Шангу тяньчжэнь
лунь»): «Люди в глубокой древности понимали сущность жизни, следовали инь и ян,
покорялись судьбе, ограничивали себя в еде и пище, вели простую жизнь,
трудились в меру сил. Поэтому оставались здоровыми душой и телом до последних
дней. Почему же сосредоточение на внутреннем помогало сохранять здоровье?
Потому что люди были свободны в выборе, но ограничивали себя в желаниях, сердце
их было спокойно, они напряженно трудились, но не переутомлялись — все это
упорядочивало движение ци, жизнь протекала в гармонии с
природой. Продолжительность жизни могла достигать ста и более лет...»
Иными словами, если внутренний мир человека находится в согласии с космосом, то
жизнь продолжается столько, сколько ей отмерено. Это — главная истина цигун.
Очевидно, древние пришли к ее пониманию, основываясь на своих непосредственных
ощущениях. Это приводит к выводу о том, что цигун уже в то время достиг
определенного уровня развития, хотя и был лишен теоретического обоснования,
зафиксированного в письменной форме.
На цветной керамике, найденной при раскопках захоронений неолита в деревне
Шансуньцзя уезда Датун провинции Цинхай, имеются рисунки с изображением
танцующих людей. Всего изображено три группы по пять человек. Головы у
танцующих повернуты в одну сторону и слегка наклонены. Люди запечатлены в
четких, но в то же время динамичных и довольно пластичных позах. У специалистов
есть различные мнения по поводу того, что же изображено на рисунках. Одни
считают, что это обычный танец периода расцвета матриархата. Другие полагают,
что изображена сцена обряда первобытных шаманов. Однако есть и такое мнение: на
картинах изображен один из первобытных методов даоинь. По мнению авторов, такой
способ комплексного анализа и изучения проблемы на основе археологических
находок, преданий и с использованием документальных материалов более позднего
периода позволяет сделать достаточно обоснованные выводы. Кроме источников,
которые уже упоминались, есть и другие, например «Чжуанцзы» и «Ши цзи»,
которые позволяют обнаружить истоки цигун в еще более ранний период — период
правления Хуанди, то есть более пяти тысяч лет назад. В «Чжуанцзы» описывается,
как Хуанди учился секретам долголетия у Гуан Чэнцзы, который наставлял
императора: «Забудь про слух и зрение, успокой свой дух, держись прямо. Главное
— покой и ясность, не утруждай тело и не растрачивай силы. Тогда обретешь
долголетие. Глаза ничего не должны видеть, а уши слышать, сдерживай свои
знания, дух удерживай в теле. Тогда обретешь долголетие». В «Ши цзи» есть
сведения, что известный во времена Хуанди врач Юй Фу использовал в
своей практике методы цяоинь и аньу, а это не что иное, как даоинь и
массаж. Как видим, цигун появился в Китае гораздо раньше, чем пять тысяч
лет назад.
2. Период Чуньцю и Чжаньго
10
С вступлением истории Китая в период Чуньцю и Чжаньго вслед за развитием
производительных сил общества большие изменения происходили в экономике и
культуре, вызвавшие в свою очередь подъем философской и научной мысли. Этот
период по праву считается «золотым веком» китайской культуры. В философии одно
за другим появились учения об инь и ян, о «пяти первоэлементах», о семени-цзин
и ци, первые диалектические идеи, а также даосское учение о «естественном
недеянии». На этом фоне и цигун обрел некоторую системность и выделился в
самостоятельное теоретическое построение. Было сформулировано представление
о семени-цзин, ци и «духе» как о «трех сокровищах человеческого
тела». Например, в «Гуаньцзы» говорится: «Сердце у человека подобно импера-
тору на троне»; «Ци — это то, чем наполнено тело человека»; «Семя-цзин питает
ци». Там же указывается: «Сердце — все, что внутри; тело — все, что снаружи...
Человек способен погружаться в состояние полного покоя, кожа становится
эластичной, глаза — зоркими, уши — чуткими, семя-цзин — вязким, кости —
крепкими»; «Когда сердце в покое —■ ци упорядочена». Это настоящий кладезь
секретов сохранения здоровья с помощью цигун. В «Мэнцзы» сообщается: «Воля
человека управляет ци, ци наполняет тело, воля ведет ци, ци ведет волю». В
«Сюньцзы» говорится: «Тело подобно государю, дух управляет телом»; «Как сердце
постигает дао? Только через «пустоту» и покой». Все это называлось «искусством
вскармливания сердца и управления ци». Таким образом, в тот период цигун уже
превратился в самостоятельную науку.
Различные направления науки и многочисленные философские школы создавали свои
системы, соперничая между собой, изучали сущность человеческой жизни, выдвигая
свои методы сохранения здоровья. Наступил период настоящего расцвета знаний о
цигун. Именно тогда и сложились основные школы цигун: даосская, буддистская,
конфуцианская, медицинская и боевая. Причем даосская, конфуцианская и
медицинская школы имеют ярко выраженную специфику.
Даосская школа изучала человеческую жизнь, исходя из естественнонаучного
мировоззрения. Главной целью у даосов провозглашалось «сохранение природы
человека в ее первозданном виде» («Чжуанцзы»), а суть заключалась в том, чтобы
«стремиться к абсолютной пустоте и полному покою». Предлагается следующий путь
достижения поставленных целей: «В сердце должна быть «пустота», живот должен
быть «наполнен», иметь лишь слабое ощущение своего существования, трудиться
над этим без устали» («Лаоцзы даодэ цзин»). Там же говорится: «Кто свободен от
желаний, видит чудо, а кто подвержен страстям — только его результат». В
«Чжуанцзы» записано: «Зная причину, можно на нее воздействовать. В этом случае
сохранишь здоровье, останешься верен своей природе, доживешь до естественной
смерти». Это не что иное, как метод перемещения ци по «малому небесному кругу».
В «Чжуанцзы» цигун подразделяется на две ступени в зависимости от достигаемых
результатов. Первая ступень — оздоровительная, позволяющая сохранить здоровье.
Целью этой ступени является достижение долголетия. Тех, кому удавалось постичь
этот вид цигун, называли «мастерами даоинь». Вторая ступень цигун — высшая
ступень мастерства. В «Чжуанцзы» он описан так: «Следуй простоте и скромности,
прежде всего — дух, полное слияние с духом». Таким образом, достигается
состояние, когда «дух растекается по сторонам, ему нет пределов, он достигает
неба и охватывает землю». Все вышеописанное представляет собой даосскую
концепцию «пестования жизни», в которой обобщен опыт предыдущих поколений.
Основным содержанием этой концепции являются требования внутреннего
покоя, мягкого, спонтанного и глубокого дыхания, концентрации «духа»
внутри себя; сосредоточения «внимания» на даньтянь в нижней части живота. Кроме
того, во время выполнения упражнений необходимо соединение «мысли» и ци,
сочетание движения и покоя, выполнение статических и некоторых динамических
упражнений. При этом должен соблюдаться принцип «четырех слияний», то есть
«тело сливается с сердцем, сердце сливается с ци, ци сливается с духом, дух
сливается с пустотой».
Поиски представителей конфуцианской школы основывались на социально-научной
базе. Целью цигун они считали развитие функций человеческого организма,
«сохранение сердца и взращивания природы человека через вскармливание великой
ци». Основными методами считались «успокоение сердца» и «сохранение ночной ци».
Суть конфуцианской системы заключалась в следующем: «Если сердце не забывает,
то не растет» («Мэнцзы», глава «Гунсунь Чоу»), В «Чжуанцзы» приводится такой
диалог между Конфуцием (Чжунни) и его учеником Янь Хуэем, когда последний
держал ответ перед учителем. Чжунни спросил: «Что означает сесть и все забыть?»
Янь Хуэй ответил: «Преклонить конечности, освободиться от мудрости, избавиться
от знаний, слиться с бесконечностью — вот что это значит». Иными словами,
следует принять сидячее положение и забыть обо всем, даже о собственном
существовании. Так же есть и такой диалог. Янь Хуэй сказал: «Осмелюсь спросить,
что такое воздержание сердца?» Чжунни ответил: «Это единая воля. То, что не
слышат уши — слышит сердце, что не слышит сердце — слышит ци. Если уши
перестают слышать, сердце перестает реагировать. Ци — это пустота, но к ней
надо относиться как к вещи. Только дао концентрируется в пустоте, а пустота —
это и есть воздержание сердца». Сюаньцзы сказал: «Пэнцзу, управляя ци и
укрепляя здоровье, прославился совершенством своего тела и сравнялся с
(императорами) Яо и Юем... Овладев искусством управления ци и вскармливания
сердца, можно смягчать жесткие кровь и ци, приводя их в соответствие...» В этом
же источнике дается и такой рецепт: «Остановив знание, можно обрести
спокойствие; обретя спокойствие, можно погрузиться в состояние покоя;
погрузившись в состояние покоя, можно достичь безмятежности; достигнув
безмятежности, можно приступать к размышлениям». Все приведенные выше
цитаты составляют квинтэссенцию цигун. Метод цигун, предложенный
учеником Конфуция Янь Хуэем, — «сидение в покое» или «сидеть и все забыть»
— требовал внутреннего и внешнего расслабления тела, погружения в состояние
глубокого покоя, самозабвенного достижения «предела пустоты». Это явилось
бесценным опытом, обогатившим впоследствии разнообразные направления цигун,
базирующиеся на «взращивании природы человека» и «внутреннем созерцании».
Следует подчеркнуть, что в конфуцианской школе цигун особое внимание уделялось
воспитанию морали, нравственного поведения в повседневной жизни, делах и в
общении. Объектом изучения медицинской школы была человеческая жизнь и связь
человека с природой. По существу она представляла собой одно из направлений
даосской школы, имеющее практическую направленность. Одним из наиболее ранних
классических памятников медицинской литературы Китая является «Хуанди нэй
цзин», написанный в период Чуньцю и Чжаньго. В этом источнике дается довольно
системное и законченное изложение теории цигун: «Люди в глубокой древности
стремились познать дао, следовали инь и ян, не искушали судьбу, были
нетребовательны к еде и пище, жили скромно, трудились в меру сил. Поэтому
были здоровы душой и телом и доживали до естественной смерти, до ста лет и даже
больше». «Укрепляй дух, и всегда будешь здоров». «Надо следовать небу и земле,
ориентироваться на инь и ян, дышать чистым воздухом, отрешиться от всего и
укрепить дух, тело должно стать монолитом... Страдающие хроническими
заболеваниями почек должны в период от трех до пяти часов ночи встать лицом к
югу, очистить дух и сознание, семь раз задержать дыхание и не дышать. Вытянув
шею, проглотить воздух...» «Распределение инь и ян в зависимости от времени
года — основа всего сущего. Поэтому совершенномудрые весной и летом
взращивают ян, а зимой и осенью — инь, всегда следуя этому правилу, они вместе
со всем сущим плывут к вратам долголетия». «Мудрый человек должен лелеять свое
здоровье, готовить себя к смене времен года, стремиться к гармонии и радости,
жить в покое, не растрачивать инь и ян, регулировать жесткость и мягкость...»
Идеи, содержащиеся в трактате, взяты в основном у Лаоцзы и Чжуанцзы. В «Нэй
цзин» они получили дальнейшее развитие. Подчеркивается, что необходимо
следовать природе, преобразовывать природу, управлять природой. Обоснован метод
сохранения здоровья, основанный на «настройке» организма на
соответствующее время года и погодные условия. Отмечается, что важно
тренировать не только тело, но и «дух». Секрет долголетия — в единстве тела и
«духа». Кроме того, древние считали, что хороший врач должен обладать
следующими качествами: «Знать, как управлять духом, как взращивать
тело, разбираться в лекарственных средствах, знать размеры каменных
игл, разбираться в болезнях внутренних органов, в состоянии крови и ци». Такое
качество, как «знать, как взращивать тело», несомненно, связано с цигун, а
«знать, как управлять духом», свидетельствует об их глубоких познаниях в этой
области.
Очевидно, что, не обладая высоким уровнем владения цигун, и врачи во время
постановки диагноза вряд ли были бы способны «познавать дух». Поэтому можно
предположить, что в период с начала династии Цинь до династии Тан все известные
медики являлись мастерами цигун. Об одном из таких известных врачей, Бянь Цюэ,
повествует Сыма Цянь в «Ши цзи». Он пишет, что Бянь Цюэ был способен «видеть,
как во внутренних органах зарождается болезнь, и ставить диагноз по характеру
пульса». Способность Бянь Цюэ «познавать дух», очевидно, не что иное,
как сверхчувствительность, о которой мы говорили. Именно он оставил потомкам
так называемый «метод подсчета дыхательных циклов», помогающий погружаться в
состояние покоя во время занятий цигун и до сих пор широко используемый
начинающими.
Особое внимание привлекает следующее. На яшмовых подвесках, найденных при
раскопках, относящихся к периоду Чжаньго, написано: «Движение ци: накапливается
в глубине, накопившись — расширяется, расширившись — опускается, опустившись —
останавливается, остановившись — укрепляется, укрепившись — прорастает, когда
прорастет — разрастается, разросшись — отступает, отступив — поднимается на
небо. Небесные семена раскрываются вверху, земляные — внизу. Следовать этому —
значит жить, идти против этого — значит умереть». Насколько четко и ясно всего
в нескольких словах описан здесь первый этап упражнения «небесный круг» —
обращение ци по «малому небесному кругу». В 1972 году во время раскопок
Ханьской гробницы в Мавандуе близ города Чанша были найдены два письменных
памятника того времени «Схемы даоинь» и «Метод отказа от пищи и питания с
помощью ци». Изучение этих документов показало, что по содержанию они гораздо
насыщенней, чем «Надписи на яшмовых подвесках о циркуляции ци». Это
свидетельствует о сравнительно высоком уровне развития цигун в период
Чжаньго, что подтверждается каноническими текстами. Комментарии к
основным направлениям теоретической мысли в области цигун, изложенные
выше, преследуют лишь одну цель — пояснить основные принципы цигун.
В книге «Люйши чуньцю», относящейся к концу периода Чжаньго, кроме изложения
метода «пить снадобье, питаться ци», особо затрагивается проблема, касающаяся
механизма воздействия динамических упражнений. В том месте, где речь идет о
способах продления жизни, говорится: «Текущая вода не тухнет, в дверной петле
червь не заводится. Причина — в движении. То же с телом и ци: тело не движется
— не течет семя-цзин, семя-цзин не течет — застаивается ци». Смысл этого
заключается в следующем: если человек постоянно находится в движении, у него
мала вероятность заболевания, движение является предпосылкой для
продления жизни. Если же игнорировать движение, то появляется
вероятность застоя ци и возникновения болезней. Знаменитый врач Хуа То и его
ученик У Пу писали: «Тело человека нуждается в труде, но трудиться
надо умеренно. Во время движения расходуется ци, прочищается
кровеносная система, и болезни отступают. Благодаря движению сохраняются
даже дверные петли. Мастерами дао инь были древние отшельники. Они
передвигались, подобно медведю, оглядывались по-совиному, растягивали поясницу,
разрабатывали суставы, пытаясь таким образом избежать старости. Известен,
например, один такой метод. Он называется «Игры пяти животных»
11
... «Непрерывно занимаясь этим комплексом, У Пу сумел добиться того, что и в
возрасте девяноста с лишним лет был в здравом уме и имел все зубы». Есть еще
целый ряд источников по этому вопросу, в которых развиваются идеи, заложенные в
«Люши чуньцю». Это — «Бао-пуцзы», «Цяньцзиньифан», «Баошен яолу» и другие.
Подводя итог всему сказанному, можно отметить, что в период Чуньцю и Чжаньго
вслед за всплеском в развитии культуры, в связи с дальнейшим углублением знаний
о природе и жизни человека, довольно широкое распространение получило
практическое распространение цигун. Хотя сохранилось не так уж много
зафиксированных в документах упражнений и они не всегда конкретны, тем не менее
они легли в основу ряда эффективных методик. Была сформирована системная теория
цигун, что явилось настоящим прорывом и заложило прочную базу для его
дальнейшего развития.
(Продолжение следует)
Перевод С. Сергеева
Цигун и воспитание дэ12
Мо Вэньдань

Поскольку занятия цигун представляют собой многогранный процесс, включающий
выработку волевых качеств, закалку характера и формирование современных
этических воззрений, то они полезны не только пожилым и больным, но и в еще
большей степени юношам и девушкам. Цигун способен подвигнуть подрастающее
поколение и общество в целом на новые свершения во имя процветания
человечества. Однако, говоря о цигун, нельзя не коснуться понятия «дэ». Раньше
обучение цигун осуществлялось индивидуально, и моральные качества претендента
на обучение являлись при отборе важнейшим критерием, и в ходе дальнейшей
подготовки осуществлялось непрерывное воспитание дэ.
Цигун — это не ушу. Тем не менее многие стили ушу основаны на элементах,
заимствованных из «жесткого цигун». Некоторые специфические способности,
имеющие боевое применение, также зачастую брались из практики цигун. Поэтому
вопросам воспитания дэ в ходе изучения цигун уделяется такое большое внимание.
Если рассматривать цигун как терапевтический метод, то он, с одной стороны,
является средством укрепления собственного тела и психики, а с другой стороны,
может быть использован для лечения заболеваний у других. Наиболее
распространенными методами цигун-терапии являются: воздействие на биологически
активные точки, массаж, иглоукалывание, воздействие с помощью «внешней ци». Все
они требуют большой самоотдачи от цигун-терапевта, которая возможна лишь при
наличии высокой врачебной этики.
Кроме того, поскольку изучение цигун требует отрешения от посторонних мыслей и
самоотречения, то людям ограниченным, вечно всем недовольным будет нелегко
овладеть мастерством. И наконец, цели цигун не совместимы с обманом и
стремлением к славе и личной выгоде.
В Китае с древних времен уделялось большое внимание воспитанию дэ у цигунистов.
Конфуцианцы, «боевая школа» и даосы называли занятия цигун «постижением дао»,
полагая, что «постижение дао» неотделимо от совершенствования дэ. Дао и дэ
тесно связаны друг с другом. Поэтому древние говорили так: «Совершенствование
дэ без отработки мастерства — пустая трата времени, отработка мастерства — без
совершенствования дэ неизбежно приведет к встрече с нечистой силой».
Высоконравственный человек даже в крайне неблагоприятных условиях
негативного воздействия внешней обстановки способен избавиться от
посторонних мыслей, сохранять присутствие духа, поддерживать равновесие
между мыслью и ци, испытывать душевный комфорт во время занятий цигун. Что же
такое дэ? Это понятие имеет узкое и широкое значение. В широком смысле оно
означает двуединство изначальной космической субстанции и ее свойств. Иначе
говоря, «дэ представляет собой тончайшую первичную природную субстанцию в
совокупности с присущими ей свойствами и законами. Она включена во все сущее в
мироздании, в том числе и в тело человека. Взаимодействуя с дао, дэ
предопределяет рождение, развитие и смерть человека. Весь процесс развития
человеческой жизни проходит на фоне вездесущего дао, под влиянием дэ. Поэтому
жизнь человека и дэ в широком смысле слова тесно связаны друг с другом.
Дэ в узком значении этого слова означает нормы поведения человека в обществе и
при межличностном общении. Оно не имеет силы законов, но испытывает на себе их
влияние и действует в силу человеческой привычки. Нормы дэ накладывают
определенные ограничения на поведение человека, однако они несопоставимы с
ограничениями, накладываемыми законами. Дэ больше тяготеет к духовной сфере
жизни человека и поэтому глубоко проникает в его внутренний мир («Цигун
таньсуй»). Когда речь идет о воспитании дэ в ходе занятий цигун, то
учитываются оба значения этого понятия. Во-первых, имеется в виду
нравственное поведение в повседневной жизни, а именно: избавление от
субъективизма и эгоизма, воспитание благородства. А во-вторых, подразумевается
необходимость следования естественному порядку вещей, восприятия жизни как
природного явления, что гарантирует ее нормальное течение. Что касается
основных условий и методов воспитания дэ, то здесь имеется несколько аспектов,
о которых и пойдет речь.
1.    Выработка волевых качеств и закалка характера являются
важным инструментом для поддержания «мысли и духа» в состоянии покоя. В
повседневной жизни, учебе и работе надо сдерживать свои чувства. Общение с
людьми должно быть дружеским, основанным на проявлениях сдержанности и
миролюбия, великодушия и готовности творить добро. Древние говорили: «Гнев,
подобно огню, сжигающему лес, губит мастерство и дэ. Не стоит ступать на путь
постижения (цигун), поскольку никакое терпение не компенсирует ущерба,
нанесенного чувством гнева». Стремление научиться управлять своими чувствами
тоже является составной частью процесса воспитания дэ.
2.    Широта натуры и оптимизм. В любых условиях следует поддерживать в себе
чувство радости, которое способствует нормальному кровообращению и циркуляции
ци. В «Су вэнь» говорится: «Радость — это хорошее расположение духа и
целеустремленность, направленные ко всеобщей пользе». Если в повседневной жизни
неприятности не дают вам покоя, достаточно улыбнуться, и в сердце вспыхнет
радость, а все печали развеются как дым. Даосы, конфуцианцы и буддисты еще в
древности следовали этому правилу. Существует даже такая поговорка: «Буддист,
конфуцианец и даос! Втроем годами спорить им не грех. Какой бы ни затронут был
вопрос, всех чаще истина одна звучала — смех». Следует иметь в виду, что во
время занятий цигун внимание обращается главным образом на внутренние органы,
поэтому «смех», о котором упоминалось выше, следует понимать не как безудержный
хохот, а как чувство радости, зарождающееся глубоко в сердце. Иногда говорят:
«Улыбаться уголками рта». Это значит, что улыбка должна быть постоянно
«спрятана» на лице. Вышеописанное относится к тем, кто находится на начальном
этапе овладения цигун. Научившись добиваться ощущения комфортности, легкости и
спокойствия, можно переходить к постижению более высоких ступеней мастерства.
На определенном этапе занятий тело наполняется ци, и в сердце сама собой
зарождается радость, неподвластная никаким печалям и невзгодам. Буддисты
называют это состояние нирваной. Радость и оптимизм нельзя вызвать
искусственным путем, они возникают естественным образом.
3.    Воспитывать культуру, избавляться от дурных манер и наклонностей.
Хорошие манеры и наклонности важны как для самого человека, так и для
окружающих, поскольку они соответствуют самой природе жизни. В древности это
качество называли «высокой добродетелью». Считалось, что оно способствует
совершенствованию мастерства. Дурные же манеры и наклонности, независимо от
того, приносят они вред только окружающим или самому человеку, идут вразрез с
сущностью жизни в природе, в корне противоречат целям цигун.
Большую опасность для тех, кто занимается цигун, представляют надменность,
высокомерие, своеволие, ненависть, зависть, чувство собственной
неполноценности, недисциплинированность, излишняя подозрительность,
вероломство, лицемерие, двуличие, коварство, подлость и корысть. Только
избавившись от дурных манер и наклонностей, очистив собственную душу, изгнав из
нее все плохое и отрешившись от личных забот, можно рассчитывать на быстрый
прогресс и достижение совершенства в мастерстве. Никому из людей недалеких,
корыстолюбивых, злых и жестоких, хитрых и скрытных в силу душевной
ущербности никогда еще не удавалось добиться сколь-нибудь значительных успехов,
а если и удавалось, то торжество их длилось недолго. В конце концов
все кончалось плачевно как для них самих, так и для окружающих.
Перевод С. Сергеева
«Психотренинг» (сингун) и «физиотренинг» (мингун)
Мо Вэньдань
Среди комплексов цигун, имеющих целью совершенствование психики (син) и
физиологии (мин)1 человека, часть комплексов предназначена для тренировки в
первую очередь психики, а задача улучшения физиологических процессов имеет
подчиненное значение. В других комплексах приоритет имеет обратную
направленность. Однако психика и физиология — это две взаимосвязанные,
взаимозависимые стороны жизнедеятельности организма человека, которые
невозможно разграничить. Поэтому любой комплекс цигун отличается от других лишь
своей ориентированностью на одну из этих сторон. Цигунист не может заниматься
совершенствованием только психики или только физиологии, оставляя без внимания
первое или второе. В стихотворении Люй Дунбиня
13 14
 «Цяояогэ» есть слова: «Совершенствование мин без развития син ведет к
заболеваниям, развитие син без совершенствования мин чревато массой
неприятностей и затрудняет путь к совершенству».
Поясним, что означают понятия «психотренинг» (сингун) и «физиотренинг»
(мингун).
Последний задействует семя-цзин и ци и направлен на совершенствование
физиологии человеческого организма, укрепление физического здоровья и
достижение долголетия. В результате занятий по методикам мингун формируется
единая для «тела и сердца» «истинная ци».
«Психотренинг», используя медитацию на «пустоте» (сюй), воздействует на «дух»
(шэнь) и направлен главным образом на повышение умственных способностей.
Методики сингун позволяют формировать «космическую ци», т. е. единое поле,
включающее поле человеческого тела и космическое поле.
Из вышесказанного следует, что «психотренинг» и «физиотренинг» преследуют
разные цели. Поэтому невозможно одновременно выполнять оба вида упражнений.
Зато в ходе занятий вполне возможно выполнять их поочередно. Когда в древних
источниках встречается понятие «совершенствовать син и мин», то имеется в виду
именно такой метод поочередной тренировки. Высшие ступени мастерства в любом
комплексе цигун должны основываться на этом принципе.
Перевод С. Сергеева
Мастера цыгуи
Великие мастера цигун
Кэ Юньлу
17                                                                                                                                                     находились под контролем мастера. Рядом с Оуян Цзюэ сидела девочка, пришедшая сюда вместе с ним. Ей было 11 лет, звали ее Цзяцзя. 2 года
Цигун-лекция                                                                                                                                назад у нее обнаружились особые способности, она стала заниматься с учителем и сейчас могла видеть насквозь, обладала предвидением,
Пекин. Спортивный зал «Столица», вмещающий 10 тысяч человек, заполнен до отказа. Извдальновидением и многими другими способностями.
одновременным лечебным воздействием. Цигун-лекция началась. Перед микрофоном — —    Что ты видишь? — шепотом спросил ее Оуян Цзюэ.
том, что его способности весьма обычны, что настоящих мастеров много, но они не пр—    Вижу над головой Яо Цзю сияние, вокруг всего тела тоже есть сияние.
Затем напоминает, что поскольку это цигун-лекция, то будет благодаря активизации —    Какого цвета?
многих возникнут непроизвольные движения, некоторые будут издавать различные зв—    Красного, белого, золотого. Вокруг тела золотое сияние. Фигура его кажется очень высокой, большой.
Если же вы здоровы, но обладаете высокой чувствительностью, то можете помочь окруОуян Цзюэ посмотрел на Яо Цзю, но ничего особенного в нем не заметил: у него ведь не было особых способностей.
вреда не будет, наоборот, укрепится ваш иммунитет.                                                            —    Посмотри-ка еще разок внимательно, может, еще что-нибудь увидишь, — сказал Оуян Цзюэ. Цзяцзя закрыла глаза, через некоторое время
Закончив выступление, Яо Цзю перешел к лекции о цигун. К этому моменту у многих ужеоткрыла и сказала:
Оуян Цзюэ находился в зале. В отличие от других он имел задачу исследовать этот фе—    У всех людей, находящихся в зале, остались только их скелеты.
резкие крики слились, смешались, казалось, зал сходил с ума. Однако никто не встав—    А у Яо Цзю?
Продолжение. Начало см. 1992, № 1—5.                                                                                            —    Его скелет гораздо больше, чем у остальных.
                                                                                                                                                       —    Что еще?
                                                                                                                                                       —    Еще? Еще вижу, что позади Яо Цзю находится много людей, вернее, силуэтов, которые помогают ему!
                                                                                                                                                       —    Вот как?!
                                                                                                                                                       —    Да, а в зале за каждым человеком видно по одному силуэту.
                                                                                                                                                       —    И что они делают?
                                                                                                                                                       —    Помогают Яо Цзю!
                                                                                                                                                       —    Помогают ему оказывать на них воздействие?
                                                                                                                                                       —    Да.
===============================================================================
Оуян Цзюэ лихорадочно думал о том, что же видит эта маленькая Цзяцзя: сЭто только психологическое воздействие или за этим кроется нечто более глубокое? Может быть, «искренность» означает не только состояние
Чьи души? Откуда?.. Он прервал свои размышления, услышав, как Яо Цзюэ скготовности, но некий феномен из области физики?.. Возвращались домой вместе на машине. Яо Цзю молчал, закрыв глаза. Оуян Цзюэ думал об
— На моей предыдущей лекции присутствовал один старый уже человек, исувиденном, услышанном в этот вечер. Вдруг Яо Цзю быстро открыл глаза и сказал:
юаней. После лекции он стал слышать после нескольких десятков лет глу—    Остановите машину!
уверен, что его здоровье и дальше будет поправляться. У вас ревматичес—    Зачем? Мы еще не приехали, — удивился Оуян Цзюэ.
не видел, но я знаю ваши болезни. Скоро эти болезни оставят вас, потому—    Вы поезжайте дальше, а мне надо выйти.
Занимаясь цигун, принимая цигун-лечение, надо быть открытым, иметь ис—    Что случилось?
проникнуть в вас, не окажет воздействия... Оуян Цзюэ знал, что по оценка—    Я... э-э, мне надо предотвратить одну аварию на дороге.
Ян Цзю, обычно у нескольких тысяч человек, среди которых немалое число—    Аварию? — вскричал Оуян Цзюэ. «Надо непременно ехать с ним», — подумал он.
наступало выздоровление. А у десятков или сотен человек проявлялись о—    Откуда вы знаете, что будет авария? Где? И в таком случае, не лучше ли поехать туда на этой машине? Как же вы иначе туда попадете?
Сделав нужные записи, отсняв достаточно фотоснимков, Оуян Цзюэ решил с—    Есть способ.
прямо, расслабился. Цигун-поле было очень сильным, мгновенно во всем те—    Позвольте мне отправиться туда с вами!
было ощущение, как при электроиглоукалывании, по меридианам прошла воЯо Цзю немного подумал и сказал:
зале, стал удаляться. Он стал вслушиваться в голос мастера, доносивший—    Ладно, только ехать надо побыстрее, мы должны быть в Гунчжуфэнь раньше половины двенадцатого.
лицо, пытаясь проникнуть в его мысли и понять их. Что же все-таки такое,Водитель посмотрел на загоревшийся индикатор бензобака:
нужно, чтобы «сердце было искренним»? В буддизме также об этом часто уп—    Бензин кончается, надо заправиться. Яо Цзю глянул на стрелку индикатора, взмахнул рукой:
                                                                                                                                  —    Ну, а теперь?
                                                                                                                                  Водитель так и впился взглядом в прибор: стрелка показывала, что бак полон. Он надавил на газ, и машина стрелой понеслась вперед. Вот уже и
                                                                                                                                  Гунчжуфэнь. Машина еще не остановилась, когда Яо Цзю вдруг произнес:
                                                                                                                                  —    Не успеваем. Я пойду вперед. — И не открывая двери, исчез.
                                                                                                                                  Оуян Цзюэ ощутил перед глазами какой-то туман, на мгновение закружилась голова, а когда пришел в себя, то обнаружил, что стоит на тротуаре.
                                                                                                                                  Ошеломленный водитель стоял рядом. Двери машины не открывались. Они стали озираться по сторонам, ища мастера, но его нигде не было. На дороге
                                                                                                                                  было совершенно пусто.
===============================================================================
Был виден лишь один велосипедист, который приближался к ним, съежившись под зи—    Чуть не случилась беда, впредь будьте осторожней.
большой грузовик. Велосипедист вдруг как-то замялся, возможно, что-то случилосШофер, высокого роста парень, еще только стал приходить в себя. «Да...» — растерянно пробормотал он, влез в кабину, высунул
упал к середине дороги. Грузовик, который был чуть позади него, затормозить ужголову, посмотрел назад и потом медленно тронулся.
в это самое мгновение совершенно невероятным, фантастическим образом все вокТолько в это мгновение появился Яо Цзю. Оуян Цзюэ спросил его:
 грузовик остановился за два метра до велосипедиста, а сам велосипедист уже у—    Откуда вам стало известно об этой аварии? В мире так много аварий, почему вы не спасаете всех, а выбрали именно этот случай?
Водитель вылез из кабины, недоуменно смотря на велосипедиста, не веря глазам с—    Здесь спасать должен был я. Я спасаю там, где это должен делать я, — ответил мастер, направляясь к автомобилю.
—    С вами все в порядке? Велосипедист отряхивая с одежды пыль, посмотрел на —    Кем же это определяется? — все больше удивлялся Оуян Цзюэ.
—    Все в порядке. — Сел на велосипед и уехал.                                                           —    Поехали, — сказал Яо Цзю. — Где бы ни случилась авария, рядом всегда окажется великий мастер. Спасать тебя или не спасать, зависит
Водитель же все стоял на месте, почесывая затылок: он никак не мог понять, что жот того, какая у тебя душа.
что его машина сбила этого человека! Подошел Оуян Цзюэ и с улыбкой сказал:       Перевод А. Александрова
                                                                                                                                                (Продолжение следует)
===============================================================================

В статье Линь Хоушэна, Ло Пэйюйя «Стояние столбом» («Цигун и спорт», 1992, № 5,
с. 23) вместо (см. пятую строку сверху) «... соблюдать требования по завершении
занятия» нужно читать «...соблюдать требования по завершению занятия».

В редакцию приходит много писем с просьбами знакомить читателей с разными
направлениями восточных единоборств, оздоровительными школами и секциями. По
мере возможности мы даем такую информацию на страницах журнала и в этом номере
хотим познакомить Вас со школой вьетнамских боевых искусств Вьет-во-дао «Тхиен
Дыонг» (в переводе — путь к совершенству), которая объединяет несколько разных
стилей, выбор которых зависит от индивидуальных способностей, физиологических и
психологических особенностей занимающихся и даже от их астрологических
параметров.
Отличительной чертой школы является направленность, обусловленная обширным
комплексом техники «Кхиконг» (вьетнамская транскрипция слова «цигун»),
предназначенным для оздоровления, медитации.
Давая занимающемуся свободный выбор «мягких» и «жестких» элементов техники,
«Тхиен Дыонг» подходит к каждому ученику строго индивидуально, позволяя
последнему совершенствовать те из них, которые могут дать наиболее быстрый
эффект.
Значительное место в «Тхиен Дыонг» уделено аспектам этики, психологии,
традиционной медитации, философии, истории и т. д., что дает возможность тоньше
воспринимать совершенство природы и открытие * новых возможностей человека.
Руководитель школы — Геннадий Эдуардович Адамович, выпустивший книгу «Кхиконг.
I ступень» (Минск, 1992, цена 250 руб.) и любезно предложивший ее для
публикации в «ЦиС». Возможно, отрывки будут опуб-ликованы в 1993 г. Школа
проводит выездные семинары.
Более подробная информация по адресу: 220074, Минск, а/я 180. Школа Вьет-во-дао
«Тхиен Дыонг».
Российское отделение Международной школы Вьет-во-дао «Тхиен Дыонг» проводит с
15 по 22 апреля 1993 г. ознакомительный семинар с последующей аттестацией по
школе в г. Йошкар-Ола. Занятия проводит руководитель школы Адамович Г. Э. (7
дат).
Заявки направлять по адресу: 424000 Марий Эл, г. Йошкар-Ола, пр. Ленина, 3,
спортклуб «Политехник», Российское отделение Международной школы Вьет-во-дао
«Тхиен Дыонг», Никифорову О. Е.
Клуб переписки                                                                                                           С *1980 г. занимался в секции карате, имею оранжевый пояс (заслуженный). Но через три года пришлось оставить занятия. В 1990 г. снова взялся
Я давно занимаюсь восточными единоборствами, и Ваш журнал открыл для менза изучение восточных единоборств, теперь уже ушу. Приобщился к йоге, медитации. Копил литературу по восточным единоборствам (сейчас у меня
увлекается восточными единоборствами и цигун. Хотел бы изучить китайскисобрана изрядная библиотека).
Мой адрес: 163025, Архангельск-25, ул. Торговая, 110, кв. 12 Лобанову Павлу.              140404, Московская обл., г. Коломна, ул. Девичье поле, д. 24, кв. 52 Редькину П. И.
Не могли бы Вы помочь мне обрести единомышленников по даосизму и внутренО цигун раньше я мало слышал, потому что и литературы было мало. Поэтому у меня в этом деле пробел. Но есть у меня и опыт, например в
Мой адрес: 220113, Минск, Логойский тракт, 1, корп. 4, кв. 40 Новику А. Ф.                  тайцзицюань. По этой гимнастике у меня очень много литературы и есть возможность сравнивать и отсеивать неправильные движения...
                                                                                                                                      403165, Волгоградская обл., Урюпинский р-н, с-з «Хоперский пионер»
                                                                                                                                      Дружинину С.
===============================================================================
[1992_6_files/1992_6-15.jpg]                                                                                                                            Файдыш Е. А., научный консультант журнала, кандидат биологических наук Мне известно, что в тибетской медицине, помимо консервативного
                                                                                                                                                        лечения, применялось также хирургическое. Было ли хирургическое лечение в китайской медицине? Гриценко О. В., г. Харьков Хирургические
Редакция отвечает                                                                                                                       методы лечения встречаются во всех, без исключения, медицинских системах начиная с каменного века, так как это всегда было обусловлено
После рекламы в журнале лечебного средства «505 шэньгун» к нам поступило большое кожизненной необходимостью (например, лечение травм).
просьбами помочь приобрести этот пояс.                                                                                 Чернышев М. А., научный консультант журнала, кандидат медицинских наук
Реклама этого средства была помещена в русском журнале «Цигун и спорт» по просьбе Письма читателей
оптовой закупке фирм и организаций, имеющих валюту. Стоимость одного пояса — J5 до...Целостность — это закон бытия. Целостность окружающего нас мира и есть взаимодействие, которое порождает гармонию. Следуя в гармонии с
может оказать содействие и помощь.                                                                                         самим собой в окружающей жизни, не противореча ей, но сливаясь с природой, мы непременно придем к Любви: естественной и природной.
Много писем от желающих изучать китайский язык самостоятельно. Читатели просят поИменно Любовь ко всему живому — одно из условий, позволяющих сохранить здоровье — один из факторов, определяющих целостность души.
в получении, необходимой учебной литературы.                                                                     Если же постараться «поплыть» против течения жизни, неся зло в любых его проявлениях, то по универсальному закону Космоса оно (зло)
К сожалению, возможности покупать и рассылать такую литературу читателям у нас нетобернется против вас: породит болезни души, и душа, покинув тело, вернется на исходную позицию, не реализовав себя. Понятно, что
язык самостоятельно чрезвычайно трудно. Для этого обязательно нужен преподаватежадность, зависть, эгоизм и другие пороки человечества не только не приводят к Истине, но и уводят на ложный путь.
После публикации в журнале статей о культуре чжунгун пришло много писем с просьбамИменно в начале (по-нашему — с рождения) закладывается программа реализации. Но с течением времени и влияния общества происходит навязывание
По мере поступления материалов о чжунгун от китайской редакции мы обязательно будправил поведения, мышления, взглядов, которые в конце концов приводят к шаблонности, ложному знанию и пониманию мира. Поверьте, пути
Прошу на страницах журнала пояснить влияние физической и умственной работы на сохэти умны, красивы, бесценны — следовать природе. Нужно лишь сделать шаг и придерживаться этой цели всю жизнь.
Малеев В. Л., г. Санкт-Петербург Любой регулярный в меру труд, как физический, так и уИтак, читателю предоставляется выбор: или ждать и ждать чуда, или самому сплотиться с Божественным. «Истинная добродетель благородного
и является одним из лучших способов поддержания энергетического тонуса. Полезно человека — гармоничное пестование своего духа и тела. Путь к этому предопределен древними мудрецами и зовется он ушу. Наша цель — бережно
же, а также неритмичность в труде пресекают поток энергии, поэтому их следует избеохраняя это искусство, постигнуть его сокровенно-утонченную сущность» (Игуань, мастер ушу).
Консультанты отвечают                                                                                                               Чернуха А. Г.,
Если Вы располагаете информацией о школах, академиях или других учебных заведенияУкраина, Сумская обл.
энергии, параллельными пространствами, очень прошу выслать мне эту информацию. Архипов В., Хабаровский край Интересующими Вас вопросами в нашей стране
занимается Международный общественно-научный комитет «Экоэнергоинформатика»: 119034, Москва, Курсдвой переулок, 17, СНИО «ЭКОЭНИН» и
Фонд парапсихологии им. Васильева: 125124, Москва, а/я 264, Фонд парапсихологии. Начальные сведения по парапсихологии можно получить в школе
«Золотой лотос». Телефоны в Москве: 162-84-39; 329-04-17.
===============================================================================
Методика цигун
Естественный метод в положении лежа
(цзыжаньгун вогун)
Сюй Бовэй
15 16
ложенных на биологически активных точках меридианов, и тем самым донести
благотворное воздействие ци до самых потаенных участков организма.
Легкое соприкосновение точек шаошан и ифэн ослабляет раздражающее воздействие
внешних звуков, способствуя достижению состояния покоя. Рассмотрим это явление
с точки зрения теории энергетических каналов. Точка шаошан расположена на
ручном (тайинь) меридиане легких. Ее функция состоит в очищении и орошении
легких. Точка ифэн лежит на пересечении ручного (шаоян) меридиана «трех
обогревателей» и ножного (шаоян) меридиана желчного пузыря. Функция точки ифэн
— «прочищать» меридианы. Легкое соприкоснование этих двух точек
нормализует дыхание и циркуляцию ци по энергетическим каналам.
Точка лаогун находится на ручном (цзюзинь) меридиане сердца, а точка цюэпэнь —
на ножном (янмин) меридиане желудка. Ее функциональное предназначение —
нормализация дыхания. Наложение точки лаогун на точку цюэпэнь препятствует
проникновению холодной ци через последнюю, а также, что наиболее важно,
«очищает сердце и удаляет жар». Цюэпэнь, помимо этого, является точкой,
связывающей ручной (шаоян) меридиан «трех обогревателей» с внутренними
органами. «Три обогревателя» — три источника «изначальной ци» в организме
человека, подобные вместилищу солнечного света, — управляют внутренними
органами человека, разносят ци по энергетическим каналам во все стороны,
внутрь и наружу. «Три обогревателя» соединяют внутреннее с внешним, левое
с правым, верхнее с нижним и, таким образом, орошают ци все тело.
«Три обогревателя» устанавливают баланс между внутренним и внешним, питают
левое и вскармливают правое, направляют верхнее и руководят нижним. «Нет ничего
главнее», — говорится в трактате «Чжунцзан цзин». Поэтому точка лаогун,
наложенная на точку цюэпэнь, оказывает дополнительное воздействие на внутренние
органы, что служит укреплению «внутренней ци».
Как показывает практика, у многих людей после принятия позы для выполнения
упражнения методом «открытия полостей (отверстий)» появляется ощущение тепла во
всем теле.
Положение лежа является основной позой «естёственного метода». Выполнение
упражнений стоя, сидя и в движении базируется на навыках, приобретенных в
положении лежа. Автору приходилось консультировать людей, использующих
«естественный метод» во время выполнения отдельных движений тайцзицюань. Это
давало неплохой результат.
3. Как овладеть «естественным методом»
Основными принципами успешного овладения «естественным методом» являются:
свобода, раскованность, ощущение уюта и спокойствия; «освещение себя внутренним
светом», «смерть уходит, приходит жизнь».
Быть свободным означает, что единственным критерием для выбора позы является
ощущение удобства и комфорта. Когда достигнуто состояние покоя, появляется
возможность осознать свое существование, свое естество. После этого можно
переходить к наблюдению за своим физическим и психическим состоянием. Ли
Шичжэнь17 говорил. «Всматриваясь в себя, можно обнаружить и осветить тоннель,
ведущий в собственное естество». В этой фразе заключается суть занятий цигун.
Даосское понятие «освещать себя отраженным светом» означает самоконтроль,
саморегуляцию и совпадает по сути с методом биологической обратной
связи, применяемым в современной медицине.
Оно означает наблюдение, во-первых, за положением тела, во-вторых, за дыханием
и работой сознания. Овладение этим навыком является ключевым моментом,
определяющим готовность к погружению в «состояние покоя» и к возбуждению ци.
Посторонние мысли ни в коей мере не совместимы с «состоянием покоя»,
необходимым для занятий. Только полностью устранив суетные мысли, можно достичь
состояния, когда «тело и сознание сливаются в первоначальном единстве,
приобретают повышенные способности». В этом случае можно двигаться, сохраняя
состояние покоя, добиться беспрерывного воспроизводства внутренней ци,
порожденной взаимодействием инь и ян, начать внутреннюю работу, сохраняя
внешний покой.
Выполнение упражнения.
Приняв позу, «осветите себя внутренним взором» и откорректируйте положение
тела. Сосредоточьте внимание на небольшом участке, расположенном между
внутренними кончиками бровей и уголками глаз. Центральная точка этого участка
находится между точками иньтан и шаньгэнь на переносице. Даосы называли эту
точку сюаньгуань или «верхний дань-тянь». У людей, достигших состояния покоя, в
этом месте иногда наблюдается слабое свечение. Научными экспериментами
подтверждено, что верхний даньтянь является одним из участков, через который
проникает «внешняя ци». Сосредоточение внимания на этой области
называется «сосредоточением на верхней полости (отверстии)».
Сосредоточив внимание на верхнем даньтяне, представьте, что ваша голова
находится в нижней части живота. Это наиболее простой и правильный способ
«концентрации мысли» на нижнем даньтяне, благоприятствующий возбуждению ци.
Это происходит потому, что мысль направлена на место, расположенное между двумя
«шэнь». Ли Шичжэнь говорил: «Суть функционирования двенадцати энергетических
каналов состоит в движении по ним ци, зарождающейся между двумя шэнь».
Некоторые полагают, что понятие «между шэнь» означает точку минмэн,
расположенную между левой и правой почками (шэнь). На самом же деле минмэн
является одной из «полостей» (отверстий), через которую проходит «внутренняя
ци», перемещаясь по меридиану думай, а отнюдь не тем местом, где происходит
зарождение и возбуждение ци. «Внутренняя ци» зарождается в нижней части живота
и начинает циркулировать не сразу, а после того, как полностью сформируется.
Поэтому автор считает, что понятие «между шэнь» означает центральную область
внутри нижней части живота, расположенную между «внутренними и внешними шэнь»,
где под «внешними шэнь» понимаются яички, а под «внутренними» собственно почки
(шэнь). Ци, которая зарождается здесь, и есть та самая изначальная ци, на
циркуляции которой основана работа двенадцати меридианов. Профессор Ли Чжунъюй
писал: «Понятие «шэнь» имеет широкое и узкое значение. В китайской медицине его
принято трактовать широко. То есть все органы внутренней секреции и все железы
обозначаются термином «шэнь». Восемь чудесных меридианов— тоже «шэнь». Во фразе
«Ци зарождается между шэнь» «шэнь» имеет широкое значение».
Сосредоточение внимания на верхнем даньтяне и в нижней части живота нормализует
психическое состояние. Можно ожидать, что часть людей, не отягощенных
посторонними мыслями, уже в результате этого погрузится в состояние покоя.
Основной массе занимающихся вряд ли удастся ' сразу успокоить мыслительную
деятельность. В этом случае состояние покоя достигается с помощью таких
приемов, как счет про себя, мысленное повторение слов «Наньу Амитофо».
4. «Регулирование дыхания».
«Естественный метод» требует глубокого и ровного абдоминального (животом)
дыхания. Однако следует предостеречь от попыток произвольно регулировать
естественный характер и частоту дыхания или задерживать его.
24
Перевод С. Сергеева
Сначала такой тип дыхания будет непривычен. Задача состоит в том, чтобы путем
длительных тренировок вывести его на условно-рефлекторный уровень. Тогда
абдоминальное дыхание станет привычным и естественным, превратится в основной
тип, к которому можно прибегать по своему усмотрению. Грудное дыхание будет
играть при этом вспомогательную роль.
Ушу
Краткие исторические сведения о тайцзицюань
В. Л. Асмолова
Тайцзицюань и даосизм
Даже из краткого обзора истории возникновения и развития тайцзицюань очевидно,
что в системе этой отражены мудрость, опыт и знания многовековой китайской
культуры, и прежде всего — ее даосской традиции. Основной категорией даосизма
является Дао. Интерпретации Дао разнообразны. О Дао как первоистоке всего
сущего говорится в «Даодэ цзин» — «Книге Пути и Благодати», написанной
основоположником даосизма Лаоцзы (IV—V вв. до и. э.): «Есть нечто бесформенное,
но законченное, прежде Неба и Земли существующее, беззвучное, бескачествен-ное,
ни от чего не зависящее, неизменное, всепроницающее, неизбывное. Его можно
считать матерью всего, что существует под небом. Истинного имени его мы не
знаем, произвольно назову его „Дао”» (перевод В. В. Малявина).
«Высшее, Всепроникающее, Сокровенное начало» — так называют Дао китайские
философы древности. В книге Гэ Хуна «Баопу-цзы» («Философ, обнимающий пустоту»)
говорится: «Сокровенное есть не что иное, как праотец естественности (природы)
и великий предок «мириад различий». Темны и непроглядны его глубины, и посему
именуют его тончайшим. Непостижима и глубока его даль, поэтому и называют его
тайным. Оно столь высоко, что, словно шапка, покрывает девять небес, и
столь оно обширно, что, как оправа, объемлет восемь сторон света. Его сияние в
солнце и луне, а быстрота его — в пробеге молнии... Металл не сравнится с ним в
твердости, а щедрая роса не сможет превзойти его мягкостью. Квадратное оно, но
не измеряется угольником, круглое, но не измеряется циркулем*... Оно смещает
Цянь — Небо и объемлет Кунь — Землю...
...Оно, подобно Хуанхэ и Вэй, в себе растет, но не переполняется; когда из него
черпают, то все же не умаляется. Когда оно даяние получает, то нет ему
прибавления; когда же отнимают у него, то не изнуряется и не истощается оно»
(перевод Е. А. Торчинова).
Хотя само слово «Дао» переводилось и как «Путь», и как «Принцип», и даже как
«Слово-Логос», для даосов — это Путь, принцип существования мира, всеобщий путь
его движения, то есть Дао — и вечное, неизменное и бесформенное и в то же время
творческое, созидательное начало всего сущего, все в себя вмещающее.
Лаоцзы пишет: «Дао рождает одно. Одно рождает два. Два рождает три, три рождает
все вещи. Все объемлется инь, проникается ян, и из мирового ци образуется
гармония (хэ)». Как соотносятся с этим высказыванием китайские космогонические
теории?
По одному из представлений древнекитайской натурфилософии о мироздании, мир
возник из безличного хаоса, породившего два космических принципа, два начала,
инь и ян, которые разделяют этот хаос на небо и землю, создают из грубых частиц
животных, а из легких — людей.
Есть и другой вариант подобного представления: мир образуется из пер-воматерии
ци, легкая и чистая часть которой поднимается вверх и создает небо, а тяжелая и
мутная опускается вниз и создает землю. Первая называется ян-ци, вторая — инь-
ци.
Окончание. Начало см. № 5. 1992.
* Круглое и квадратное, угольник и циркуль — символы Неба и Земли, инь и ян.
В китаеведческой литературе достаточно часто встречаются и такие варианты
изложения древнекитайских космогонических мифов:
«...Мир возник... из единого бесформенного и нерасчлененного состояния — У-цзи,
о котором нельзя сказать ничего определенного. Это У-цзи, или «Негативный
предел», перешло в состояние Тай-цзи («Великий предел»), где все разделилось на
два первичных и противоположных начала — ян и инь. Ян — это мужское начало,
олицетворяющее все светлое, положительное, активное, теплое и т. п.
Соответственно инь — женское начало, символизирующее все темное, отрицательное,
пассивное, холодное. Их взаимодействие породило весь мир, и, пока они
существуют, существует все...»
Или:
«...Древнекитайские философы утверждали, что развитие мира определяется
взаимодействием двух противоборствующих космических принципов — инь и ян.
Исходное значение иероглифов, которыми записывались эти термины, — темная и
светлая сторона горы. Инь считалось источником мрака, холода, влаги, смерти: ян
же, напротив, — света, тепла, огня, рождения. В результате их союза, подобием
которого является брак мужчины с женщиной, в мифические времена возникла
вселенная. Гармоничное сочетание инь и ян определяет порядок в космосе,
природе, государстве, семье, равновесие физических и психических сил человека».
Хотя именно такая форма интерпретации понятий инь и ян, к сожалению, весьма
распространена, она очень обедняет, если вовсе не искажает суть предмета,
сводит его на уровень противопоставления «хорошего» мужского и «плохого»
женского. Об этом очень хорошо сказано у Л. П. Сычева — одного из ведущих
советских искусствоведов-китаистов, который, говоря о том, что единая
символическая система пронизывала в прошлом буквально все стороны жизни
китайцев и отражала самую суть его мышления, пишет: «В основе этой системы
лежит представление о жизни как о бесконечной цепи перемен, как о непрестанном
движении, обусловленном взаимодействием двух противоположных начал:
активной мужской силы ян и пассивной женской силы инь. Здесь необходимо
сказать, что весьма распространенное в китаистике определение инь — ян как
начала отрицательного и начала положительного противоречит духу китайской
натурфилософии, где эти две силы Природы рассматриваются как Мать и Отец,
совместно творящие Жизнь. Зримым воплощением ян и инь китайцу представлялись
Небо и Земля. И снова хочется подчеркнуть, что образ Земли-Матери, Земли-
кормилицы никак не вяжется с представлением об отрицательном начале. «В «И
цзине» сказано: «У инь и ян общие свойства, но у твердого и мягкого есть
своеобразие. В этом — творческая сущность Неба и Земли». Небо и Земля
одновременно и едины, и противоположны. Они едины в своем творческом порыве, но
это единство не что иное, как гармония единичности и множественности. Небо
единично и бесконечно... Земля множественна и конечна...» Древние китайцы
говорили: «В покое инь и ян соединяются, в движении они разделяются», — и
движение их, их преобразование друг в друга и рождает жизнь.
Как писал в своих письмах Герман Гессе, посвятивший большую часть своей жизни и
лучшие свои произведения Востоку, «инь и ян должны играть друг с другом, но не
враждовать». Они «определяют ткань жизни». С точки зрения китайской
натурфилософии, «все есть ци». Первоначально иероглиф «ци» означал воздух,
дыхание, пар, темп; позже «ци» стали понимать как первоматерию, изначальный
эфир, основную материю природы, мировую пневму, жизненную силу, жизненную
энергию, психическую энергию и т. п.
В японском комментарии к тексту Лаоцзы есть такое толкование: «Дао порождает
единое ци, единое ци, разделившись, порождает инь-ци и ян-ци; инь-ци и ян-ци
взаимодействуют и порождают гармоничное ци. Это гармоничное ци становится ядром
жизни, производит все вещи». Древнейший комментарий к «И цзин» -— «Сицычжуань»
(«Традиция афоризмов») — дает этому закону классическое определение: «Один раз
инь,
один раз ян — это и есть Дао (Путь)». В этом комментарии пишется: «В
Поднебесной различные пути приводят к одинаковому, а многие размышления
возвращают к единому. К чему Поднебесной размышления! Солнце заходит, восходит
луна, луна восходит, солнце заходит. Солнце и луна взаимодвигают друг друга, и
рождается свет. Холод уходит, тепло приходит, тепло уходит, холод приходит.
Холод и тепло взаимодвигают друг друга, и год завершается. То, что
искривляется, и то, что выпрямляется, воздействуют друг на друга, и рождается
польза». То есть инь — ян взаимопроницаемы и присутствуют друг в друге,
постоянно друг в друга переходят; нарастает одно, убывает другое — и они
неизбежно меняются местами. Потому и их взаимодействие с точки зрения
древнекитайских учений не есть единство и борьба противоположностей: одна
сторона не может столкнуться с другой, потому что присутствует в ней.
Наивысшим воплощением диалектического единства и взаимодействия этих двух
космических принципов является «Великий Предел» — Тайцзи, обозначающий
«Единое», «Абсолют», то есть тоже Дао. Символ его, знак или «монада» —
графическое отображение единства инь — ян, их взаимосвязи и
взаимопроникновения, ибо в недрах инь уже таится и зарождается ян, и наоборот.
Черная капля-запятая — символ инь, белая — ян, точки противоположного цвета в
центре каждой капли — символ зарождения одного начала в недрах
противоположного; их переплетенное взаимопереливание, где нет четкой грани
между началом одного и концом другого, замкнуто и образует круг — символ
гармонического их единства, символ бесконечности, символ вечности.
Итак, ян — это Солнце, Небо, движение, активное, светлое, твердое, горячее,
полное, внешнее, мужское; инь — Луна, Земля, покой, пассивное, темное, мягкое,
холодное, пустое, внутреннее, женское. Перечень этот можно длить и длить. Очень
хорошо сказано у Т. П. Григорьевой: «Исчерпать все параметры инь — ян — все
равно что исчерпать все параметры жизни».
Человек в этой системе занимает особое место. Он считается порождением Неба и
Земли, в нем слиты ян-ци и инь-ци. «Гармонически соединяя в себе начала Неба и
Земли, человек был средоточием всеобщего порядка и движения мира,
всепроницающего и предвечного Пути-дао. Поэтому... всякий человек, будучи
органической частью мира, вибрирует в унисон со всем сущим; все. что случается
в мире, находит отклик в человеке, и все, что происходит в человеке, эхом
отдается в космических просторах» (В. В. Малявин). Потому человек и считается
третьей космической потенцией, творящей Вселенную, частью триады Земля —
Человек — Небо. И если он по причине невежества своего нарушает правильный ритм
инь — ян и их взаимоуравновешенность, то начинаются всякие невзгоды, нарушается
правильный ритм жизни в любой сфере. С точки зрения древнекитайской философии
именно человеку дано привести все существа к совершенству, гармонизировать мир.
Таково его назначение. Потому к высотам мир «идет через человека». И потому
врачи и философы считали, что человек должен жить в гармонии с собой и с
природой, а человеческий организм мыслится как некий космос в миниатюре,
где тоже происходят постоянные взаимосвязи и взаимопроникновения инь и ян: за
вдохом следует выдох, за сном — бодрствование, фазу активности каждого
внутреннего органа сменяет фаза пассивности, смех взахлеб часто доводит до
слез, а после бурного проявления гнева приходит разрядка. Ассимиляция и
диссимиляция — тоже проявления этого универсального принципа.
Не случайно тайцзицюань берет свое название от «Великого предела» Тайцзи,
наивысшего выражения гармонии инь и ян, ибо является воплощением этого
принципа. Потому и название «Тайцзицюань» можно перевести как «Кулак Великого
предела», «Высочайшее действие», «Упраж-
нение в гармонии», ибо термин «цюань» (кит. «кулак») говорит здесь не только об
искусстве боя, но может трактоваться как «действие», «упражнение»,
«сосредоточение», «собирание в единое целое», то есть тот круг понятий, которые
хорошо могут быть проиллюстрированы сжиманием кисти в кулак. Отсюда суть
названия «Тайцзицюань» можно интерпретировать так: благодаря руке или кулаку
(то есть способу действий) занимающийся добивается собственной гармонизации
(тела, характера, ума, духа и т. д.) и своего гармонического единства с
окружающим миром, воплощенного в тайцзи, Великом или Высшем пределе — «матери»
инь и ян. Так через название передается цель, достигаемая благодаря
этим упражнениям.
Как даосская система упражнений тайцзицюань ориентируется на реализацию
принципа инь — ян? В медленных, плавных движениях вес постепенно переносится с
одной ноги на другую. Эта смена «полного» («нагруженная» нога) «пустым»
(«ненагруженная» нога) осуществляется в гармонии с движениями рук, корпуса,
дыханием и состоянием глубокой внутренней концентрации на выполняемых
упражнениях. Движения очень красивы, грациозны и напоминают медленный танец.
Красивы они тоже не случайно. Ведь красоту китайцы ассоциируют с гармонией.
«Красота спасает мир» потому, что восстанавливает нарушенный ритм ци.
Поэтому же она врачует душу, избавляя не только от психического, но и от
физического расстройства, она придает циркуляции ци правильный характер. Ход
движений осуществляется также по принципу инь — ян: за поворотом направо
следует поворот налево, за накатом — откат, за движением вверх — движение вниз.
Движения непрерывны, хорошо сбалансированы, округлы, ритмичны. При правильном
их выполнении сохраняется чувство душевного спокойствия, равновесия и
психической расслабленности (в смысле отсутствия эмоциональной напряженности),
ощущение полного погружения в непосредственный акт действия, как бы растворение
своего «я» в самом процессе и точной координации всех действий. Движение
совершается как бы самопроизвольно и протекает при полном отсутствии выраженных
в словесной форме внутренних самоприказов: «Я делаю то-то...» Соблюдение этого
принципа выполнения упражнений соответствует даосскому состоянию «не-деяния»
(увэй), способствующему слиянию с «Абсолютом», приобщению к космической
гармонии. В то же время движение это является реализацией еще одного
даосского принципа — «покой в движении». При этом физическая
расслабленность должна сочетаться с сохранением бдительности, с внутренней
собранностью, сконцентрированностью на выполняемом действии и предощущением
действия последующего. В этом тоже выражается соблюдение принципа инь — ян, как
и в том, что внимательность к движениям и сосредоточенность на них сочетаются с
постоянной готовностью к быстрому реагированию на внешние импульсы.
Происходящее вокруг не выпадает из поля зрения занимающегося, и само занятие ни
в коем случае не уподобляется сну наяву, некоему плаванию в сомнабулическом
состоянии, о чем мы довольно часто читаем в статьях журналистов, например. И
к сожалению, не только у журналистов.
Важнейшим принципом даосизма, также лежащим в основе системы тайцзицюань,
является принцип «естественности» (цзыжань), согласно которому все движения
строятся с учетом соблюдения законов «телесной механики», которые определяют
все естественные возможности моторной активности частей человеческого тела.
Мы видим, что тайцзицюань является комплексом психофизической тренировки
человека, состоящим из динамических движений, сочетающихся с дыхательными
упражнениями и аутотренингом. Отсюда проистекает еще одно весьма
распространенное его название — «динамическая медитация», ибо в процессе
освоения и выполнения упражнений осуществляется беспредметная медитация в двух
формах: в виде концентрации внимания на нижнем психическом центре — даньтяне —
точке или зоне, находящейся на передней срединной линии тела, на расстоянии
примерно трех пальцев ниже пупка, и дыхании через него, и в виде упражнений
на совершенное внимание. Такая беспредметная медитация также
является воплощением принципов даосизма.
Такие «длинные» формы, как, например, 88 и 108 стиля Ян, делятся на три части,
что символизирует три космические потенции Земля — Человек — Небо.
Отдельно следует остановиться на таких основополагающих элементах всякого
комплекса тайцзицюань, как «Начало», «Предварительные движения» и «Возвращение
в исходное положение». Каков их сокровенный смысл? «Начало» символизирует
состояние Космоса, предшествующее сотворению мира. Неправильно слово «У-цзи»,
которым называется это состояние, переводить как «Негативный предел» или
«Негативный принцип». Буквально это звучит как «Не предел», то есть отсутствие
всякого предела, всякого ограничения, то есть Беспредельность, Великая пустота,
отсутствие всяких форм, Великое Ничто, Совершенная пустота. В одном из трудов
Сунь Лутана, создателя тайцзицюань стиля Сунь, о котором мы уже рассказывали,
есть прекрасные и проникновенные строки, посвященные этому состоянию, в которое
должен войти приступающий к занятиям. Необходимо стать прямо лицом вперед, руки
свободно висят вдоль туловища, а плоско лежащие на земле подошвы ног образуют
прямой угол. Причем не следует при этом ни выкручивать пятки, ни подтягивать
под себя пальцы ног. Далее позволим себе просто процитировать Сунь Лутана:
«...Имеет фундаментальное значение то, чтобы в ногах было такое ощущение
легкости, как будто они стоят в пустоте. Будто ноги существуют сами по себе и
даже не осознается, движутся они или нет. Безмятежность является структурой У-
цзи, а в движении выразится функция У-цзи. Если говорить о безмятежной У-цзи,
необходимо достичь ощущения в груди Совершенной Пустоты. Мысль устремлена в
Ничто. Взгляд влияет на состояние духовности — «глаза — властелины
духа», поэтому их следует остановить. Ни внутри, ни снаружи нет ничего,
что могло бы отвлечь взгляд... Принципиально важно то, что в груди Совершенная
Пустота, без мыслей и намерений, а корень этой Пустоты лежит в животе (в
даньтянь). От него может порождаться ци Беспредельности. Это Космическое ци
напоминает дымку, которая не разделяется на темное и светлое, хорошее и плохое,
чистое и мутное. Поскольку данная форма не имеет конкретности, то по существу
вещей назовем ее формой Беспредельности — У-цзи. Несмотря на глубочайшую
сокровенность этого Принципа, можно осознать его, устремившись всем сердцем
и мыслью. И тогда озарится значение У-цзи, возможностям вашим не будет
предела».
«Предварительные движения» — это начало акта Творения, пробуждение Космического
ци. Движениями своими занимающийся, вошедший в состояние У-цзи, пробуждает ци и
погружает его в даньтянь — «Средоточие». И далее начинает рождаться Великий
предел, Тай-цзи, то есть то, что подразумевается под «формой Тай-цзи,
порождается из У-цзи. «Беспредельность является матерью Инь и Ян», — пишет Сунь
Лутан. В процессе выполнения формы это единое космическое ци разделяется
на инь-ци и ян-ци, постоянно и гармонично взаимодействующие друг с другом.
Достижение совершенной гармонии инь и ян в этом акте творения, который
воссоздается при исполнении формы тайцзицюань, — есть смысл и цель занятий
тайцзицюань, а возвращение к исходному положению в конце исполнения формы — это
возвращение к «Началу», возвращение в состояние У-цзи. Как пишет об этом Сунь
Лутан, снова приняв исходную стойку, «тем самым мы вернулись в стойку осознания
Беспредельности — У-цзи. В Сердце звучит нота Торжественности». Вхождение в это
состояние Торжественности и сохранение его во время выполнения формы тоже очень
важны.
Таким образом, занятия тайцзицюань — это тоже Путь, способ постижения Дао,
дорога, ведущая к познанию себя и мира и к ощущению себя микрокосмом и в то же
время частицей необъятного Космоса, ибо система эта — моделирование космических
процессов и их законов.
О боевом характере движений в одиночном тайцзицюань
Дай Ин
1.    Основные принципы
участки, контроль над которыми затруднен, относятся к «стороне инь». В любом
обычном движении всегда преобладает ян. В эпоху династии Мин жил некто
Чжу Даньси, большой специалист в области медицины. В основе его взглядов лежала
теория о том, что «ян всегда в избытке, инь постоянно не хватает». Речь идет
именно об этом. Если не обращать внимания на инь, то по мере тренировки сила ян
будет возрастать, слабость инь также увеличится, слабое станет еще слабее.
Во время занятий тайцзицюань умение определять «сторону инь» является очень
важным вопросом. Несмотря на то что руки, ноги и все тело находятся в
хорошем состоянии, необходимо найти слабые места и дать им
полноценную нагрузку. В таком случае, хотя воздействие на «сторону ян» и
будет пассивным, а «сторона инь» подвергнется активному воздействию, это будет
означать ослабление «стороны ян».
Если же «сторону инь» оставить без внимания, то контроль над инь и ян будет
потерян. После выполнения упражнений для «стороны инь» наступает баланс обеих
«сторон» или состояние, когда «инь ровная, ян затаилась». «Стороны ян и инь»,
находясь в состоянии равновесия, будут одинаково реагировать на любые
воздействия, а изменения в их соотношении могут быть вызваны произвольно.
Отсутствие полноценной нагрузки на «сторону инь» всегда приводит к замедлению
темпа, отставанию. Короче говоря, цель — добиться равновесия инь и ян, а
взглядов на то, как этого добиться, существует множество. Я здесь лишь коснулся
некоторых сторон этой проблемы.
3. «Раскрепощенность» (суц) «Раскрепощенность» является обязательным
требованием для всех,
На этапе зарождения тайцзицюань имел прикладной характер. Однако с течением
времени роль боевых элементов в этом виде кулачного искусства постепенно
уменьшалась, и впоследствии многие стали рассматривать тайцзицюань как вид
«мягкой» гимнастики, предназначенной для закаливания организма. Сегодня, хотя
тайцзицюань и сохраняет прежнее название, в нем уже трудно обнаружить
элементы кулачного боя. Поэтому некоторые ошибочно разграничивают упражнения
«толкающие руки» (туй шоу), как имеющие прикладной аспект, и стойки (цюань
цзя), которые якобы обладают только оздоровительным эффектом. Но тогда как
понимать фразу «Смена стоек и есть кулачный бой»? Дело заключается в том, что
надо уметь в стойках тайцзицюань находить элементы кулачного боя, а это в свою
очередь требует правильной отработки стоек. Успех не приходит сразу. Для того
чтобы научиться правильно выполнять какой-либо комплекс упражнений, зачастую
требуется длительный период постижения в десять, двадцать и даже более лет.
Только за такой длительный период можно уяснить содержание этого вида китайской
гимнастики. С другой стороны, даже в результате многолетних тренировок совсем
не обязательно приходит свободное владение всем тем, что заложено
в тайцзицюань. Во время выполнения одиночных упражнений надо руководствоваться
следующими основными принципами: «баланс между инь и ян», «раскрепощенность»,
«центральная устойчивость» и «проводимость». Только овладев этими принципами,
можно постичь истинную суть тайцзицюань.
2.    «Баланс между инь и ян Сначала поговорим о инь и ян. Говоря в общем, те
участки тела, которыми легко манипулировать,
30 относятся к «стороне ян», а те
кто занимается тайцзицюань. Как же овладеть «раскрепощеПри «толкании руками» закрепощенные мышцы затрудняют овладение нужной техникой. Можно заметить, что с довольно
разнообразные подходы к выполнению упражнений: одни забольшим трудом дается «раскрепощенность» людям, занимающимся тяжелой физической работой. Те же, чья работа не
физическую силу, тело третьих напоминает лист железа. Вссвязана с физическим напряжением, например канцелярские работники, достигают этого состояния легко.
достигают ли они этого? Что же такое, наконец, «раскрепоКогда автору было чуть более двадцати лет, он начинал каждый день с длительных поединков в спарринге со своим
зависит от физического напряжения или расслабления тойнаставником, специально вырабатывая «раскрепощенность». Это продолжалось в течение десяти лет. Однако
понимаем «соединение в единое целое» всех суставов и мавтор неизменно терпел неудачи. Не вытерпев, я спросил у наставника, не заняться ли мне какими-
характеризуются однородностью, а следовательно, «раскнибудь дополнительными упражнениями. Может быть, попробовать «стояние столбом» (чжань чжуан), а может быть,
здесь принцип означает «внутреннюю раскрепощенность», потренировать физическую силу? На это наставник ответил: «Нет. Продолжай работать над тем, над чем работал. Когда
нельзя было бы забыть.                                                              ты научишься «раскрепощаться», в тебе произойдут такие изменения, которые позволят рассчитаться с прошлыми
В ходе выработки «раскрепощенности» могут появиться двнеудачами». Каковы критерии «раскрепощенности»? Зачастую многие, сохраняя состояние «раскрепощенности» при
«ложная раскрепощенность», когда тело не поддается упрвыполнении одиночных упражнений, стремятся приложить максимум физических усилий в «толкании руками». Критерием
нибудь проблемой, он инстинктивно напрягается. Для тогможно считать степень «раскрепощенности», достигнутую при выполнении одиночных упражнений. Во время «толкания
«раскрепощенным», нужна длительная тренировка. «Потерруками» она должна оставаться на этом же уровне.
достигнув этого состояния, человек перестанет заботить4. «Центральная устойчивость» (чжун чжэн)
«теряет» его. Цель «раскрепощения» заключается в том, чЧто означает данный принцип для занимающихся тайцзицюань? Это означает, что четыре точки (2 плеча, 2 бедра)
его. Процесс «раскрепощения» не имеет предела, он должедолжны находиться на одной ровной плоскости. Это особенно важно во время отработки низких стоек, таких, как
тела — это не «раскрепощение», а «напряжение» или части«ровное бедро» (пин куа), «стойка иероглифа чуань» (чуань цзы бу), когда одна нога вытягивается вперед, а центр
«раскрепощение». «Раскрепощенность» — широкое понятитяжести должен оставаться на оставшейся сзади опорной ноге. При выполнении «стойки кошки» (мао бу), движений
пониманием этого состояния как простого расслабления вбедрами (куа бу) или подъема стопы нога должна перемещаться одновременно с телом. В противном случае произойдет
                                                                                                       отклонение бедра, и элемент будет выполнен неправильно. Естественно, во время выполнения движений
                                                                                                       встречаются переходные моменты, которые нельзя считать нарушением «устойчивости». Это неизбежно. И хотя
                                                                                                       в тайцзицюань центр тяжести, как правило, один, однако существует немало случаев, когда возникают как бы два
                                                                                                       центра тяжести. Ввиду «переходного» характера подобных движений этим можно пренебречь. «Удар хлыстом»
                                                                                                       (дань бянь), выполняемый в низкой стойке, ярко иллюстрирует эту проблему. Возникают ли здесь «два центра
                                                                                                       тяжести»? На наш взгляд, возникают. Однако эта «двойственность» лишь переход к движению (позе) с одним центром
                                                                                                       тяжести.
===============================================================================
Содержание этого принципа очень обширно. Оно включает и требование к поНаконец, поговорим о «проводимости». Между понятиями «проводимость» и «центральная устойчивость» есть кое-что общее, но есть и различия.
ту или иную сторону недопустимо. Бывая в Шанхае, автор наблюдал самые р«Проводимость» должна существовать между передней и задней, верхней и нижней, левой и правой частями тела. Этим качеством должны
занятий тайцзицюань, включая и такие, как поднятая или опущенная головаобладать «стороны инь и ян». Принцип «проводимости» должен действовать также между руками и ногами даже в том случае, если они согнуты.
допускает смещения бедра вперед или назад. В процессе вытягивания рук Каким образом это достигается? Без предварительных условий, а именно: «раскрепощенности» и «центральной устойчивости»,
Наклон вперед или назад по ходу движения является нарушением. Занимаясневозможно добиться «проводимости». Если тело «скручено», какая уж тут «проводимость»! «Внутренняя зажатость» препятствует
проблемой. Автор выражает надежду, что во время занятий данные рекомен«проводимости» в вертикальной плоскости. «Раскрепощенность» во всех сочленениях тела должна быть равномерной. Недопустимо, чтобы суставы
отработку этого принципа на потом. Это недопустимо. Единственно правилв нижней части тела были менее «раскрепощены», чем в верхней. В этом случае «проводимость» нарушается. Аналогичная ситуация возможна и в
с первого занятия. В противном случае неправильное выполнение упражнетом случае, когда стопа напряжена и не пружинит. Если состояние суставов и тела сбалансировано, то это означает, что все тело, его
с большими издержками и составит немалую трудность.                                   верхняя и нижняя часть, левая и правая стороны полностью уравновешены, и малейшее движение любой части тела в нижней его половине
5. «Проводимость» (тун)                                                                                            отзывается движением во всем теле. Однако при этом не стоит произвольно «подгонять» движение тела под то или иное движение его отдельных
                                                                                                                                    частей. Неумение применять этот «внешний» принцип чревато большими трудностями в дальнейшем.
                                                                                                                                    Встречаются две распространенные ошибки, мешающие реализации «проводимости»: скованность суставов и «потеря сустава». Если какой-либо
                                                                                                                                    сустав находится в «скованном» состоянии, то, естественно, «проводимость» как в верхнем, так и в нижнем направлении отсутствует. То же
                                                                                                                                    самое происходит и при «потере суставов». Все изменения и движения должны естественным образом распространяться дальше. Ведь
                                                                                                                                    тайцзицюань, как и любая другая «мягкая» система, приводится в движение вся целиком от любого импульса. В «жестких» же системах
                                                                                                                                    движение какого-либо элемента не отражается на других составных частях, вызывает в них противодействие, поскольку в них отсутствует
                                                                                                                                    «проводимость».
===============================================================================
6. ЗаклюКогда удается добиться реализации четырех вышеперечисленных принципов, то по мере занятий нарастает «вкус» к одиночным упражнениям,
              увеличивается интерес к ним. Следование этим принципам позволяет обнаружить в тайцзицюань боевые элементы. Если заниматься вслепую,
              то тело будет непослушным, неуправляемым. Соблюдение же этих принципов позволяет добиться быстроты реакции, повышения
              чувствительности, большей устойчивости во время «толкания руками».
              Перевод С. Сергеева
===============================================================================

(Из афоризмов Конфуция)
Учиться и, когда придет время, прикладывать усвоенное к делу — разве это не
прекрасно! Беседовать с другом, приехавшим издалека, — разве это не радостно!
Не быть по достоинству оцененным светом и не таить обиду — разве это не
возвышенно!
Тот, кто красиво говорит и обладает привлекательной наружностью, редко бывает
истинно человечен.
Благородный муж не стремится есть досыта и жить богато. Он поспешает в делах,
но медлит в речах. Общаясь с людьми добродетельными, он исправляет себя. Вот о
таком человеке можно сказать, что он предан учению.
Почтительный сын — это тот, кто огорчает отца и мать разве что своей болезнью.
Учитель сказал: «Благородный муж — не орудие».
Тот, кто, обращаясь к старому, способен открывать новое, достоин быть учителем.
Будучи вне дома, держите себя так, словно вы принимаете почетных гостей.
Пользуясь услугами людей, ведите себя так, словно свершаете торжественный
обряд. Не делайте другим того, чего себе не пожелаете. Тогда ни в государстве,
ни в семье не будет недовольства.
Люди в древности не любили много говорить. Они считали позором для себя не
поспеть за собственными словами.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука, 1991.)
Дискуссионная трибуна
Измененные
состояния сознания и цигун: секреты могущества даосских магов
Е. А. Файдыш
В первой части статьи мы познакомились со структурой подсознания и природой
психотравматического опыта. Естественно, возникает вопрос, каким образом можно
очистить подсознание, достичь интеграции, гармонии двух планов человеческой
психики. Как подготовить себя к исследованию глубинных слоев бессознательного,
фантастических миров даосских шаманов и магов.
Первый этап такой подготовки — это интегративные техники, ориентированные на
разрушение, аннигиляцию психотравмирующего опыта и тем самым устранение
непреодолимой стены между сознанием и подсознанием. Вначале, очень кратко,
рассмотрим наиболее известные современные западные методики, их преимущества и
недостатки. Как уже говорилось, все эти техники базируются на специальных
дыхательных приемах и по сути основаны на упрощенных и адаптированных к
современному человеку индийских и китайских методах
психотрансформации. Различные современные интегративные техники в основном
отличаются используемыми методиками дыхания и музыкальным
сопровождением, характером взаимодействия погружаемого в измененные состояния
сознания (голонавта) и его помощника, установкой на проработку мышечных или
глубинных психологических переживаний. Так, в одной из первых подобных техник —
ребёрсинге — погружение, как правило, проводится без музыки и внимание
акцентируется на мышечных ощущениях. При этом во время сеанса допускается
разговор между голонавтом и помощником. Тип дыхания жестко регламентирован: это
интенсивный, активный вдох и максимально расслабленный выход без задержек
(связное дыхание), в ходе сеанса меняется только темп и глубина дыхания
(от максимально быстрого и глубокого до почти незаметного).
Одна из наиболее совершенных интегративных техник — голотропнос дыхание, или
пневмокатарсис, — созданная С. Грофом, основной акцент делает на изменение
психологических установок голонавта, расширение его представлений о природе
реальности. При этом техника дыхания не регламентируется, задается только его
интенсивность и темп. Общение голонавта и помощника осуществляется только через
заранее условленный язык прикосновений, словесный контакт строжайше запрещен,
так как активация речевых зон мозга автоматически выбрасывает голонавта из
глубинных слоев бессознательного. В этой методике очень большая роль отводится
музыке. Для сеансов используются специально подобранные программы музыкальных
произведений, включающие как современную, так и классическую симфоническую
музыку, традиционную музыку Индии. Китая и других древних цивилизаций. При этом
воспроизведение музыки осуществляется через высококачественную
стереофоническую аппаратуру на очень большой громкости, когда голонавт как бы
«плавает» в волнах звука, воспринимая его всем телом.
Все это позволяет в пневмокатарсисе достичь более глубоких слоев
бессознательного, проработать его архетипическую символику.
34 Продолжение. Начало см. 1992, №5.
В раде техник для более глубокой проработки травмы рождения и смерти
используется так называемое «мокрое возрождение», когда голонавт проводит сеанс
интеграции под водой, дыша через трубку для подводного плавания. Если вода
имеет температуру на доли градуса выше температуры тела, такое погружение дает
интеграцию переживания рождения. Если немного ниже температуры человеческого
тела (холодное возрождение) — интеграцию травмы смерти.
Как правило, при проведении интегративных погружений группа состоит из 20—30
человек, которые разбиваются на пары. Один погружается (голонавт), другой ему
ассистирует (ситтер). На следующем сеансе роли меняются. Минимальный курс
интеграции включает 4—6 сеансов со средней длительностью 1,5—2 часа. Затем
прошедший начальный курс может проводить погружения самостоятельно у себя дома.
Безусловно, широкое распространение интегративных техник на Западе ознаменовало
новый этап в развитии человеческого общества, его гуманизации, пробуждения
гигантских резервов бессознательного. Однако, как уже говорилось, современные
интегративные техники еще далеки от совершенства. И одним из серьезнейших
недостатков является их гипертрофированный психофизиологизм, практическое
игнорирование физической реальности психоэнергетических феноменов,
тонкоматериальных миров и сущностей. Это, естественно, препятствует по-
настоящему полной интеграции, развитию глубинных резервов
бессознательного. Разработанный нами метод психоэнергетического резонанса
относится к следующему поколению интегративных техник. Он также
представляет собой методику, адаптированную к современному человеку, но
базирующуюся на более полном использовании психотрансформационных и магических
техник древности, в особенности индийской и тибетской тантры, йоги, даосизма и
чань-буддизма. И в то же время в нем используются новейшие концепции
естествознания и современные технические средства.
Метод психоэнергетического резонанса базируется на следующих основных
предположениях о природе человеческой психики, более подробно описанных в
первой части статьи:
1.    Открытость сознания, то есть возможность прямой коммуникации с окружающим
миром, помимо 5 органов чувств;
2.    Сущностность психотравмирующего опыта, то есть:
а)    возможность превращения психотравмирующего переживания (СКО) в
самостоятельную сущность, независимую от нашего сознания и имеющую собственные
цели;
б)    целевая установка СКО на выживание, которая в сочетании с его
незавершенностью (невозможностью автономного существования) превращает его в
паразита;
в)    возможность выхода СКО из психоэнергетического пространства в физическое
и превращения в тонкоматериальную сущность;
3.    Вихревая природа тонкоматсриальных сущностей, возможность интерпретации
многих психоэнергетических проблем в терминах контакта с тонкоматериальными
сущностями.
Рассмотрим теперь практическую реализацию данной методики. Первый,
подготовительный этап предусматривает организацию
благоприятной психоэнергетической среды в месте проведения тренинга. Сюда
входит: очистка данного места от негативных психических энергий, защита
от возможного вторжения паразитических сущностей и организация энергетического
канала с высшими планами тонкоматериальной реальности. Следует отметить, что
все эти этапы необходимы не только для интегративного тренинга, но и для любых
других форм работы в измененных состояниях сознания: медитаций, религиозной
практики, психоэнергети-чсских упражнений (цигун, йоги и т. д.).
Немаловажен и сам выбор места для будущего погружения. Тут могут быть
использованы методы биолокации (рамка, маятник), чтобы убедиться в отсутствии
геопатогенной зоны. Полезно знать предысторию данного помещения и места, где
построен дом. Естественно, если тут
раньше было кладбище, место массовых убийств, поблизости совершались тяжкие
преступления, место не подходит для проведения интегративного тренинга или
медитации.
Любое помещение хранит информацию о предыдущих событиях, происходивших в данной
области пространства, особенно если это было связано с сильным эмоциональным
напряжением. Естественно, такие информационные матрицы вступают во
взаимодействие с людьми, находящимися в измененных состояниях сознания, и
искажают процесс, могут вызвать сильные негативные эффекты. Поэтому очистка
будущего места погружения имеет очень большое значение. Особенно тщательно
следует выполнить очистку перед первым погружением в ранее не использовавшемся
для этого помещении. Сложность и длительность очистки зависит от предыстории
данного помещения и места, степени его информационной загрязненности. Такую
очистку полезно проводить время от времени и в последующем.
В настоящее время известен достаточно широкий спектр способов очистки помещения
от негативных энергий и информационных матриц. Большая часть из них дошла из
глубокой древности, некоторые были открыты в последние годы. Чтобы понять общий
принцип очистки, надо вспомнить, что, как говорилось в первой части статьи,
психоэнергетические структуры относятся к классу диссипативных систем,
существующих только в потоках информации и энергии. Как правило, подобные
структуры (психоэнергетические матрицы, сущности) организованы в виде вихревых
полей (акустических, электромагнитных, гидравлических и т. д.). А подобные
образования разрушаются резким выбросом энергии, деформирующей их структуру.
Вспомним, что смерчи (один из видов вихрей) уничтожали, стреляя в них из пушек
разрывными снарядами.
Это свойство психоэнергетических образований было хорошо известно и в Древнем
Китае. Разнообразные петарды, выстрелы, ракеты, фейерверки использовались
китайцами для очищения от злых духов, оборотней и т. д.
Подобный способ остается достаточно эффективным и в наши дни. Для этого можно
использовать, например, стартовый пистолет. Следует помнить, чем более резкий,
громкий звук, тем сильнее очищающее воздействие. Эффект можно усилить, если
зарядить стартовый пистолет измельченной смесью трав. Хороший результат дают
полынь, можжевельник, чабрец.
Очень хорошим очищающим действием обладает мощный высоковольтный электрический
разряд (мини-молния). Тут к акустической волне добавляется ионизирующее
действие и мощный выброс энергии в электромагнитном диапазоне. В какой-то
степени эффект высоковольтного разряда можно получить, используя электрофорную
машину.
Хорошее дополнительное очищающее действие дает лампа-вспышка, используемая в
фотографии. Она позволяет воздействовать на диссипативные структуры,
чувствительные к оптической части электромагнитного диапазона.
Следующим эффектным фактором, также известным с глубокой древности, является
ионизация. Естественно, в наши дни существует гораздо больше технических
средств, дающих подобное действие, но самый древний из них — огонь по-прежнему
не утратил своего значения. Это может быть и огонь свечи, и лампады, и
ароматической палочки, полынной сигареты. Естественно, желательно обойти с этим
огнем всю комнату, особенно углы, несколько раз. В индийской и китайской
традиции принято обходить помещение по ходу солнца (по часовой стрелке)
кратное трем число раз (3, 6, 9, 12 и т. д.). Из доступных современных
средств, дающих ионизирующее воздействие, можно назвать ультрафиолетовую лампу,
высоковольтный ионизатор.
Очищающее действие связано с тем, что в ионизированном воздухе увеличиваются
энергопотери в диссипативной системе, образованной электромагнитными полями,
падает ее устойчивость и как результат происходит разрушение. Аналогичным
действием обладает острие, на котором
резко возрастает напряженность электростатического поля. Именно поэтому в
древности для защиты от злых демонов клали или втыкали рядом с собой меч
острием вверх, делали ограду из острых металлических прутков и т. д.
Более сложен механизм действия различных благовоний, также используемых в
древности. Это уже информационное воздействие, снижающее хаос, обладающее
упорядочивающим эффектом и тем самым противодействующее вторжению негативных
сущностей. Это воздействие такого же рода, как мантры, ритуальная музыка и
мандалы, о которых мы поговорим позже.
Несколько иным действием обладают аккумулирующие вещества (абсорбенты) и
геометрические структуры, которые поглощают, локализуют негативные
информационные матрицы. Для этих целей в шаманистской традиции использовались
листья табака, в европейской магии — чеснок. Их раскладывали в очищаемой
комнате на одни или несколько суток, затем уносили и сжигали.
На практике максимальный эффект достигается сочетанием разрушающих и
абсорбирующих методик. И конечно, очень важно хорошо убрать помещение,
тщательнейшим образом очистить от пыли и грязи, которые увеличивают хаос,
создают информационный канал для вторжений негативных сил.
После того как помещение очищено, необходимо создать среду, благоприятную для
погружения. Во-первых, это защита. В магической традиции существует огромное
число разнообразных защитных техник. Это и мантры, и магические знаки, и
специальные амулеты и т. д. Кроме того, сама геометрия помещения также может
сделать его непроницаемым для вторжения негативных энергий. Например, используя
металлические трубки, можно построить каркасную кристаллическую структуру,
внутри которой будут находиться голонавты. Простейший вариант такой структуры —
египетская пирамида. Одна из более сложных форм изображена на третьей стороне
обложки журнала. Она была разработана американским хиллером (целителем) Эвой
Вит и используется ею для коррекции психоэнергетики пациента в измененных
состояниях сознания. Следует подчеркнуть, что при использовании каркасных
кристаллических структур абсолютные размеры не играют роли, главное — соблюсти
пропорции. Адекватный выбор формы такой структуры обеспечивает не
только защиту, но одновременно и формирование канала к высшим
планам реальности.
37

ПОСТОЯННЫЙ
Рис. 1. Психоэнергетический резонатор

В наших исследованиях при создании подобных кристаллических форм очень
эффективным оказалось использование концепции синергетики и математической
теории фрактальных множеств.
Неплохая защита может быть получена и сравнительно более простыми средствами.
Нами был разработан психоэнергетический резонатор, в котором кристаллоподобная
структура формируется силовыми линиями магнитного поля. С его помощью может
формироваться защитный экран радиусом до 7 метров. Он защищает как от
неблагоприятного действия геопатогенных зон, так и от вторжения негативных
сущностей. Его конструкция изображена на рис. 1. За счет того, что кусочек
янтаря с вмонтированным в него железным шариком подвешен на нити в
магнитном поле, микро вибрации вызывают его постоянные колебания.
Поэтому геометрическая кристаллоподобная форма, образованная линиями магнитного
поля, как бы слегка размывается, что придает ей свойства диссипативной
структуры. Янтарь, предварительно обработанный в психотропном генераторе,
служит носителем программы, определяющей защитные свойства прибора.
Нами также была разработана установка, формирующая кристаллоподобную форму из
многократно отраженных маленькими зеркалами лучей He-Ne-лазера. Такая форма
также обладает свойствами диссипативной структуры, что резко увеличивает эффект
ее действия.
Очень хорошую защиту и канал дает использование медитативных диаграмм — янтр и
мандал, с глубокой древности известных в Индии, а затем пришедших на Тибет и в
Китай. Такие мандалы, будучи повешены на стенах комнаты, создают оптимальную
психоэнергетическую среду. Естественно, эффект достигается, только если
постоянно, особенно перед погружением, проводится медитация на них и чтение
соответствующих мантр.
Рис. 2. Медитативная диаграмма Шри янтра
Подобных медитативных диаграмм существует огромное множество, и, конечно, даже
краткое их описание — это тема не одной статьи. Скажем только, что для целей
формирования оптимальной среды для интеграции очень эффективно использование
трех типов мандал. Это ловушки для демонов, дающие очищающий эффект, мандалы
гневных божеств, обеспечивающие защиту, и мандалы, резонирующие с высшими
планами реальности. Из последних одной из самых древних и сильных является Шри
янтра. Согласно индийской тантре, она является изображением чакры нашей
вселенной и образом вечного времени. Ее схематическое изображение дано на рис.
2. Линии должны быть ярко-красного цвета на слегка красноватом, однотонном
фоне.
Очень большую роль для формирования оптимальной психоэнергетической среды
играет ритуал, проводимый непосредственно перед погружением. Его задача —
очистить психику и энергетику от негативных, отвлекающих факторов, сформировать
канал к высшим планам реальности и обеспечить защиту. Для этих целей нами
используется достаточно широкий спектр и традиционных и современных средств.
Один из простейших вариантов такой подготовительной медитации выглядит
следующим образом.
Вначале 9 раз по часовой стрелке комната окуривается благовонной палочкой
(можно просто свечой). Затем голонавты и помощники садятся в одну из
медитативных поз (ваджрасана, падмасану) и 12 раз читают мантру ИМ, представляя
соответствующий ей знак. Эта мантра из Кунта-йоги дает защитный, очищающий и
гармонизирующий энергетику эффект. После этого каждый из участников мысленно
посылает на четыре стороны света образ любви ко всем живым существам
(вперед, налево, направо и назад). Эта медитация, называемая «Крест
пространства Будхи», обеспечивает защиту от негативных влияний.
Затем читается Тибетская мантра ОМ-БХУР-БХУВАХ-СВА. Эта мантра называется
«Заклятие трех миров», она очищает сознание от посторонних мыслей, мешающих
глубокой медитации и погружению.
И наконец, происходит концентрация на высших планах реальности с помощью одной
из древнейших мантр, центральной мантры буддизма — ОМ-МАНИ-ПАДМЭ-ХУМ. При этом
представляется золотистый луч энергии, поступающей в сердечную чакру, из
которой эта энергия, окрасившись в голубовато-зеленые тона, излучается в виде
облака ко всем существам, нуждающимся в помощи (людям, животным, растениям и т.
д.). Как уже говорилось, число повторений мантры должно быть кратно трем. Знак
и динамика произнесения мантры ИМ изображены на рис. 3. Знак следует мысленно
проецировать на свое тело, как показано на рис. 3.
золотисто-желтый цвет

Рис. 3. Знак ИМ, динамика его произнесения и проекция на твло человека


Особенности проведения интегративного погружения в методике
психоэнергетического резонанса связаны прежде всего с активной работой как
организатора, так и голонавтов с психоэнергетическими структурами (матрицами,
сущностями). Эта работа ориентирована на активизацию устойчивых
психоэнергетических образований с их последующим разрушением и удалением. Если
в традиционных методиках такое разрушение происходило за счет активного
переживания психотравмирующего опыта, то здесь используется как набор древних
шаманистических, магических и мистических техник, так и современная аппаратура.
Это прежде всего психотронные генераторы, позволяющие поддерживать
благоприятную психоэнергетическую среду, удалять, дезинтегрировать чужеродные
психоэнергетические образования.
Так как в процессе большая роль отводится работе с тонкоматериальным планом
реальности, организатор тренинга должен хорошо владеть экстрасенсорикой
(способностью ощущать, «видеть» тонкоматериальные структуры). Для усиления этих
способностей, естественно, используются и дополнительные технические средства,
начиная с биолокации и кончая лазерными сканирующими системами.
Психотронный генератор представляет собой устройство, генерирующее поток
негаэнтропии (упорядочивающего, антихаотического фактора), модулированный
определенной информационной программой. Обычно такое излучение получается за
счет перехода вещества из упорядоченного состояния в хаотическое. Примером
такого простейшего генератора может служить полынная сигарета, много
тысячелетий используемая в Китае для акупунктуры. В процессе сгорания полыни
наряду с теплом выделяется и негаэнтропия. Ощутить ее поток можно, поставив
перед тлеющей сигаретой металлический экран, полностью изолирующий тепловое
излучение. Несмотря на это, человек, владеющий навыками экстрасенсорики, легко
почувствует воздействие, сходное с биополевым. В современных конструкциях в
качестве генератора негаэнтропии часто используется несколько модифицированный
He-Ne-лазер. Модуляция осуществляется или с помощью аккумулирующих веществ,
несущих соответствующую программу, или же с помощью резонансных
биоэнергетических структур (например, мандал, янтр, трехмерных каркасных форм и
т. д.).
Естественно, работа с психотронным генератором является функцией организатора
процесса. В его арсенале и разнообразные средства очищения и защиты, о которых
мы говорили ранее.
Арсенал голонавта включает в основном магические знаки, мудровые ключи, мантры.
Ну и конечно, определенные психологические установки, знание картографии
ближних тонкоматериальных миров, особенности поведения тонкоматериальных
сущностей, навыки работы с тонкоматериальным телом и энергиями (чакры,
акупунктурные каналы). Тут очень большую роль может сыграть знание цигун,
картографии и сущностей из даосской магии. Все эти вопросы, ввиду их особой
важности, мы рассматриваем в третьей части статьи.
Как показала наша практика, интенсивное, быстрое дыхание (гипервентиляция) дает
эффект только в самом начале и далеко не у всех. Поэтому в данной методике
главным образом используются традиционные медитативные техники дыхания,
используемые в чань-буддизме и йоге. Это Бха-стрика, Мурчха, Тала-юкта, Кевали,
для которых характерно использование задержки и затаивание дыхания. Так как
овладение этими техниками требует определенного времени, на начальных стадиях
процесса обычно используется гипервентиляция.
Музыка для погружения так же, как в голотропном дыхании, подается на очень
больших уровнях громкости. В ряде случаев на музыку накладывается
психоэнергетическая модуляция, обеспечивающая дополнительный гармонизирующий
эффект.
Усилению психоэнергетической компоненты погружения способствует расположение
участников тренинга в зале. Тут также используется эффект резонанса формы.
Будучи положены в форме одной из мандал,
участники интегрируют свои биологические поля, резко увеличивая анти-
хаотическое действие.
Очень эффективна, особенно при работе с большими группами, техника, когда
организатор воспринимает всю группу как единый организм, гигантское тело,
образованное всеми участниками, соответственно обладающее собственными чакрами,
акупунктурными точками и каналами. В этом случае оказывается возможным
гармонизировать состояние каждого участника, действуя только на одного,
являющегося «акупунктурной точкой» этого гигантского организма. Используя такой
подход в сочетании с психотронными генераторами, один человек может проводить
погружение с группой в 100 участников и более.
(Продолжение следует)
Основы буддизма
Н. Рокотова
Сопоставим буддизм и современную науку. Бросается в глаза, что именно буддисты
наиболее склонны ко всем эволюционным достижениям. Конечно, это качество было
вложено их основным учением. Знакомясь с основами, видим, насколько утверждения
учителя подтверждаются достижениями современной нам науки. Тех же результатов,
что Эйнштейн достиг путем опыта, достигли древние буддисты чисто умозрительным
путем. Еще раз повторяем, что буддизм нельзя рассматривать как
религиозное откровение, ибо Готама Будда утверждал свое учение как познание
вечных истин, которые так же точно утверждались его предшественниками. Готама
учил, что все существующее произошло из Акаши, или первичной субстанции, в
повиновение присущему ей закону вечного движения и после известного периода
существования вновь разлагается.
«Ничто не может произойти из ничего». Буддисты не верят в чудеса,
следовательно, они отрицают создание и не могут представить себе создание чего-
то из ничего. «Ничто органическое не вечно. Все сущее находится в состоянии
постоянного движения, претерпевая изменения и поддерживая беспрерывность
согласно закону эволюции».
«Мир существует причиной. Все существует причиной. Все существа связаны
причиной».
Говоря о постоянной изменяемости видимого нашими грубыми органами мира и его
разложении, буддизм указывает, что эти разложения временны и периодичны; ибо по
принципу эволюции, направляемому законом кармы индивидуальной и коллективной,
мир исчезающий в свою очередь выявит новый мир со всем его содержанием, подобно
тому, как наша Вселенная бцла проявлена из первичной субстанции — материи.
Отрицая чудека, Учитель указывал на скрытые силы в человеческой природе,
которые при развитии их могут производить так называемые чудеса.
Система развития этих сил изложена в буддийских книгах и известна под названием
науки Сиддхи Видхана, причем указывается на два вида проявления этих сил и на
два способа достижения их. Один, низший вид достигается путем разных
аскетических и других физических упражнений. Другой, более высокий и
исчерпывающий всевозможные явления, достигается силою внутреннего развития.
Первый вид развития сил непрочен и может быть утерян, тогда как внутреннее
развитие никогда не может быть утрачено. Овладение им достигается, следуя
указанному Буддою благородному Пути.
Все эти скрытые силы развиваются в человеке постепенно и обычно сами
41 Окончание. Начало см. — 1991, № 4, 5; 1992, № 1—5.
собою по мере преодоления человеком низших проявлений своей природы в целом
ряде прежних жизней.
Для развития сил высокой степени необходимы четыре условия:
1.    Воля.
2.    Ее применение.
3.    Умственное развитие.
4.    Распознавание между истиной и заблуждением.
Человек, обладающий этими силами или знанием, умножая силы природы, может
произвести самые необыкновенные чудеса, то есть, другими словами, произвести
любой научный опыт. Будда не поощрял подобных выявлений сил, ведущих лишь к
смущению умов, незнакомых с присущими этим явлениям принципами и создающих
тяжкую атмосферу насильственно потревоженных стихий.
В МАХАПАРИНИРВАНА СУТРЕ говорится о необыкновенном свете, исходившем из тела
Будды, который был замечен его ближайшим учеником Анандой. Учитель указал, что
при двух обстоятельствах подобное физическое излучение может быть видимо
физическим глазом:
1.    Во время великого просветления человека, ставшего Буддой.
2.    В ночь, когда подобный человек — Будда — окончательно уходит. Изучая
буддийские источники, можно найти много ценнейших указаний об этом чисто
физическом явлении излучения. Указывается светящаяся, тончайшая материя,
окружающая человека и являющаяся ближайшим внутренним фактором человеческих
достижений. «Материя эта необычайно тонка, подобна сиянию алмаза, невесома,
несжигаема и исчезает без остатка после смерти. И тем не менее она анатомична».
Излучение это сейчас известно европейцам под названием аура. Излучение это
совершенно естественно, и было доказано научно, что не только все человеческие
и животные организмы, но деревья, растения и даже камни обладают им.
Первый из ученых, указавших на эту особенность, был барон Рейхенбах. Он
доказал, что это излучение совершенно естественно. Опыты эти подробно изложены
в его «Исследованиях 1844—1845 гг.».
Также доктор Барадюк в Париже снимал фотографии с этого излучения, а сейчас в
Лондоне, Америке и Берлине отделы при научных институтах посвящаются изучению
человеческих излучений — аур. Было доказано, что излучение это бывает
разнообразных оттенков, распространяется в объеме и усиливается в напряжении
света соответственно духовному и интеллектуальному развитию человека. Отмечены
такие явления, как внезапные вспышки цветных лучей, выходивших из оплечий, но
происхождение подобных вспышек не нашло еще объяснения в науке.
Обращено внимание на уменьшение силы света излучения при болезненном состоянии
организма.
В своей книге «Магнитная аура космического человека» Мар-Галитту (госпожа
Рейман) пишет: «Профессор Юревич из Москвы указывает на У-лучи человеческой
ауры, как на недавно открытые и весьма мощные невидимые излучения».
После десятилетнего детальнейшего опыта профессор Юревич представил результаты
своих исследований на Международном психологическом конгрессе в Копенгагене.
Разница между человеческими эманациями и излучениями радия и рентгеновскими
лучами заключается в том, что эманации человека гораздо тоньше и могут
проникать через самые плотные тела, тогда как лучи рентгеновские и радия
находятся в зависимости от определенной плотности тел, через которые они
проникают. Так, эманации эти преображают газовые струи, обычно не являющиеся
проводниками, в замечательные проводники магнитной силы. Но их дальняя
проводимость является главным, основным свойством У-лучей. Вне всякой
зависимости от расстояния и плотности, эти газовые струи приобретают качество
проводимости под воздействием человеческих эманаций. Их дальняя проводимость
и проникающая сила обусловлены космическим контактом человеческих эманаций, и
потому допускается, что они обладают более мощным воздействием, нежели все
другие лучи.
Кроме дальней проводимости и мощи проникновения, У-лучи, проходя через плотные
препятствия, могут производить и механические действия. Так, проникая через
толстые металлические пластинки, У-лучи производят молекулярные отложения, как
только лучи направлены сознательноконцентрированным способом. Во время
определенных опытов они вызывают преломление световых волн. Также они могут
быть сфотографированы. Лучи У-ауры лежат в основании левитации и
телекинетических феноменов. Труд проф. Юревича озаглавлен «Лучи У как
проводники биофизической энергии» и содержит пятьдесят фотографий его
опытов. Также в 1920 году вышла книга «Human atmosphere» (аура)
Вальтера Кильнера. Кильнеру удалось при помощи определенного
химического состава, накладываемого на стекло, через которое он смотрит,
уловить очертания ауры наблюдаемого объекта.
Современная теория гипнотического внушения может быть найдена в следующем
предании о Чуллапантхаке в паллийских комментариях на ДХАММАПАДУ.
«Чуллапантхака был учеником, овладевшим некоторыми силами. В тот же самый день
Будда послал за ним. Когда посланный достиг общины, он увидел триста учеников,
сидевших в одной группе, и каждый из них был точным воспроизведением другого.
На его вопрос: «Где Чуллапантхака?» — все триста, как один, ответили: «Я
Чуллапантхака». Посланный в полном смущении вернулся к Учителю, но Будда велел
ему немедленно вернуться, и, если подобное повторится, схватить за руку первую
фигуру, которая назовется Чуллапантхака, и привести к нему». Учитель знал,
что ученик захочет проявить свою приобретенную силу, внушив сознанию посланного
иллюзорное изображение самого себя. Сила эта называется «Махамайя сиддхи», и,
чтобы проявить ее, Чуллапантхака должен был ясно, отчетливо представить в уме
свое изображение, а затем внушить его в желаемом количестве сознанию
посланного.
Таким же образом современные научные данные поддерживают теорию кармы,
изложенную в буддизме. Современная наука учит, что каждое поколение людей
является наследником отличительных особенностей предыдущих поколений, и не
только в массе, но в каждом индивидуальном случае.
Психология находит себе полное основание в том исключительно сугубом внимании,
которое Будда уделял мыслительным процессам, очищению и расширению сознания
учеников, утверждая мысль первенствующим фактором эволюции всего сущего.
Психологические процессы в буддизме тесно связываются с физиологией.
Буддизм не проводит определенной черты между психическими процессами и
материей. Психические процессы рассматриваются как проявления тончайших свойств
материи.
В ДИАЛОГАХ БУДДЫ, часть II, встречается указание на существование умственного
тела, кроме физического, являющегося точным воспроизведением последнего. И это
тонкое тело может быть выделено по желанию и может проявлять деятельность на
дальних расстояниях.
«Сосредоточив таким образом свой ум и будучи вполне очищенным, совершенно
свободным от скверны и готовым к действию, твердым, невозмутимым, бикшу
направляет его к вызыванию своего умственного тела. Он вызывает из физического
тела другое, тонкое тело, имеющее форму, состоящее из мыслительного вещества,
имеющее все члены, и части, и все органы, соответствующие телу физическому. Это
выделение напоминает, как если бы человек вытягивал тростник из его
оболочки. Он знает, что это тростник, а это его оболочка и что тростник —
одна вещь, оболочка же — другая. Именно из оболочки добывается тростник; точно
так же и бикшу выделяет из своего тела другое тело, имеющее форму и состоящее
из вещества мысли, имеющее все члены и части и все органы».
Утверждая неуничтожаемость энергии, Будда рассматривал все сущее как агрегаты
тончайших энергий.
Для современного нам физика движущей силой является материя, ибо восприятие
материи человеком есть ответ его чувств на вибрацию Энергий.
Что есть дхарма, как не энергия и вибрация?
Дхармы, по буддийскому учению, существуют для нас в силу их воздействий; все
наши восприятия есть прежде всего дхармы.
Потому, переводя эту формулу на современный язык, мы можем сказать, что все
наши ощущения являются исключительно действиями энергии и энергия есть единая
реальная сущность. Именно современное энергетическое мировоззрение приближает
нас к учению Готамы Будды.
Точно так же утверждения Благословенного о действии мысли на расстоянии
предваряют наши изыскания в области телепатии и передачи мысли на расстоянии и
беспроволочного телеграфа. Раз мысль есть энергия, то как таковая, она
подчинена тому же закону в своем действии, как и всякая иная энергия. Мы знаем,
что волны Герца распространяются на тысячи миль без всяких проводов и могут
быть уловлены любым согласно настроенным приемником. Почему же тогда человек не
может послать мысль-энергию, которая вызовет тождественные вибрации в
человеке, восприимчивом к ним?
Итак, Будда является нашим предшественником во многих областях знания.
Будда также указал на различие между очевидностью и действительностью. Его
сравнение очевидности с миражем, или иллюзией (Майя), годится для любой
современной беседы.
Если эта Великая Мудрость будет изучаться непредубежденными умами в правильном
освещении, она обогатит достояние и сознание человечества многими бесценными
жемчужинами.
Философию буддизма можно назвать анализом отдельных элементов, вступающих в
сочетание при образовании определенного индивидуального потока. Индивидуальный
поток слагается и питается бесчисленными проявлениями человека на Земле, в
других планах и других мирах. Впитывая все особенности каждого проявления,
поток этот растет возможностями, видоизменяется, оставаясь вечно самодовлеющим.
Истинная индивидуальность, истинное бессмертие заключается в осознании
своего истинного Я, сложенного бесчисленными сочетаниями человеческих
проявлений.
«Все заботы о личности тщетны; чувство личности есть мираж, все несчастья,
постигающие ее, пройдут. Они исчезнут, как кошмар, когда спящий проснется».
Человек в буддизме не несчастный пигмей, каким он является в представлении
западного мышления, но владыка миров. Будучи частью и отображением Космоса, он,
подобно ему, безграничен в своих возможностях. Данные о мироздании, о
существовании бесчисленных мировых систем, в вечном эволюционном движении
проявляющихся и распадающихся, утверждения об обитаемости многочисленных миров
и о полном соответствии организмов, населяющих эти миры, со свойствами и
строением их планет, совпадают с теми научными проблемами, которые сейчас
тревожат умы истинных ученых.
Итак, современная наука, совпадая с утверждениями основного буддизма,
подтверждает всю реальную сущность этого впервые запечатленного учения о
реальности жизнетворчества великой материи.
Воздадим должное почитание этому великому Уму, который мощным духом проник в
самые основы Бытия, разрешил проблемы жизни и указал на цель эволюции как
сознательное сотрудничество с Космосом и общение с дальними мирами.
Ни одно учение не предусматривало развитие будущего с такой ясностью, как
буддизм. Наряду с почитанием Будды в буддизме развито почитание Бодхисаттв —
будущих Будд. По преданию, Готама перед достижением состояния Будды в
продолжение многих веков был Бодхисаттвой. Слово
«Бодхисаттва» состоит из двух понятий: Бодхи — озарение или пробуждение, и
саттва — сущность. Кто же эти Бодхисаттвы? Ученики Будд, добровольно
отказавшиеся от личного освобождения и по примеру Учителя вступившие на долгий,
тягостный путь помощи человечеству. Подобные Бодхисаттвы проявляются на Земле
среди самых различных жизненных условий. Физически ничем не отличаясь от
остального человечества, они совершенно отличны по своей психологии, неизменно
являясь носителями принципа общего блага.
Будда, устремляя все возможности к утверждению эволюции, заповедал своим
ученикам почитать Будд будущего более, нежели Будд прошлого. «Так же как
почитают молодой месяц больше, нежели полную луну, так же, кто имеет веру в
меня, должен почитать Бодхисаттв более, нежели Будд».
Подобного действенного примера самоотречения история нигде нам не указала. По
словам предания, Благословенный утвердил своим преемником Бодхисаттву Майтрейю.
«И сказал Благословенный Ананде. «Я не первый Будда, который пришел на Землю,
также не буду я последним. В должное время другой Будда восстанет в мире,
Сокровенный, высшего озарения, одаренный мудростью, счастливый, вмещающий
всю_Вселенную, несравненный Вождь народов, Повелитель Дэв и смертных. Он
откроет вам те же вечные истины, которые я преподал вам. Он установит свой
Закон, преславный в его началах, преславный в его апофеозе и преславный в цели,
в духе и слове. Он возвестит праведную жизнь, совершенную и чистую, какую
проповедую сейчас и я. Его ученики будут исчисляться тысячами, тогда как
мои лишь сотнями».
И спросил Ананда: «Как узнаем мы Его?»
Благословенный сказал: «Имя Его будет Майтрейя».
Грядущий Будда, Майтрейя, как указывает его имя, — Будда Сострадания и Любви.
Этот же Бодхисаттва, в силу присущих ему качеств, часто именуется Аджита —
Непобедимый.
Интересно отметить, что почитание многих Бодхисаттв нашло развитие только в
школе Махаяны. Тем не менее почитание одного Бодхисаттвы, Майтрейи, как
преемника, избранного самим Буддой, принято и в Хинаяне. Таким образом, один
только Бодхисаттва Майтрейя охватывает все пространство, являясь выразителем
всех чаяний буддизма.
Какими же качествами должны обладать Бодхисаттвы? В учении Готамы Будды и в
учении Бодхисаттвы Майтрейи, по преданию, данном им Асанге в четвертом веке
(МАХАЯНА—СУТР АЛ АМКАР А), прежде всего отмечено максимальное развитие энергии,
мукества, терпения, постоянства устремления и бесстрашия. Энергия есть основа
всего, ибо в ней одной заложены все возможности. «Будды вечно в действии; им
неведома недвижность; подобно вечному движению в пространстве, действия Сынов
Победителей проявляются в мирах».
«Сильный, отважный, твердый в своей поступи, не отказывающийся от бремени
принятия подвига общего Блага».
«Три радости Бодхисаттв — счастье даяния, счастье помощи и счастье вечного
познавания. Терпение всегда, во всем и везде. Сыны Будд, Сыны Победителей,
Бодхисаттвы в своем действенном сострадании — Матери всему сущему».
По всему буддийскому краю, на придорожных скалах, указывают путь изображения
Майтрейи. От древнейших времен и доныне это изображение созидается буддистами,
знающими приближение нового века. Почтенные ламы в сопровождении учеников,
художников и ваятелей в наши дни путешествуют по буддийским землям, созидая
новые изображения символа чаяний светлого будущего.
Учение Будды должно быть проверено и дано на широкое пользование. В наше время
странно думать об общине и не знать положений первого научного общинника. Рука
Будды не знала покоя, слагая опыт мировой лаборатории. Одно то, что Будда
заповедал мировую общину как эволюцию человечества, одно это сообщает его
учению огненную убедительность.
В построении Будды можно двигаться по бесчисленным этажам, и двери везде будут
открыты призывом общины. Точное знание Будды позволило ему определить точное
состояние его современников и только в далеком будущем увидеть Общину Мира.
Уважение к Будде было таково, что никто не осложнил облик Учителя одеянием
божественности. Будда запечатлелся человеком, Учителем утверждающим. В этом
львином, огненном утверждении он дошел до предвидения Майтрейи — символа века
познания величия материи и утверждения великой Мировой Общины!
И сказал Благословенный: «Нужно различать понимающих и соглашающихся. Понявший
Учение не замедлит применить его в жизни. Согласившийся будет кивать головой и
превозносить Учение как замечательную мудрость, но не применит мудрость в
жизни.
Согласившихся много, но они, как сухой лес, бесплодны и без тени, только тление
ожидает их.
Понявших мало, но они, как губка, впитывают драгоценные знания и готовы
драгоценной влагой омыть скверны мира.
Понявший не может не применить Учение, ибо, понимая целесообразность, он
получает его как исход жизни.
Не теряйте много времени на согласившихся, пусть сперва покажут применение
первого зова».
Так приписывают Благословенному целесообразное отношение к приходящим.
Значит, очищение Учения будет не только в принятии основ, но во введении их в
жизнь. Отвлеченное понимание Учения Благословенного невозможно.
Насколько оно проникало в жизнь, мы видим, как целые страны отпадали от Учения,
когда оно вместо жизненных применений обращалось в отвлеченные трактаты. Теперь
поразительный пример такого извращения и отпадения являет Тибет. Даже учение
Бонпо усилилось, как реакция против уродливого извращения буддизма.
Таши Лама признал невозможным остаться среди предателей Учения. По его примеру
отошли из Тибета многие лучшие ламы. Без этих образованных лам Тибет погряз в
преступном невежестве.
Такая действительность пригодна для наблюдения, как совершается умирание
Учения.
В то же время можно видеть, какую победу совершает Учение в других странах, где
мыслят о приложении основ к жизни.
Ту же задачу решают последователи Хинаяны, становясь терпимее. Будда, как
источник, и Майтрейя, как общая надежда, объединят суровых последователей
южного учения с многообразием севера. Окончательно выступит наиболее
существенное для ближайшего будущего. Вместо расцвечения комментариев Учение
снова будет приведено в красоту ценности краткой убедительности. Новое время
века Майтрейи нуждается в убедительности. Вся жизнь должна быть очищена
пламенем подвига!
Великий Будда, завещая Майтрейю, дал путь всего существования. К этим мудрым и
ясным Заветам зовет явление новой эволюции. Требование очищения Учения не
случайно, сроки близятся. Изображение Майтрейи готово подняться.
Все Будды прошлого сочетали мудрость опыта и передали ее Благословенному
Победителю.
Лама возглашает: «Да будет жизнь тверда, как адамант; победоносна, как знамя
Учителя; сильна, как орел; и да длится вечно!»
Проповедь Единой религии. Виссарион
В пятом номере нашего журнала мы впервые упомянули о проповеднике Единой
религии — Виссарионе, считающем себя Иисусом Христом в новом воплощении, вновь
пришедшим на Землю, чтобы вывести человечество на тот путь развития, который
приведет к созданию цивилизации, известной всем из Нового Завета как Царство
Божие.
Ниже публикуется проповедь Виссариона, содержащая основные идеи того, что
называется им Последним Заветом.
Малая крупица Слова Виссариона,
являющего Последний Завет от Пославшего его Отца Небесного
Чада Божии!
Пришло время, когда должна разрешиться необходимость сделать первый шаг,
ведущий по пути истинного совершенства человечества. Время сие — великое. Ибо
оно подведет вас либо к небывалому взлету, либо к небывалому падению.
Не оглядывайтесь на деяния других и будьте достойными хозяевами своих деяний.
Человечество пошло по прямой к пропасти. Но сейчас вы подошли к тому месту, где
от сего рокового'пути отходит одна-един-ственная дорога к истинному
совершенству.
Закон инерции, присущий многочисленному обществу, отныне сыграет роковую роль.
Ежели вы пройдете сие ответвление, то в недалеком будущем линия вашего жития
оборвется. Что вы тогда скажете о судьбах детушек малых, кои по воле холода
своих якобы более разумных взрослых не обретут будущего.
Отныне люди открыто разделятся на Силы Света и Мрака. Третьего не будет.
Стоящие в стороне и рассуждающие об эффективности Учения становятся носителями
зла. Ибо недеяние в период свершений только лишь укрепляет противостояние.
Царство Силы, в коем изначально развивается человечество, ныне заканчивает свое
существование. Следующий уровень, чрез который потечет река жития людей,
находится на качественно более высокой ступени развития человеков. Се есть
уровень Царства Души. Кое известно вам из Писания яко Царство Божие.
Царство Силы ныне входит в предсмертную агонию, во времена которой сущность
людей будет ускоренно возвращаться к дикому состоянию. Земле российской
уготована Господом великая миссия, посему на земле сей агония Силы обретет явно
выраженные черты.
Дикость и ничтожество есть та западня, в которую двинется великое множество
людей. От движения в сию западню не убережет и большая образованность. Ибо
качество человека не зависит от объемов технических знаний. Высота разума
человечества не определяется его достижениями в научно-техническом отношении.
И независимо от того, имеешь ли ты достаточное материальное благосостояние или
занимаешь высокий пост в обществе, в скудодушии своем останешься лишь
существом, но не достойным сыном Земли-Матушки нашей.
Переход в Царство Души возможен только при необходимом уровне духовного взлета,
который у современного человечества находится в крайнем оскудении.
Путь, пролегающий по Царству Силы, вел человечество к самоуничтожению. И посему
много ранее была явлена необходимость дать человечеству основу воссоединения.
Миру были явлены четыре основные религии: Даосизм, Буддизм, Христианство и
Ислам.
Всевышний дал возможность человекам развиваться в несоизмеримо 47 больших
пределах, нежели сие происходит в иных Мирах. Великие духов-
ные ценности содеяли человека уникальным творением во Вселенной, подобия коему
нет.
Но сей ценностью нужно умело пользоваться, ибо можно не только взойти до
небывалых высот, но и низвергнуться в небытие.
Царство Силы наложило свой отпечаток на развитие людей, а человек не есть
какая-нибудь машина, движение коей легко изменить.
Посему, ведая об исходе, к коему движется река жития людей, приобретших великую
разобщенность благодаря языческому мировоззрению, Господь зачал закладку основ
воссоединения в Единый Народ. Спасение не может быть дано человечеству в
последнюю минуту перед гибелью. Ибо чем более многочисленно общество, которому
уготовано Спасение, тем более времени нужно, чтобы оно было принято.
Посему любой великий замысел закладывается заранее, но, чтобы он сохранил свою
жизнь, необходимо учитывать недостаток разума современности.
Юное человечество не могло воспринять истину о сущности своего развития, кое
протекает на пяти Основах: Земля, Единый и Дух Жизни, Бог-Сын и Святой Дух.
Началом формирования людей стала Земля, получившая расцвет в язычестве. Яко и
каждый ребенок, идущий сначала за матерью своей, так же и юное человечество
изначально тянулось за Природой-Матушкой своей.
Но благодаря определенной неизбежности люди стали наделять объекты своих
поклонений индивидуальными чертами, что повлекло многочисленное и более прочное
разделение человеков между собой.
Ибо каждая семья верила только своему Хранителю, считая чужих менее
значительными.
В те далекие времена закладывались первые камни в строительстве великого Пути
духовного восхождения.
Разносторонностц языческих проявлений не имела особого значения. Важна была
сущность — почитание Природы.
В дальнейшем Господь уготавливал разум человеческий для восприятия Бога
единого, но истину единства люди не могли воспринять сразу и развивать
единовременно. Ибо Царство Силы, набирая свой цвет, не способно было создать
благоприятную почву для зарождения Единого Народа.
Посему истина единства была разделена на четыре Основы, где каждая из них дала
начало новому религиозному Учению на Земле.
Истины были распределены среди тех народов, где они могли наиболее полно
развиваться и расцветать, собирая в свою семью многочисленных разноверцев,
независимо от языковой розни. Много веков существуют сии религии, не осознавая,
что сохраняют части единого древа. Древа, в коем заключена сущность Единой
религии.
Сущность сию составляют великие Тайны Высшего мира: Единый и Дух Жизни, Бог-Сын
и Святой Дух. Тайна, которую до сего времени не должен был знать ни один
человек на Земле. Незнание сие неизбежно вызвало путаницу и разобщенность в
духовном мире.
Теперь же, с позволения Отца моего Небесного, поведаю вам Тайны, кои были
сокрыты от людского разума, ибо время для сего не приходило. Читайте и
внемлите. Се истина вашего бытия.
18
Источником духовной энергии. В Отце нашем Светлом заключено все Благо, кое
творилось и творится на Земле.
Появление лучезарной сущности Его произошло при слиянии энергий Единого и
Земли-Матушки. Время сие великое озарилось Светом рождения Сына единородного,
ибо более нет повторения.
Достигнув зрелости и Славы своей, благословленный Единым, Бог-Сын приступил к
зарождению чад своих, вкладывая уникальную духовную ткань, несущую особое
предначертание, в плоть человеческую.
Тем самым позволяя чадам своим явить пред Ликом Бытия духовные сокровища и
двинуться по пути развития, по коему не проходил никто, что составило
соответствующие трудности.
Но Господь терпеливо, из эпохи в эпоху, терпя хулу и недовольство, выводит чад
неразумных к вершинам совершенства, ниспосылая им Духа Святого.
3.    Святой Дух есть Благодатная энергия и определенная сила мудрости, которая
нисходит от Бога и входит в избранную плоть, дабы с помощью деяний сей плоти
сотворить меж людей богоугодные дела.
4.    Дух Жизни, нисходящий от Единого и проходя чрез плоть человеческую,
поддерживает в ней циркуляцию энергии, протекающую по определенной системе и
питающую все внутренние органы плоти.
Первые истины, кои нуждались в обособленном развитии, есть, с одной стороны,
раскрытие и самосовершенствование потаенных возможностей человека в гармонии с
Единым, с другой — святость и безграничная вера в Господа. Что получило
соответствующее разделение между Востоком и Ближним Востоком.
Первые две истины, кои ниспосланы были роду человеческому, заключали в себе
тайны способностей Духа Святого и Духа Жизни.
Тайна Святого Духа дала начало Буддизму и Индуизму. В сих религиях способность
Духа Святого заключалась в нисхождении Бога к людям в образе того или иного
существа, либо некоего Героя из рода человеков. Тайна Духа Жизни дала начало
Даосизму, что заключалось в наиболее полном использовании энергии Единого и в
умении не противостоять великому движению.
Следующие две истины, несущие Тайны Единого и Сына Его, были ниспосланы
несколько позже, когда разум человеческий возымел достаточную нужду в принятии
их.
Тайна Бога-Сына дала начало Христианству, а Тайна Единого дала росток Учению
Ислама.
Каждая из сих религий проповедовала истины свои на уровне восприятия разума
современности, что насытило их ложными недостатками, на кои отчаянно опираются
атеисты. Но час их пришел.
Даосизм, Буддизм и Ислам ниспосылались Единым на основу сознательного уровня
человека.
Христианство зачиналось на основе проявлений человеческой души. Ибо Бог
является Отцом духовной ткани человека, которая есть сущность самого человека.
Но полное развитие души невозможно было сотворить в эпоху расцвета Силы, где
сущность людей находилась в крайне диком состоянии. Посему, по воле Господа,
развитие Христанства должно было протекать двумя Возгораниями. И две тысячи лет
назад его должно было только лишь заложить, оставляя время для распространения
по всей Земле.
Теперь же люди подошли к новой ступени своего развития. Необходимое количество
благодатной почвы уже готово принять зерна истины, дабы, взрастив их, позволить
каждому из них дать множество плодов. Сие позволит человечеству перейти через
рубеж Расцвета и вступить в новый уровень Царства Души.
Истину, которая подготовит и очистит души людей, даст новый Союз Бога с родом
человеческим. Се есть Последний Завет, который являю вам от Пославшего меня,
дабы завершить формирование Христианства в Единую религию на Земле-Матушке.
Отныне открываются вам тайны о сущности Славы Божией и зарождении диавола; о
путях, ведущих ко спасению души, а также о ее гибели; о переселении душ и
многих тайнах, кои были сокрыты от людского разума.
Не должно более человекам оставаться в неведении сих основных тайн, ибо
растущее безверие и стремление по-своему осознать существующие тайны ведет к
великому росту холода, сокрытого покрывалом благ. То, что являю вам, вызовет
множество всевозможных всполохов в сознании человеческом, где среди верующих, к
сожалению, буря негодования достигнет наибольших вершин. Но кто сказал вам, что
вы вправе толковать и предопределять будущие деяния Отца вашего. То, что
не было Им сказано, совершенно не означает, что не будет Им свершено. Не все
могут знать чада малые.
Необходимость сказания о втором пришествии на облаках была для того, чтобы,
явившись тайно в предначертанное Отцом моим время, легко изобличить лицемеров и
выявить истинных чад Божиих.
Как же должно определять человекам идущего от Бога: по знамениям ли, творимым
им, разуменьем ли своим или же по сути, исходящей из сердца его?
Нет доброго дерева, которое бы приносило худой плод, и нет худого дерева,
которое приносило бы плод добрый.
Всякое дерево познается по плоду своему, потому что не собирают смокв с
терновника и не снимают винограда с кустарника.
Ежели господин пришел к дому своему с раскатами грома и всполохами огня, то все
рабы его, узрев знамения, вскричат: «Мы веруем; мы ждали!»
Средь них будут и те, кто был разбужен громом и не ждал господина своего. Но
господин придет тайно, дабы узреть истинный лик каждого, не тронутый великими
знамениями, не успевшего сокрыть лик алчущего лицемера.
Господин придет тихо и, воссев у порога дома своего, будет изливать живительную
влагу, идущую от Пославшего его. И все, кто велик сердцем своим и жаждет влаги
Отца Небесного, приидут и утолят жажду. Ибо почувствуют душою, что есть от
Родителя.
Они есть те, на кого Бог возлагает последнюю надежду во Спасении рода
человеческого.
Блажен ныне будет тот, кто в сумятице мирской и великого скудоду-шия не пройдет
мимо цели своих устремлений.
Последний Завет явлен вам в критический миг развития. Он явлен, дабы свершить
великое священное воссоединение всех существующих религий. Последний Завет
поможет отверзнуть закрывшиеся души, напоить страждующих и собрать в Единое
Святое Лоно разбредшихся чад Божиих. После чего юное человечество вступит на
путь зрелости. Последний Завет приведет к полному раскрытию вашей души и
должному воссоединению с Богом. Чего невозможно было сотворить ранее. Если вы
сего не желаете, то пребывайте там, где стоите.
Последний Завет призван вывести к Спасению тех чад, кои способны пройти чрез
Врата Царствия Божия. Се есть человеки, стремящиеся к единению меж собой, дабы
в едином порыве безмерно отдавать тепло души окружающему миру, и могущие
переживать боль Земли-Матушки. Если вы чувствуете себя чужими к сим чадам
Божиим, то оставайтесь там, где стоите.
Последний Завет учитывает необходимые способности разумения. Ибо сие крайне
важно для перехода на качественно более высокую ступень развития человеческой
мысли, необходимой для вступления в Царствие Божие.
Ежели вы желаете оставаться на уровне разумения двухтысячелетней давности, то
оставайтесь там, где стоите.
В свое время сказано вам было, что Царство Небесное уподоблю закваске, которую
женщина, взявши, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Се есть тайна трех Заветов, призванных повести чад Божиих к Царству Небесному:
Ветхий Завет, Новый Завет, Последний Завет. Что соответственно являют тайны:
Надежда, Вера и Любовь.
Многие, ныне заблудшие, считают религию чем-то дополнительным на пути жития
человека.
Истинно скажу вам, религия — есть искусство развития души. Но душа есть
сущность самого человека. Значит, религия есть искусство полного развития
человека и основа развития всех искусств.
И не пытайтесь указать на тот или иной недостаток определенного Учения.
Помните! Они ниспосылались для уровня разумения своей поры.
Теперь же вам дан новый Путь и Господь желает осознанного вхождения в религию,
а не на страхе и чудесах. Посему не будет дано чудес от Бога, но дается
последняя возможность спасти свою душу.
Знайте! Страх и любовь никогда вместе не уживаются, как не уживаются вода и
дырявая емкость.
Любящему Бога бессмысленно бояться, ибо любовь сия убережет его от противного
Богу.
И знайте, что отныне всякий верующий, кто наряду с верой творит хоть что-то
неблагообразное, становится величайшим носителем зла, ибо он укрепляет
безверие.
За время существования мировых религий на их древах возникло множество
всевозможных ответвлений. Особенно в Христианстве.
Но какова же ныне цена Христианству, кое разделилось на множество частей? Где
при столкновении интересов сих частей происходит обильное излияние хлада и
мерзостей друг на друга.
Великая скорбь на Челе Отца вашего, взирающего на сие безумство. Пробудитесь!
Разумно ли существование нескольких толкований, касающихся одной истины?
Истинно скажу вам, наступило время, когда диаволу выгодно распространять разные
взгляды на истинное развитие. Ибо, имея разные взгляды на сие развитие, вы не
взойдете по нему.
Но диавол воспользуется и потребностью к единению. Он являет ныне на Земле
антихриста, который проявит себя в шести ликах, создавая ложные дубликаты
свершаемых событий.
Будьте до предела внимательны к велениям души, ибо разум можно увести куда
угодно из-за его малости.
Помните, что холод не излучает тепло, как и тепло не может излучать холод.
Пришло великое время, так воспримите же его достойно, не вдаваясь в пустые
злословия, коими и так полны ваши мысли.
Пришло время деяний, а время размышлений ушло. Две тысячи лет вы размышляете о
сущности своей и тем не менее пришли к пропасти. Посему времени на традиционное
мышление более не дано. Вы должны в короткое время избрать один из двух путей и
приложить все силы для движения по нему.
Но путь Света есть стремление раскрыть душу свою и безмерно отдавать тепло души
окружающим, не ожидая взамен ничего, где будешь стремится согреть и того, кто
после сего оскорбит тебя.
Се есть верный путь к началу возведения стен Храма души вашей. Отныне узрите вы
Славу Божию и Любовь воссияет над Миром.
Но горе тем, кто пойдет в обратную сторону.
Время их прошло.
Пробудитесь и будьте творцами! Мир вам.
Аминь
Итак, пришло Судное время. Тот тип цивилизации, который развивался на Земле
несколько тысяч лет, заканчивает свое существование. Менее чем за 20 лет
планета и человек изменяются коренным образом. Что же произойдет и когда? Не
более двух лет, говорит Виссарион, осталось до того времени, когда Земля начнет
освобождать себя от человечества, приведшего себя и планету на грань гибели. Не
более года (может быть, уже менее) осталось до
того, когда все люди Земли разделятся на тех, кто примет Единую религию, и тех,
кто отвергнет ее. Труднее всего принять ее будет верующим. Бог теперь надеется
на неверующих, на людей с открытыми сердцами, готовыми принять новое. За
оставшееся время весь мир узнает о Виссарионе и Последнем Завете, и каждый
сделает свой свободный выбор. После этого планета начнет борьбу за свое
спасение: глобальные катаклизмы охватят весь мир, новые болезни возникнут
повсеместно. В результате к началу XXI века Земля будет превращаться в
развалины, в пустыню, большая часть человечества погибнет, останется немного
людей, среди которых не будет ни одного, не принявшего Единую религию.
Однако не на всей Земле произойдут губительные разрушения, часть ее территории
избежит этой участи, и этой частью будет в основном территория России, главным
образом Сибирь. В течение всего периода планетарного очищения сюда будут
стекаться люди всех стран, последователи Единой религии, которые образуют
единый народ Земли, который пойдет по новому пути развития, духовному пути.
Трансформация планеты завершится около 2015 года. К этому времени произойдет
распад тех пространственных структур, которые называются адом, разумной
энергетической сущности, порожденной человечеством, — дьявола; произойдет и
воскрешение мертвых, не всех, а лишь тех, кто достиг необходимого совершенства
и находится в слоях пространства, называющихся раем. Планета существенно
изменит свой облик. Новую форму существования получит и человек — это будет уже
не та плотная материальная форма, в которой мы существуем сейчас. Тех, кто не
достиг пока степени совершенства, необходимой для духовного существования в
Царстве Души на Земле или других планетах Вселенной, будут воплощены в других
мирах, где им будут даны более благоприятные условия для формирования
совершенной души.
Многие упрекают Виссариона за то, что он так безжалостно и сурово предрекает
людям такой трагический исход. На это Виссарион отвечает, что люди сами избрали
такой путь, что свобода воли человека — высший принцип, на который не может
посягнуть никто, даже Бог, что человечество не раз предупреждалось на
протяжении последних двух тысячелетий, но не вняло предупреждениям этим. Земля
теперь на грани гибели, и она, будучи живым существом, но обладающим лишь
грубыми материальными энергиями, вынуждена защищаться, и по-другому она
защищаться не умеет. И хотя принципиально человечество изменить ход событий уже
не сможет, все-таки еще многое от него, от каждого человека, зависит:
чем больше людей примут Единую религию, тем меньший масштаб разрушений
возможен. Очень многое еще зависит от людей. Поэтому и дается им последний
шанс.
В чем же суть Единой религии и чем она отличается от Христианства? Виссарион
отвечает: названия «христианство» не должно было быть. То, что назвали этим
именем, и было или должно быть религией, объединяющей все другие. Тогда она не
смогла выполнить эту роль, было положено лишь начало, теперь Виссарион призван
довести дело до конца, сформировать Единую религию на основе Христианства. Суть
Единой религии в любви, отличия от Христианства нет. Кто может считаться
последователем Единой религии? Всякий, кто поверит Виссариону, поверит, что он
— Слово Бога, поверит в Бога нашего, т. е. сына Единого, поверит Богу, оценит
его грандиозный космический план, заключающийся в замене существующей
материальной гармонии Вселенной на духовную, теплую человеческую гармонию, и
станет его преданным помощником и активным участником, а значит, будет безмерно
отдавать тепло своей души окружающему миру, всем без исключения людям, включая
врагов своих, зная и понимая, что зло наказать нельзя, а можно лишь согреть
его. Последователь Единой религии никогда ни при каких обстоятельствах не
должен излучать холод, его духовность будет измеряться его способностью на
холод отвечать теплом. Тепло человеческого сердца, его любовь — уникальная
энергия, ее способен излучать только человек, один во всей Вселенной. Его
космическая миссия состоит в том, чтобы здесь на Земле, научившись любить, став
совершенно неспособным к душевному холоду, наполнить Вселенную любовью. Этот
замысел нашего Бога неосуществим без человека, человек же способен выполнить
свою задачу только с помощью Бога. Бог и человек нужны друг другу.
Велико значение человека на Земле. Огромным смыслом наполняется жизнь человека,
осознавшего свое место в космической эволюции.
Комментарий А. Шилова
Агни-Йога о здоровье
духовном и физическом
Аум

Врач замечает, что некоторые лекарства действуют совершенно разно на людей.
Некоторое превосходное, жизнедеятельное средство будет лишь половым
возбудителем для определенных людей. Можно испытать людей на лекарствах. Низшая
природа извлекает из вещества только низшее. Но каждая приобщенная сила к
высшему почерпнет именно высшее. Такой закон нужно запомнить. Даже врач редко
истолковывает правильно разные последствия лекарств. Между тем во всем есть
соизмеримость.
Мслитва есть очиститель. Не следует понимать это определение отвлеченно.
Духовное здоровье есть главная основа здоровья тела. Именно молитва, как
реальная связь с Высшим Источником, будет лучшим очистителем организма от всех
заболеваний. Заражение появляется, когда тело дает вход явленным посланцам зла.
Каждое тело предрасположено ко многим заболеваниям, но духовная крепость не
дает развития таким восстаниям. Когда же дух может правильно питаться высшими
энергиями, он предохранит и тело от опасностей.
Потому можно утверждать, что молитва есть очиститель.
...Также замечается, что при духовном развитии люди освобождаются от неприятных
запахов, свойственных неразвитым организмам. Подумаем, чго Высший Мир может
преображать даже состав крови! Не будем думать, что такие воздействия
сверхъестественны; наоборот, это будет самым естественным. Когда человек
вернулся из чистого воздуха, он благоухает, так же благоухает сознание,
осененное Благодатью.
Основа жизни должна быть чиста. Правда, некоторые двуногие всю жизнь проводят в
грязи; они все же как-то прозябают, но каждый привыкший к чистоте, задыхается в
грязи.
Совершенно то же и в пище. Кто привык к пище чистой, тому нездорово наполняться
нечистыми разложениями. Кто от детства привык к пище нечистой, тот не подвержен
последствиям, но должен помнить, что в пище нечистой заключаются зачатки самых
ужасных болезней. Можно не отдавать себе отчета лишь некоторое время, но потом
посев даст жатву.
Многие параличи можно излечить посредством усиленного внушения. Много болезней,
например зачаток рака, туберкулеза и язвы желудка, могут быть остановлены
внушением, усиленным психическими воздействиями. Можно заметить, что страдания
рака усиливаются от алого цвета, но фиолетовый — успокаивает. Также и в звуках
консонанс мажорный будет усилить воздействие фиолетового луча, но диссонанс
будет усиливать боли...
Одержание и самоотравление — близкие соседи. То и другое одинаково мало
признаются людьми. При самоотравлении особенно легко одержание, но при
одержании окончательно происходит отравление; такое отравление неотменно.
Некоторые утверждают, что при одержании здоровье не только не ухудшается, но
даже улучшается. Большое заблуждение — только напряжение нервное дает кажущееся
здоровье. Но вторжение чужой психической энергии непременно откроет вход разным
заразам. Одержание не есть психизм, но есть поражение всего организма. Скажем
определенно — одержание есть не только заболевание психическое, но и явление
заразы всего организма. Многие эпидемии имеют в основании одержание. Конечно,
темный одержатель не будет заботиться о здоровье после.
Нередко врачи замечают, что самая опасная болезнь вдруг проходит почти без
следа. Наверное, будут предпосланы догадки, что лечение или внешние
обстоятельства повлияли благотворно. Но главная причина будет всегда забыта,
которая может произвести самые неожиданные следствия, — психическая энергия;
только она одна может изменить течение болезни.
Существуют мнимые больные, которые внушают себе все признаки болезни. Но
имеются еще более опасные виды, когда человек имеет в себе зачатки болезни, и
вместо противоборства поддается ей, и сам лишает себя возможности выздороветь.
При первом случае можно легко действовать внушением, ибо самой болезни нет. но
во втором — гораздо труднее. Человек сам ускоряет процесс болезни. Он
становится слугою своего заболевания; он старается всеми силами усугубить
симптомы болезни.
Человек даже обижается и сердится, когда ему говорят о возможности исцеления.
Так можно дойти до опасной степени подавленности, которая уже не может быть
претворена в подъем сил, и действует как бы обратная энергия, и человек
лишается своего основного блага — стремления к самоусовершенствованию.
Дай испить живой воды от твоего изголовья — так было сказано в одной древней
рукописи.
Позднейшие толкователи изъясняли символическое значение изречения — живая вода
означает океан мудрости, изголовье означает вершину познания. Между тем как
надпись имела медицинское значение.
Ученик просил Учителя дать ему испить намагниченную воду, стоявшую около его
изголовья. Можно находить много изречений о намагничивании воды. На древних
изображениях можно видеть, как пьют из сосуда или священного источника.
Уже давно люди знали о двух способах намагничивать воду. Один, когда
намагничивают пассами, и другой, естественный, когда вода ставилась
у изголовья. При этом первый способ предпочитали для некоторых недомоганий, но
второй считался лучшим для общего поддержания сил. Такую воду или пили, или ею
окропляли.
Если хотите подарить книгу, советую послать ее, прочитав предварительно. И в
давние времена очень ценили книгу, прочитанную дарителем. Уже понимали, что в
процессе чтения наслаивалась особенная сила. Так замечайте все возможности
обмена энергии.
...Говорят о развитии сердечных болезней. Конечно, симптомы умножаются, но
плоско будет думать лишь о нервности века. Где же причина потрясений? Сгущение
токов зовет психическую энергию к новым выражениям. Но люди не дают ей
первейшего значения, из этого происходит столько потрясений и всяких
столкновений...
Когда врач запрещает человеку, потерявшему равновесие, умственную работу, он
поступает не мудро. Известны примеры опытных врачей, которые, наоборот,
напрягали деятельность психической энергии. Конечно, такие целители должны были
обладать значительным запасом психической энергии, чтобы распознавать, к какой
области познания направить больного.
Утомление не полезно, но напряжение жизнедательно. Но граница между этими
состояниями очень сложна. Опытный врач, утончив свою психическую энергию, может
указать, где мера полезного напряжения.
...Даже некоторые болезни излечиваются потрясением... Существует много
рассказов, как смертельная болезнь получала помощь лишь благодаря опасности.
Сколько раз параличные выбегали из горящего дома. Сколько раз внутренние
поражения исцелялись, ибо центр устремлялся по иному направлению.
Боль есть признак пораженности органа, иначе говоря, вестник болезни. Но может
быть боль и другая, она может происходить от совершенства одного органа над
другим. Особенно это заметно при сердечных болях. Сердце может быть здоровым,
но настолько утонченным, что ему как бы тесно между прочими органами.
Обычно считают здоровым организм, который не чувствует болей, но такое
определение примитивно. Самое здоровое сердце может болеть, ибо слишком многое
на нем отражается.
Цигун и медицина
Применение метода «на вдохе — вверх, на выдохе — при лечении заболеваний легких
и желудка
Чжоу Шэнцюань
19 20
которые вместе с вдыхаемым воздухом по меридиану жэньмай поднимаются в точку
шаньчжун и орошают легкие. Во время выдоха представьте, что такие же два потока
опускаются из точки шаньчжун по меридиану жэньмай, возвращаясь в даньтянь и
замыкая цикл. Упражнение надо выполнять ежедневно по три раза: утром, днем и
вечером, каждый раз не менее чем по тридцать минут.
2.    Сидя. Сядьте на стул, ступни и колени находятся на ширине плеч. Голени
ног стоят вертикально, под углом 90° к полу. Руки лежат на бедрах. Дыхание
естественное, лицо расслаблено. Упражнение выполняется аналогично тому, как
описано выше.
3.    Лежа. Лягте на спину. Тело расслаблено, дыхание естественно.
Голова приподнята на подушке на 20 см так, чтобы было удобно. Обе ноги
вытянуты, ступни расположены чуть уже ширины плеч. Руки и пальцы расположены
вдоль туловища ладонями внутрь. Упражнение выполняется так же, как в положении
стоя.
4.    Завершение упражнения. С силой потрите ладони друг о друга до появления
тепла. Проведите руками по лицу от нижней челюсти до волос и обратно. Выполните
это движение три раза. Затем обеими руками вновь проведите по лицу вверх до
точки шэньтин, далее через точки байхуэй, юйчжэнь, через основания ушей до
передней части груди. Направьте ци вниз по меридиану жэньмай обратно в
даньтянь. Наложив одну руку на другую (у мужчин сверху правая рука, у женщин —
левая), массируйте живот вокруг пупка круговыми движениями, 36 раз против
часовой стрелки, и затем 36 раз по часовой стрелке. Медленно откройте глаза.
Перевод С. Сергеева
(Из афоризмов Конфуция)
Добродетель не останется в одиночестве. У нее обязательно найдутся соседи.
Учитель сказал: «Мое дело, кажется, безнадежно. Я еще не встречал человека,
который, зная о своих ошибках, признал бы свою вину перед самим собой».
Учитель сказал: «Видя перед собой добро, я бегу вперед так, словно боюсь
отстать. Видя перед собой зло, я бегу прочь так, словно ступил ногой в кипящую
воду». Я слышал такие слова и видел таких людей. «Я живу в уединении, дабы
достичь своей цели, и следую должному, дабы претворить свою правду». Я слышал
эти слова, но никогда не встречал такого человека.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука, 1991.)
По просьбам читателей сообщаем адрес Центра «Второе-рождение»,
специализирующегося на вьетнамской системе «Вин чун»:
127549 Москва, Алтуфьевское шоссе, д. 64 «В», кв. 258 Мартыновы Валерий и
Елена. Тел.: 902-66-39, 285-55-92.
Советы начинающим
«Отклонения» в цигун и их устранение
Сяо Ланьфан
21 22
сопровождающееся непроизвольным семяистечением; появляются позывы в анусе,
сопровождающиеся сильным выделением газов, иногда со слизью.
2. «Истечение ци» через тонкие участки мышц или чувствительные точки
энергетических каналов
Тонкие участки мышечной ткани находятся в основном на голове от надпереносья до
точки байхуэй, на руках в области точки лаогун и точек цзинсюэ на кончиках
пальцев, на ногах в области точек юнцюань и точек цзинсюэ на пальцах. В этих
местах мышцы очень тонки, и энергетические каналы чрезвычайно чувствительны.
Кроме того, именно на этих точках во время занятий цигун сосредоточиваются
«мысли». Через несколько недель после начала занятий в этих местах появляется
ощущение ломоты, онемения, вздутия. Ци как бы проникает через кожу и вытекает
наружу, вызывая такое чувство, будто в этих участках тела
проходит электрический ток или копошатся муравьи. Мышцы как бы размягчаются и
немеют.
Все эти ощущения являются нормальной реакцией организма на занятия цигун. В чем
причины такой реакции?
Прежде всего необходимо пояснить, каким образом «пять органов чувств» и «семь
отверстий» связаны с внутренними органами. Почки, где хранится семя-цзин,
образующее мозг
22
, связаны с ушами; печень, где хранится кровь, связана с глазами; нос является
выходным отверстием легких, отвечающих за дыхание и связанных с
физиологическими функциями кожи и волос; рот — выходным отверстием селезенки,
где хранится «мысль» и которая связана с мышцами; сердце же, отвечающее за
кровообращение и хранящее «дух», связано с языком. Все эти внутренние органы
связаны с соответствующими «отверстиями» через энергетические каналы. Во время
выполнения упражнений возбужденная ци из какого-либо органа начинает движение
по открывшимся каналам и вместе с током крови поступает в соответствующее этому
органу «отверстие». Находившееся до этого в закрытом состоянии «отверстие»
может открыться.
Анальное отверстие связано не только с энергетическими каналами, но и с
желудком и кишечником, являясь окончанием пищеварительного тракта. Мочеполовой
орган, являясь местом, где сходятся меридианы жэнь-май и чунмай, связан также с
мочевым пузырем и почками. Меридианы печени и селезенки тоже связаны с
мочеполовыми органами, как и меридианы иньвэй и иньцяо.
Общим для любого комплекса цигун является требование мысленного сосредоточения
или направление ци в даньтянь
23 24
. Когда ци в даньтянь возбуждается, это не может не отразиться на меридианах,
расположенных поблизости, и они тоже один за другим «оживают». Ощущение
«потока», «разжижения» неизбежно передается в мочеполовой орган, который сильно
возбуждается, что может привести к непроизвольному семяисте-чению.
Когда начинают функционировать ци-проводящие органы, то в первую очередь
возбуждается «защитная ци». Дошедшая до подкожных участков «защитная ци» в
разных местах дает о себе знать по-разному: на участках с развитой мускулатурой
она себя не проявляет, там же, где мышцы тонки, она ощущается очень явственно.
Как уже говорилось выше, это главным образом голова и конечности. Ощущение
«утечки» ци не означает тем не менее, что это происходит на самом деле.
С началом функционирования ци-проводящих органов значительно улучшается работа
желудочно-кишечного тракта. Улучшается усвоение пищи, усиливается
перистальтика, в результате чего происходит выход
большого количества отработанных и вредных газов. Если на последних участках
желудочно-кишечного тракта имеется отечность или произошел сильный прилив
крови, то может произойти реакция, выражающаяся в образовании и выделении
слизи.
Для того чтобы занимающийся цигун стал «ощущать ци», чтобы отрицательные
ощущения сменились на положительные, требуется определенное время. С
завершением этого процесса исчезнут и недомогания. Но пока он не закончился,
занимающиеся не должны воспринимать возможные недомогания за отклонения от
нормы.
II.    Недомогания во время занятий цигун являются проявлением
борьбы «истинной» й «болезнетворной ци»
Большинство людей, страдающих тяжелыми заболеваниями, с помощью цигун могут
облегчить свое состояние и выздороветь. Но процесс выздоровления у разных людей
протекает по-разному: у одних это происходит быстро и легко, у других — после
многократных попыток. Среди целого ряда процессов, происходящих в организме, на
пути к выздоровлению есть и такой, когда «истинная ци» устремляется в очаг
заболевания.
В очаге заболевания «истинная ци» встречает «болезнетворную ци» и вступает с
ней в противоборство. Эта борьба независимо от того, где она происходит, может
распространиться на весь организм.
Возбуждение «истинной ци» приводит в активное состояние ци-проводя-щие органы,
что в свою очередь стимулирует кровообращение. Недомогания, связанные с
оздоравливающим воздействием тока крови на очаг заболевания, могут быть
сильнее, чем симптомы самой болезни. В связи с этим на начальном этапе могут
возникать самые разнообразные состояния: внутри ощущается жжение и «вздутие»,
сокращается вход в желудок, появляется частая отрыжка и икота, иногда доходящие
до рвоты; пропадает аппетит, нарушается баланс инь и ян, циркуляция ци и
крови, ухудшается настроение; легкие не справляются с регулированием
жидкостного обмена, появляются отечные явления, иногда вызывающие одышку и
кашель, сильные диспепсические явления, а также боли в боку, вспыльчивость и
раздражительность; усиливается нагрузка на сердце, увеличивается интенсивность
его сокращений, что значительно ускоряет ток ци и крови, возникает ощущение
жара, происходит покраснение кожи; не исключены даже некоторые формы нервного
расстройства. Кроме того, если ци и кровь не достигают очага заболевания,
находящегося в нижней части тела, то вероятно проявление таких симптомов,
как слабость в конечностях, раздражение кожи, нехватка воздуха,
быстрая утомляемость.
Борьба «истинной» и «болезнетворной ци» — неизбежный процесс. Поэтому не стоит
пугаться и резко прекращать занятия. Это был бы необдуманный шаг, имеющий
негативные последствия. Надо объективно оценить ситуацию, не паниковать, быть
внимательным и, соблюдая осторожность, миновать этот этап. В этом случае
оздоровительная цель занятий цигун, без сомнения, будет достигнута.
25
помощью тренировок достичь невозможно, а врачи заявляют, что они в этом ничего
не понимают. Такой подход ставит определенный контингент больных в безвыходное
положение.
На самом же деле эти так называемые «отклонения» вполне можно предотвращать,
ослаблять и устранять.
Во время занятий цигун лучше всего не стремиться сразу к высоким результатам, а
выбрать эффективный для данного заболевания комплекс и соблюдать принцип
постепенности.
На начальном этапе не следует сосредоточивать все помыслы на непременном
достижении цели, даже если первые результаты не дают основания для оптимизма.
На что следует потратить время, так это на то, чтобы научиться расслабляться,
что наиболее важно.
Для устранения «недомоганий» может применяться комбинированный метод,
сочетающий медикаментозные средства и приемы цигун. Если «недомогания»
возникали в ходе выполнения статических упражнений, они могут быть устранены с
помощью динамических упражнений3.
Перевод С. Сергеева
3 Подробнее о способах устранения «отклонений» см.: «ЦиС» 1991, № 3, 4, 5;
1992, № 1. — Прим. ред.
Вопросы и ответы
Тянь Цзяньхуа
Что делать, если во время занятий цигун произошла эрекция?
На первых порах во время занятий цигун активизируется ян-ци, особенно почечная
ян-ци. Это может вызывать эрекцию. Наиболее часто это явление наблюдается во
время концентрации мысли на нижнем дальтяне. Это нормальное физиологическое
явление, и единственно, чем оно чревато, это возможным семяистечением. Если не
обращать на это внимания, то по мере погружения в состояние покоя эрекция
постепенно прекратится. Ни в коем случае не следует сознательно стремиться к
вызыванию эрекции — это может отрицательно сказаться на состоянии здоровья.
Если эрекция долго не прекращается или появились позывы к эякуляции, нужно
мысленно сосредоточиться на точке хуэйинь, расслабить анус и яички и
одновременно надавливать на точку чжунчун.
Какие требования предъявляются к половой жизни в период занятий традиционными
видами гимнастик?
Занятия традиционными видами гимнастик накладывают определенные ограничения на
половую жизнь женатых мужчин и замужних женщин. Начинающие заниматься боевыми
видами должны максимально воздерживаться от половых контактов. Те же, кто
приступает к занятиям цигун, должны полностью прекратить половую жизнь на
первые три месяца. Через три месяца начальной подготовки, когда база уже
заложена, регулировать половую жизнь рекомендуется в соответствии с
нижеизложенными правилами, сформировавшимися на основе опыта
предшествующих поколений. Правила гласят: «Весной один, летом три, осенью два,
зимой воздерживаться». Это означает следующее.
Во время трех весенних месяцев, когда ян только пробуждается и ян-ци еще не
окрепла, не следует перерасходовать ее. В половую связь рекомендуется вступать
не чаще одного раза в месяц, а именно в 15-й день по лунному календарю. Этот
день считается наиболее благоприятным потому, что в полнолуние скапливается
максимальное количество семени-цзин. Во время трех летних месяцев ян-ци ведет
себя активно. Количество половых контактов можно увеличить, но не более чем до
трех раз в 60 месяц, а именно в дни первой четверти, полнолуния и последней
четверти
луны. Во время трех осенних месяцев активность ян-ци затухает, следовательно,
надо сократить и количество половых контактов до двух в месяц: в дни новолуния
и полнолуния (первый и пятнадцатый дни месяца по лунному календарю).
Во время трех зимних месяцев ян-ци затаивается, инь поглощает ян, поэтому не
стоит расходовать семя-цзин. Древние говорили: «Семя зимой сохранить не сумеешь
— весной обязательно заболеешь». Поэтому во имя сохранения семени-цзин зимой
половую жизнь лучше прекратить.
Существует ли связь между занятиями цигун и настроением?
Занятия цигун и настроение тесно связаны друг с другом. Длительные занятия
способствуют поддержанию бодрости тела и духа, придают силы, помогают
воспитывать характер, самосовершенствоваться, делают характер более мягким.
Если человек постоянно в хорошем настроении, при общении с людьми спокоен и
уравновешен, ведет себя культурно и благовоспитанно, разговаривает вежливо, то
это благоприятно сказывается на его психике и душевном равновесии, что в свою
очередь способствует росту мастерства. Поэтому, если решил осваивать цигун,
должен воспитывать и культуру мышления, поведение, проникнуться духом
оптимизма.
Какие общие требования предъявляются к занятиям цигун?
Организм каждого человека и его болезни индивидуальны. Существуют и
разнообразные методы и упражнения цигун. Тем не менее необходимо выполнять
некоторые общие требования, которые излагаются ниже.
1.    Естественная расслабленность и покой. Тело и мысли должны постоянно
находиться в состоянии естественной расслабленности и покоя, однако не следует
слишком сильно сосредоточиваться на этом. Большинство «отклонений», возникающих
во время занятий цигун, или отсутствие прогресса главным образом связаны с
несоблюдением этого требования.
2.    «Мысль и ци следуют вместе». Мысленное сосредоточение на области даньтянь
не должно осуществляться за счет волевого усилия, в противном случае возникнет
напряжение. Сосредоточение мысли должно происходить как бы невзначай, как будто
«мысль уже подошла и не подошла, сосредоточение наступило и не наступило», как
бы в полусне. Это должно происходить естественно, без малейшего усилия.
Добиться этого можно только путем длительных тренировок. Кроме того, надо
стремиться к тому, чтобы дыхание было глубоким и ровным.
3.    Чередование занятий и отдыха. В различных комплексах цигун и к дыханию
предъявляются различные требования. Поэтому, закончив выполнять один комплекс,
надо восстановить естественное дыхание и только потом приступать к следующему,
за которым вновь должен следовать отдых. Выполняя это требование, можно быстрее
получить ожидаемый от занятий эффект.
4.    Сочетание движения и покоя. Динамические, жесткие комплексы содержат в
себе статические элементы. Выполнение статических оздоровительных комплексов в
свою очередь зачастую не обходится без динамических элементов. Еще большего
эффекта можно достичь, если сочетать занятия цигун с физкультурой и спортом.
5.    Обязательно следовать принципу поэтапности и постепенности.
Это очень важное требование, поскольку нетерпеливость и опрометчивость могут не
только сказаться на результатах, но и привести к возникновению «отклонений».
Без настойчивости в цигун невозможно добиться каких-либо результатов. Путь к
успеху лежит через длительные упорные тренировки.
6.    Ограничения. Надо выработать здоровые привычки, в жизни следовать
определенным правилам. Кроме того, следует особо подчеркнуть, что с древних
времен главным сокровищем, гарантирующим крепкое здоровье, считается семя-цзин:
«Потратишь его — родится человек, сохранишь его — обретешь здоровье». Особо
следует помнить об этом, когда
достигнут определенный уровень мастерства и тело окрепло. Если при этом не
регулировать половую жизнь, то можно нанести серьезный ущерб здоровью. К этому
требованию надо относиться весьма серьезно.
Какие состояния могут возникать во время выполнения статических упражнений
цигун?
Во время выполнения статических упражнений цигун определенного уровня, когда
задействуются меридианы жэньмай и думай, могут возникнуть ощущения тепла,
холода, онемения, зуда, боли, легкости или тяжести. У некоторых начинают
«бегать мурашки», появляется такое ощущение, как будто бегут струйки воды. У
больных могут возникнуть болезненные ощущения в области очага заболевания.
Возникновение подобных явлений невозможно предсказать заранее.
Все эти ощущения являются субъективными и варьируются у разных людей в
зависимости от особенностей телосложения, состояния сознания и окружающей
обстановки. Например, во избежание неблагоприятных для занятий последствий, во
время появления слуховых или зрительных галлюцинаций, которые могут возникать
после активного задействования меридианов думай и жэньмай, не следует им
поддаваться. Следует спокойно продолжать занятия, и галлюцинации пройдут сами
собой.
Существуют ли лекарственные средства, дополняющие занятия цигун?
В китайской медицине существуют разнообразные терапевтические методы,
позволяющие «прочищать» энергетические каналы, регулировать соотношение инь и
ян, нормализовать поток «ци и крови» и, таким образом, лечить болезни и
укреплять здоровье. Среди них: лекарства, иглоукалывание, цигун. Эти методы
могут применяться как самостоятельно, так и в комплексе. Лекарственная терапия
и занятия цигун, дополняя друг друга, помогают скорейшему выздоровлению. Если
вы здоровы и не страдаете никакими заболеваниями, то, занимаясь цигун,
не следует принимать какие бы то ни было лекарства.
Можно ли принимать пищу в перерывах между занятиями цигун вечером?
Заниматься цигун лучше всего через два часа после еды, прекращать занятия — за
полчаса до приема пищи. Особо следует сказать об условиях выполнения жестких,
динамических, требующих значительных физических усилий упражнений. Поскольку во
время их выполнения приходится много двигаться, и это способствует более
быстрому перевариванию пищи, то приступать к занятиям можно вскоре после еды.
Здесь единственным критерием является хорошее самочувствие.
Что означает термин «особые способности» (тэи гуннэн)?
Термин «особые способности» обозначает определенные функции организма человека,
которые требуют научного изучения и обоснования, а в теоретическом плане —
системного описания. Эти способности реализуются в сознании и ощущениях
занимающихся цигун и недостижимы для обыкновенных людей. В качестве примера
можно привести способность видеть сквозь твердые предметы. Человек, обладающий
такой способностью, может, подобно рентгеновскому аппарату, осматривать
внутренние органы человека, обнаруживать скрытый очаг заболевания,
«просвечивать» другие материальные объекты. К «особым возможностям»
также относятся телекинез, способность получать и передавать информацию
на большие расстояния, ставить диагноз на расстоянии и многое другое.
Перевод С. Сергеева
По просьбе читателей публикуем содержание журнала
1991 г.
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Линь_Хоушэн._«18_форм»_тайцзи-цигун...........№_1
Хэ Цзяньсинь. Перемещение «пилюли Великого предела»
в_полночь_и_полдень..........._._._   №_1
Цигун-терапия_желудочно-кишечных_расстройств_   №_1
Цигун-иглотерапия_............._№_1
Бянь_Чжичжун._«Плывущий_дракон»_...........№_1
Чжоу_Шилань,_Хань_Сюй,_Сюй_Кэ._Упражнения_цигун_для_уменьшения_жировых
отложений_и_улучшения_фигуры    №_1
Лю_Шаобинь._Динамические_упражнения_тяньчжуской_системы
цигун....................._._№2
«Искусство_внутренней_пилюли»_и_тяньчжуская_система_цигун_№_3_Тяньчжуская
система_цигун:_«перемещение_пилюли_для_возвращения_молодости»_...............
.._№_3
Ответы_на_вопросы_о_тяньчжуской_системе_цигун_   №_3
Статические_упражнения_тяньчжуской_системы_цигун_   ._№_4
Чэнь_Юнцань._Мнемотехника_и_цигун_...........№_2
У_Сюихуа._Цигун_для_лечения_близорукости......_№_2
Самоконтролируемая_цигун-терапия_—_эффективный_метод_профилактики_и_лечения
онкологических_заболеваний_.....№_3
Противораковая_цигун-терапия._Базовые_упражнения_противораковой_цигун-
терапии................№_3,_   4
Чжан_Хунбао._Китайский_цигун_«пестования_жизни_и_развития_сознания
......................№_4
Юй_Цюнин._Цигун_помогает_укрепить_зубы_.........№_4
Вэи Линъи, Лун Лэи. Динамические упражнения системы «Сто отроков
и_цветы_лотоса»_   №_5,    6
КАФЕДРА ЦИГУН
Т_С._Ко_(Австралия)._Тайцзицюань_и_распространенный_остеохондроз
......................№_1
Мастер_Линь_Хоушэн_—_пионер_применения_цигун-анестезии_в_клинической
практике.................№_1
Ван_Юйвэнь,_Ван_Цилин,_Сунь_Фукэ._Исследование_инфракрасного_излучения_при
выполнении_цигун............№_1
Чжоу_Минчжи._Чудесная_сила_«внешней_ци»_........№_1
Исследовательский центр культуры чжунгун. Знакомство с культурой
чжунгун_....................№_4
Чжан_Хунбао._Основы_чжунгун_Теория_силы_мысли_Теория_контроля
.....................№4
Хоу_Цань._Роль_цигун_в_«возвращении_молодости»_функциям_мозга
.......................№_5
Кун Цзянь, Чжан Яолун. Почему цигун может лечить болезни . . № 5 Китайское
общество изучения цигун «Сто отроков и цветы лотоса». Знакомство с цигун «Сто
отроков и цветы лотоса». ... №5
Дан_Цзян._Превращение_деяния_в_недеяние.........№_6
УШУ
Легенды_о_мастерах_ушу................№1,2
Му Хань. «Стояние столбом» — путь к мастерству в ушу .... №3
Гу_Люсинь._Происхождение_и_развитие_тайцзицюань_.....№_4
Особенности_техники_тайцзицюань_школы_Чэнь.......№_4
Чэнь_Сяован._Тайцзицюань_школы_Чэнь..........№4,6
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
С._Ю._Ключников._Медитация_в_эпоху_Огня.........№_4
С._Вивекананда._Раджа-Йога............_№_4,5
Д._Странден._Герметизм_и_его_происхождение_._   ......№4,6
Н._Рокотова._Основы_буддизма_.............№4,5
С._Ю._Ключников._Агни-Иога_о_мысли...........№_5
С Ю. Ключников. Пространство свободы и просветления .... № 6
С._Вивекананда._Джнана-Йога..............№_6
СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩИМ
Бао_Юэся,_Мэн_Синмин._Четырнадцать_ответов_на_вопросы_о_методике_занятий
цигун.................№_2
Ван_Дунцзинь._Осторожно:_галлюцинации!_.........№2
Ли_Цзюнь._Цигун_требует_умеренности_в_половой_жизни_...._№2_Упражнения_цигун
перед_сном_........№_2
Сымао.....................№_2
Ци Сичжоу. Метод продления жизни «короля фармацевтов» Сунь
Цай_Цзюнь._Заниматься_цигун_в_меру...........№_3
Линь_Хоушэн,_Ло_Пэйюй._Устранение_отклонения_в_психических_и_физиологических
реакциях_при_занятиях_цигун.......№_3
Пэн Чунь. Важнейшие требования к положению тела в занятиях цигун
и_ушу_......._....._._   ._№_4
Чжан_Тяньгэ._«Отклонения»_при_занятиях_цигун_и_способы_их_устранения_........
......№_4
Сюй_Шоутин._«Отклонения»_при_занятиях_цигун.......№_5
А._Я._Калинина._Лагерь_здоровья_в_Подмосковье......_№_4
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Ван_Лунлин,_Ши_Вэньчжи,_Гао_Чао,_Пэн_Чэн._«Внешняя_ци»_способствует_заживлению
ран_...............№_5
Ван_Цзякай,_Ван_Цзиньсю,_Ма_Тачжоу._Ревматические_болезни_сердца_....._...
   ...    №_5
Ли_Хэшэн._Лечение_неврастении.............№_5
Лю_Шаобинь._Лечение_с_помощью_тяньчжуского_цигун.....№_5
Чжан_Хунбао._Экстрасенсорные_способности_рук.......№_5
Ли Тайху, Го Чанцин. Лечение облысения с помощью приемов «подъема», «опускания»
и «регулирования дыхания» .    .... №5
И_Жэнь._Если_у_вас_плохое_пищеварение.........№_5
Схемы_расположения_основных_акупунктурных_точек.....№_5
1992 г.
У ИСТОКОВ ЦИГУН
«Таина Золотого Цветка». Китайская книга жизни......№ 1,4, 5,6
КАФЕДРА ЦИГУН
Чэнь_Лэтянь._Грядет_Новая_Эра.............№_2-3
Учение_об_энергетических_каналах_(меридианах_и_коллатералях)_№_2-3_Цюй
Тяньлинь._«Всеобщая_космическая_информация»_и_теория_«цигун-информации»
.................№_4
Лян Шаньжэнь. Медитация в положении сидя (цзочань) и «эффект
египетской_пирамиды»_...........№_5
Мо_Вэньдань._Краткая_история_развития_цигун.........№_6
Цигун_и_воспитание_дэ...............№_6
«Психотренинг»_(сингун)_и_«физиотренинг»_(мингун)_...._   №_6
МАСТЕРА ЦИГУН
Кэ Юньлу. Великие мастера цигун (роман). Окончание в 1993 г. . №1,2-3
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Вэй_Линъи,_Луи_Лэи._Комплекс_статического_цигун_системы_«Сто_отроков_и_цветы
лотоса»................№_2-3
Комплекс_«Двенадцать_отрезков_парчи»..........№_4
Тун_Юаньцзе._Мавандуйский_комплекс_цигун_........№_4
Линь_Хоушэн,_Ло_Пэйюй._«Стояние_столбом»_........№5
«Десять_отрезков_парчи»..............№_5
Сюй_Бовэй._«Естественный_метод»_в_положении_лежа_._._   ._№6
УШУ
Чэнь_Сяован._Тайцзицюань_школы_Чэнь._«38_форм»......№_1
Ши Мин, Сяо Вэйцзя. Философия — основа ушу.......№ 2-3,4
Дэ Цянь, Су Фа. Шаолиньский комплекс «Посох с ручкой из коровьего
рога»_..................._№_2-3
«Цигун и спорт», 1992, № 6, 1—64 стр.
Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 29.10.1992 г. Подписано в печать 29.12.1992 г. Формат 70х 108'/^.
Бумага офсетная № 2.
Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел. печ. л. 5,6.
Уел кр.-отт. 12,6. Уч.-и?.д. л 6,30. С-048. _Тираж 32042. Заказ 609.______
A/О «Издательская группа «Прогресс»
119817, ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар, 17 Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Тверском полиграфкомбинате Министерства
печати и информации Российской Федерации 170024, г. Тверь, проспект Ленина, 5
Современный вариант биоэнергорезонансного устройства, построенного по
принципам, аналогичным древним китайским и египетским сооружениям (пагода,
пирамида). Подробнее читайте статью Е. Файдыша «Измененные состояния сознания
и цигун: секреты могущества даосских магов».
Дай_Гобинь._«Открытие»_и_«закрытие»_в_тайцзицюань_._   №_2-3
fab_Цзайфэн._Боевые_приемы_защиты_в_«жестком_цигун»_   №2-3
Ма_Хун._Тайны_тайцзицюань._Знак_Великого_предела_._._._   №2-3
Ху Юнган. Инициатива в начале боя и инициатива в конце боя . . №2-3
B.    Л. Асмолова. Краткие исторические сведения о тайцзицюань (окон
чание в 1993 г.)...................№ 5, 6
Валерий_и_Елена_Мартыновы._Философские_основы_и_методологические_принципы
воинского_искусства_вин_чун......_№_5
Дай Ин. О боевом характере движений в одиночном тайцзицюань № 6 ДИСКУССИОННАЯ
ТРИБУНА
Т._Т._Ринпоче._Йога_сновидений_._._._   №_1
Н._Рокотова._Основы_буддизма........_№1-6
C._   Вивекананда._Джнана-Йога_...    №1,2
£ А. Файдыш. Духовная трансформация и цигун.......№ 2-3,4
Измененные_состояния_сознания_и_цигун:_секреты_могущества_даосских_магов_
(окончание_в_1993_г.)_.    №5,6
Ю._Долгин._Боги_и_Числа_(3_—_33_—_333)_   №_4
Золотой_Восьмиричный_Путь_Будды_   №_5
Агни-Йога о здоровье духовном и физическом    № 4,5,6
Проповедь_Единой_религии._Виссарион_   №6
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Тао Сяоянь, Сун Тяньбинь. Цигун-терапия при лечении бронхиальной
астмы.....................№_1
Чжан_Гуандэ._Цигун,_успокаивающий_сердце_........№_4
Цигун_«Сто_отроков_и_цветы_лотоса»_помогает_лечить_болезни_._._№_4_Хуан
Сяокуань,_Цао_Цицзянь,_Чжан_Сяочунь._Применение_«даоинь внешней_ци»_при_лечении
гинекологических_заболеваний    №5
Гэ_Шаодун._Цигун_и_гармония_в_семейной_жизни.......№_5
Чжоу_Шэнцюань._Применение_метода_«На_вдохе_—_вверх,_на_выдохе_—_вниз»_при
лечении_заболеваний_легких_и_желудка_._.    №_6
СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩИМ
Янь_Сяоцунь._Ответы_читателям_по_поводу_«отклонений»_при_занятиях_цигун
....................№_1
М. А. Чернышев. Если вы начинаете заниматься цигун самостоятельно
......................№ 1
Кто_может_заниматься_ушу?...............№_2-3
Схема_расположения_основных_акупунктурных_точек_   №_2-3
Линь_Хоушэн,_Ло_Пэйюй._Ответы_на_вопросы_о_цигун_   №_4
Сяо_Ланьфан._«Отклонения»_в_цигун_и_их_устранение_   №_6
Тянь_Цзяньхуа._Вопросы_и_ответы_............№_6
Международная ассоциация боевых искусен «ШОУ ДАО»
и Оздоровительный и научно-информационный ц «ЗДОРОВЬЕ НАРОДА»
ОБЪЯВЛЯЮТ ПОДПИСКУ НА АБОНЕМЕНТ, ДАЮЩИЙ ПРАВО НА ПРИОБРЕТЕНИЕ 10 КНИГ,
ИЗДАВАЕМЫХ ЭТИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ В 1992—1993 ГОДАХ
1.    «ТАЙНЫЕ КЛАНЫ, ЯЗЫЧЕСТВО
И РУКОПАШНЫЙ БОЙ»
2.    «101 УРОК БОЯ КОРОТКОЙ ПАЛОЧКОЙ — «КОГТЕМ
КАМЕННОЙ ПТИЦЫ»
ПО СТИЛЮ «ВЕТВИ ДЕРЕВА» «ВОИНОВ НОЧИ»
3.    «КАК ДРАЛИСЬ В НКВД»
4.    «ВОСТОК И ЗАПАД.
РУКОПАШНЫЙ БОЙ»
5.    «РУССКИЕ НИНДЗЯ»
6.    «КАЗАЧИЙ РУКОПАШНЫЙ БОЙ, СТАРОЕ И НОВОЕ»
7.    «150 ПРИЕМОВ ПРОТИВ ЦЕПИ, НОЖА И ПАЛКИ»
8.    «АЙКИДО И КАРАТЕ»
9.    «БЕЛЫЙ ПОЯС КАРАТЕ-ДО»
10.    «Я —ТЕЛОХРАНИТЕЛЬ»
Для приобретения абонемента необходимо перечислить 500 рублей на расчетный
счет: 161601 корсчет в Измайловском отделении МББ, МФО 201423, МКБ «Экспресс-
кредит» с обязательной пометкой: «Центр «Здоровье народа». Квитанцию о почтовом
переводе или копию платежного поручения вышлите заказным письмом по адресу:
105203, Москва, ул. Нижняя Первомайская, д. 45, тел.: (095) 165-75-31, Центр
«Здоровье народа». Не забудьте указать фамилию, имя, отчество и почтовый
индекс. Книги высылаются заказными бандеролями в 1993 году.
1
 Китайский иероглиф «дыхание» (си) состоит из иероглифа цзы — «из-за», «от»,
«само-» —
2
и иероглифа синь, «сердце» или «сознание». Таким образом, он может иметь
значение «иду
3
щий из сердца», «зародившийся в сердце», но в то же время он описывает
состояние «сердца, находящегося в согласии с самим собой», т. е. успокоенность.
— Здесь и далее примечания Р. Вильгельма.
4
   Продолжение. Начало см. 1992, № 1, 4, 5.
5
 Тайная книга сект Золотой Пилюли Жизни.. (Легендарная традиция этой книги,
Дань-шу, уводит далеко в глубь веков... Нынешний Даосский Канон не имеет книги
с таким названием.)
6
 В японском варианте — Дзэн.
7
    Согласно китайскому фольклору, лисы тоже умеют готовить Эликсир жизни; с
его помощью они превращаются в людей. Это похоже на природных демонов из
западной мифологии.
8
    В этой части текста очевидно буддийское влияние. Искушение, упоминаемое
здесь, состоит в том, чтобы заставить фантазии принять за реальность и уступить
им. (Сравните со сценой, когда Мефистофель усыпляет Фауста с помощью своих
демонов.)
9
 Исходя из семантики составляющих это понятие иероглифов, возможны и другие
варианты перевода этого словосочетания, например: «первый танец», «сверхтанец»,
«размашистые
движения». — Прим, перев.
10
 Период Чуньцю («Весна и осень») продолжался с 770 по 476 год до н. э., период
Чжаньго («Воюющие царства») — с 475 по 221 год до н. э. — Прим. ред.
11
 Система упражнений, основанная на подражании движениям тигра, оленя, медведя,
обезьяны, аиста. — Прим. ред.
12
Дэ — категория китайской философии, обозначающая всеобщую первозданную доброде-
14    тель, мораль. — Прим, перев.
13
    Понятия «син» и «мин» не адекватны употребленным в переводе терминам
«психика» и «физиология», такой перевод условен. Син («человеческая природа») и
мин (жизнь) рассматривают психофизиологические качества человека в неразрывной
связи с их космическим происхождением. Подробнее об этом можно прочитать в
статье «Тайна Золотого Цветка» («ЦиС», 1992, N° 1). — Прим. ред.
14
    Люй Дунбинь — персонаж китайской мифологии, один из «Восьми бессмертных»,
кото-
1и    рому приписывается ряд стихотворений. — Прим. ред.
15
«Естественный метод» (цзыжаньгун) представляет собой синтез буддийского метода
«фиксированного созерцания»* и даосского «открытия полостей (отверстий)». В
статье описывается упражнение для сна в положении лежа. Упражнение показано в
случае переутомления, а также пожилым, людям с ослабленным здоровьем, больным,
включая лежачих, и инвалидам.
16
   Принципы «естественного метода»
Метод основан на даосском учении о том, что «человек следует земле, земля
следует небу, небо следует дао, дао следует естеству». Он предполагает, что
тело человека является частью природы. Поэтому основные принципы «естественного
метода» сводятся к следующим: искать основу всего в природе, следовать природе,
ни в коем случае не идти против природы, вникать в природу, познавать природу,
использовать и преобразовывать природу в соответствии с естественным ходом
вещей, обращать природу на пользу человеку.
2.    «Регулирование тела и сознания»
«Естественный метод» допускает выполнение упражнений как в стандартной, так и в
произвольной позах.
Стандартная поза (лежа на правом боку).
Лягте на правый бок, правую руку положите между головой и подушкой таким
образом, чтобы точка шаошан на верхней фаланге большого пальца слегка
соприкасалась с точкой ифэн за ухом. Остальные пальцы расположите на щеке. При
этом следует избегать надавливания на точке эрмэн, тингун и тинхуэй,
расположенные перед ушной раковиной. Левую руку поднесите к правому плечу так,
чтобы точка лаогун на ладони левой руки легла на точку цюэпэнь, расположенную в
ключичной впадине. В таком положении тело слегка прогибается вниз. Ноги немного
согните, причем левую сильнее, чем правую. Наиболее правильным будет
такое положение ног, при котором конец большого пальца левой ноги находится
примерно посередине правой голени.
Если упражнение выполняется на левом боку, то положение рук и ног меняется
соответствующим образом.
«Естественный метод» базируется на принципе «следования природе» и не требует
принятия строго определенных поз, однако есть и обязательное требование —
добиться расслабления.
Выполняющий упражнение может выбрать любую позу спящего в положении лежа. В
древнем стихотворении об этом образно говорится так: «Выгнали буйволов в горы
Вэй.
Без привязи ходят природе в угоду.
Весенний ветер, благоухание трав, зелень тополей.
Уснув на холме, ты обрел свободу».
Даосский метод «открытия полостей (отверстий)» представляет собой эффективный
способ лечения болезней и укрепления тела. Именно поэтому стандартная поза
«естественного метода» заимствована оттуда. Эта поза благоприятна для
возбуждения ци и ее циркуляции по всему телу. Она позволяет добиться «открытия
полостей (отверстий)», распо-
* Подробнее об этом методе см. сноску к статье «Тайна Золотого Цветка» («ЦиС»,
№ 5, 22 с. 5). — Прим. ред.
17
Ли Шичжэнь (1518—1593) — выдающийся фармацевт эпохи династии Мин. Считал
нереальным продление жизни с помощью «внешней пилюли». Выступал за
использование для достижения долголетия методов «внутренней тренировки»,
выплавления «внутренней пилюли». — Прим. ред.
18
   Единый — есть великий Творец Вселенной и всего сущего в ней. Он является
Началом истины материального бытия и Источником материальной энергии.
Единый — Отец великих Женских начал, кои есть Планеты, Луны, Звезды.
И так как Он не обладает духовной энергией, то в Нем не заключено ни добро, ни
зло. Но благодаря Единому развивается весь Разум Вселенной и великая Гармония.
2.    Бог наш — есть Дух Благодати, великий Отец душ человеческих и Сын
Единого. Он является Началом истины духовного бытия и
19
Автор статьи, бывший военнослужащий, в 1966 году оставил военную службу и стал
заниматься разведкой водных ресурсов. Тяготы военной службы, участие в боевых
действиях и последующая жизнь, зачастую в полевых условиях, весьма далекая от
комфорта, к несчастью, сказались на здоровье. У него был обнаружен целый ряд
болезней: бронхит, язва двенадцатиперстной кишки в тяжелой форме, атрофия
желудка и гастрит. Часто в связи со сменой погоды или неправильным питанием
начинались тяжелые приступы, сопровождавшиеся невыносимой болью и приносившие
жестокие страдания. Даже в самые жаркие летние дни приходилось носить
утепляющую повязку. Разнообразное лечение методами китайской и европейской
медицины не давало никаких результатов, и состояние сохраняло тенденцию к
ухудшению. В 1978 году пришлось лечь в больницу. После лечения в течение трех с
лишним месяцев в стационаре, отведав досыта различных лекарств и инъекций, он
почувствовал некоторое улучшение, которое, однако, часто сменялось новыми
приступами. Для закрепления результатов лечения был направлен в
бальнеологический санаторий «Хуайлай» в провинции Хэбэй, где прошел курс цигун-
терапии с применением метода «на вдохе — вверх, на выдохе — вниз». Через месяц
занятий состояние улучшилось: прошли боли в желудке, сухой кашель стал слабее,
улучшился аппетит. Это укрепило веру автора в победу над болезнью, придало сил.
Он стал заниматься ежедневно по многу раз и добился удивительных результатов:
состояние улучшалось с каждым днем, полностью исчезли неприятные ощущения. С
тех пор уже более 10 лет регулярно занимается цигун, болезни оставили его,
здоровье улучшается с каждым годом.
Описание метода
20
Стоя. Для занятий выберите тихое место на свежем воздухе. Ноги поставьте на
ширину плеч. Стойте расслабленно и спокойно, плечи опущены, руки свободно
свисают вдоль туловища. Глаза слегка прикрыты, взгляд сосредоточен на кончике
носа. Нижняя челюсть слегка втянута, лицо расслаблено. Дыхание естественное.
Страдающие повышенным кровяным давлением во избежание неприятных ощущений не
должны сосредоточиваться на областях тела выше груди, чтобы ци не скапливалась
в голове. Во время вдоха представьте себе, что из точек юнцюань на обеих ногах,
вдоль ножных инь-меридианов, поднимаются потоки горячей ци, которые достигают
точки шаньчжун (в середине груди) и орошают оба легких. Во время выдоха
представьте, что два потока горячей ци вдоль меридиана жэньмай, затем ножных
инь-меридианов снова возвращаются в точки юнцюань. Накопившуюся во рту слюну,
проглотив в три приема, мысленно направьте в нижний даньтянь. Упражнение
надо выполнять ежедневно по три раза: утром, днем и вечером, каждый раз
не менее чем по тридцать минут.
Людям с пониженным кровяным давлением рекомендуется следующий порядок. Дыхание
естественное. Во время вдоха представьте, что из ниж-55 него даньтяня (область
внизу живота) исходят два потока горячей ци,
21
Занятия цигун в оздоровительных и лечебных целях не вызывают никаких
«отклонений». Поэтому желающим заняться этим видом гимнастики не следует
пугаться и отказываться от своих намерений. Так называемые «отклонения» в цигун
можно предупредить. Если же этого сделать не удалось, то устранить их можно с
помощью соответствующих приемов. В данной статье предпринята попытка поговорить
об ошибочных воззрениях на эту проблему с позиций накопленного в этой сфере
опыта.
22
«Ощущение ци» во время занятий цигун является нормальным явлением
Основную массу занимающихся цигун составляют люди, страдающие различными и
порой очень тяжелыми заболеваниями. Они, как правило, уже не надеются ни на
врачей, ни на лекарство. Сомнения не оставляют их и тогда, когда они обращаются
к цигун. Такие люди мало верят в успех, поскольку цигун для них — просто одно
из средств, которое они еще не пробовали. Для тех, кто, приступив к занятиям,
ощутил их благотворное воздействие, цигун становится островом в безбрежном
море, оазисом в пустыне. Некоторые же чувствуют себя еще хуже: не только не
прошла болезнь, но и появились «отклонения». Попытаемся разобраться в том, что
является причиной этих «отклонений».
Некоторые жалуются на то, что во время первых недель занятий цигун самочувствие
отличное, а несколько месяцев спустя появляются «недомогания»'. Это вполне
объяснимо. С началом занятий происходит процесс «настройки» организма,
основанный на выполнении требований цигун, принятии определенных поз,
соответствующем дыхании и мышлении. Постепенно начинает возвращаться
способность к глубокому сну. Состояние человека напоминает ощущения хорошо
выспавшегося человека, пробуждение которого сопровождается прекрасным
самочувствием. Однако на этом этапе занимающиеся цигун еще не умеют управлять
«внутренней ци» должным образом, у них еще не появилось «ощущение ци», а
значит, до получения терапевтического эффекта от занятий цигун еще очень
далеко. По мере продолжения занятий происходит возбуждение «истинной ци». Ци
начинает воздействовать на отдельные участки организма, реакция которых на
воздействие ци и называется «ощущением ци». Впервые столкнувшись с таким
ощущением, которое значительно отличается от того, что больной испытывал
раньше, одни воспринимают его как симптом выздоровления, другие — как новое
«недомогание». Подобные «недомогания» могут проявляться следующим образом.
1. Утечка ци через «отверстия»
В теле человека имеются «отверстия», соответствующие пяти органам чувств: уши,
глаза, рот, язык и нос. К «отверстиям» в теле человека также относятся анус и
мочеполовой орган. Обобщенно их называют «семь отверстий» или «девять
отверстий». Эти «отверстия» воспринимают ощущения извне и связаны с внутренними
органами, так называемая «утечка ци» связана с ненормальным функционированием
«отверстий», что может проявляться следующим образом: тяжелеют веки и слипаются
глаза; шумит в ушах; немеет язык; сводит крылья носа; появля-57 ются позывы к
мочеиспусканию; возникает половое возбуждение, иногда
23
    Имеется в виду костный и спинной мозг. По китайской медицине, «мозг» (суй)
является одним из необычных внутренних фу-органов. Выполняет функцию питания
костей и тонизирования головного мозга. — Прим. ред.
24
    Имеется в виду область в нижней части живота. — Прим. ред.
25
   «Недомогания» в цигун — раздутая проблема
В начале статьи говорилось о сомнениях некоторых людей относительно
эффективности цигун. Эти сомнения бывают основаны отнюдь не на результатах
занятий, а на представлении о том, что хотя цигун и полезен, однако в
результате неправильного выполнения упражнений могут появиться «отклонения».
Многие из тех, у кого успехи в цигун незначительны или у кого появились
признаки вышеперечисленных «недомоганий», легко поддаются навязчивой мысли об
«отклонениях». У страха глаза велики, и эта уверенность крепнет с каждым днем.
В результате человек попадает в сложную ситуацию, из которой он не в состоянии
выбраться самостоятельно.
В то же время сейчас многие китайские мастера цигун и врачи считают, что
практикование цигун в большинстве случаев вызывает «отклонения». Более того,
немало мастеров утверждают, что высокого уровня в цигун с
