
УЧЕБНЫЙ ЦЕНТР ЧЖЕНЬ ЧЖУАНЬ МЭН
(«Школа истинной передачи»)
объявляет о наборе
и приглашает всех поклонников истинной традиции Востока в:
1.    Группы по стилям традиционного УШУ:
—    Багуа чжан (Ладонь восьми триграмм);
—    Шаолинь сы Цзинганцюань (стиль Шаолиньского монастыря)
2.    Группы цигун Яншенгун («Взращивания жизненности»)
3.    Учебно-практические семинары по вышеупомянутым стилям.
В теоретической части — лекции и видеофильмы.
Обучение в нашей Школе ведут ИЗВЕСТНЫЕ КИТАЙСКИЕ МАСТЕРА. Программа Школы
помимо постоянно действующих групп в Москве и Зеленограде и региональных
семинаров включает в себя международные совместные семинары и соревнования с
нашими партнерами в Китае, США, Польше и других странах.
Успешно прошедшим обучение и сдавшим экзамен выдаются удостоверения и
предлагается контракт на работу в качестве инструктора в Центре и его
региональных филиалах (возможно открытие филиалов по месту
проживания инструктора).
В Центре на конкурсной основе формируется профессиональная команда спортсменов.
Прошедшим отбор предлагается контракт на работу в Центре, возможность
профессионального совершенствования и участия в региональных и международных
мероприятиях Центра в качестве его сотрудника и представителя.
Центр приглашает также желающих изучать АСТРОЛОГИЮ в группы по практической
астрологии, в которых Вы сможете научиться составлять и трактовать гороскопы,
что Вам поможет не только:
—    познать себя и своих близких;
—    выбрать правильный путь духовного и физического развития и материального
благополучия;
—    уберечь себя от возможных критических ситуаций;
—    выбрать себе надежного партнера в браке и бизнесе;
—    выбрать правильный путь лечения;
—    найти себе престижную и высокооплачиваемую работу в качестве астролога,
но и иметь надежную опору в наше нестабильное и бурное время, а также многое
другое, включая приятное заполнение досуга.
Успешно прошедшим обучение выдается удостоверение.
Заявки (с вложенным конвертом с обратным адресом и Ф. И. О.) направляйте по
адресу:
103460 Москва, Зеленоград, корпус 1134, кв. 144,
Учебный Центр Чжень Чжуань Мэн.
Контактные телефоны:
530-79-32;
530-93-06;
530-36-97.
ЖДЕМ ВАС!
3 Of

»
Международная научная ассоциация цигун
N* 11993
Издается с января 1991 г.
A/О «ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ГРУППА “ПРОГРЕСС”
иИГиСПОРТ
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском
языке, выходит 6 раз в год
* Содержание *                                                                                                                    Дискуссионная трибуна
У истоков цигун                                                                                                                Проповедник Единой религии Виссарион 35
Тайна Золотого Цветка. Китайская книга жизни (перевод и комментарии Р. ВильгЕ. А. Файдыш. Измененные состояния сознания и цигун: секреты могущества даосских магов (продолжение) 42
Кафедра цигун                                                                                                                   Исцеление без лекарств
Мо Вэньдань. Краткая история развития цигун (продолжение) 6                                 (письма китайских читателей) 5, 27,48
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун (доклад Янь Синя) 10                   [1993-1_files/1993-1-3.jpg]
Мо Вэньдань. Выбор времени и направления для занятий цигун 15
Мастера цигун
Кэ Юньлу. Великие мастера цигун (Роман. Окончание) 19
Методики цигун
Ван Жуйтин. Основы шаолинь-ской системы цигун «созерцание внутренней энергии одного пальца» 23
Ван Жуйтин. Метод «опускания пальцев» 25
Ушу
В. Л. Асмолова. Воздействие занятий тайцзицюань на человека 28
===============================================================================
2
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоу ли Ответственные
редакторы Ли Гзньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул. Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61—1028 Почтовый индекс: китайский — 52—88 международный — Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор А. П. Шилов Научные консультанты Е. А. Файдыш,
М. А. Чернышев
Редакторы А. Б. Рачкова, Е. Н. Новикова Художественный редактор Н. М.
Лазарева Издатель: издательство «Прогресс»
Адрес редакции: 119847, ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар, 17 Тел. 246-93-22
Адрес для писем:
117218, Москва, В-218, а/я 30, журнал «Цигун и спорт»
Регистрационный номер: 1104 от 7.12.90 Подписной индекс: 70764
На обложке: КНР, г. Пекин.
По утрам многие пекинцы занимаются в парках гимнастикой ушу.
Фото В. Вяткина
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна. Всеми
вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и областные отделения
«Роспечати».
По всем вопросам,
связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на Тверской
полиграфический комбинат по адресу: 170024, г. Тверь, просп. Ленина,
5. Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1993.
У истоков цигун Тайна Золотого Цветка Китайская книга жизни
(Перевод и комментарии Р. Вильгельма)
6. Подтверждающий опыт в процессе циркуляции света Учитель Лю-цзу сказал: «Есть
много путей совершенствования опыта. Нельзя довольствоваться малым, надо
подняться до мысли, что все живые существа должны быть спасены. Нельзя быть
пустым и безответственным в душе, надо стараться, чтобы слова не расходились с
делом. Если в спокойствии дух непрерывно продолжительное время
испытывает чувство огромной радости, как если бы был опьянен или омыт
освежающей водой, это означает, что принцип света гармоничен во всем теле,
и тогда Золотой Цветок начинает давать побеги. Когда же все полости
тела успокаиваются, и серебряный диск луны устанавливается в центре небесного
свода, и вы чувствуете, что эта грандиозная земля есть мир света и сияния, —
это знак того, что само сердце становится чистым и прозрачным. Это знак того,
что Золотой Цветок раскрывается.
Вслед за этим все тело начинает ощущать такую силу и крепость, что ему не
страшны ни буря, ни мороз. Те вещи, которые других людей раздражают, не в
состоянии затмить сияние зерна моей души. Желтое золото наполняет дом, ступени
— из белого нефрита. Гнилье и зловоние мира, соприкоснувшись с одним только
дуновением истинной энергии, мгновенно наполняются жизнью. Алая кровь
становится молоком, бренная плоть — чистым золотом и бриллиантами. Это знак
того, что Золотой Цветок кристаллизовался.
[1993-1_files/1993-1-6.jpg] Чжэнь
Счна
В Книге Успешного Созерцания (Ин гуань цзин) говорится: «Солнце погружается в
великую воду, и появляются волшебные образы деревьев, стоящих рядами». Заход
солнца означает, что в хаосе (до феноменального мира, то есть до мира, который
можно понять) заложена основа: неполяризованное состояние [беспредельное]
(цзи). Высшее добро — как вода, чистое и безупречное. Оно управляет великой
полярностью, божество, которое появляется в триграмме «возбуждение», Чжэнь1.
Чжэнь также имеет символ дерева, поэтому возникает образ рядов
деревьев. Семеричный ряд деревьев означает свет семи отверстий тела (или
отверстий сердца). Северо-восток есть направление Созидающего. Когда происходит
движение на один пункт дальше, появляется Бездонное. Солнце, которое садится в
великую воду, есть образ Созидающего и Бездонного. Бездонное есть направление
полуночи (мышь, цу, север). Во время зимнего солнцестояния «гром» (Чжэнь) в
середине земли полностью спрятан и прикрыт. Только когда достигнута триграмма
Чжэнь, опять появляется полюс света над всей землей. Это образ, представленный
рядами деревьев. В соответствии с этим можно вывести остальное. Вторая часть
означает создание на этом основы. Великий мир похож на лед, на
гладкий драгоценный камень. Сияние света постепенно кристаллизуется. Возникает
огромная терраса, и на ней с течением времени появля-
Продолжение. Начало см. 1992, № 1, 4—6.
1 Ср. Ицзин, раздел Шо Гуа (обсуждение триграмм).
Чжэнь — это триграмма грома, весны, востока, дерева.
Созидающий, небеса — на северо-западе на схеме. Бездна —
на севере.    Ли
ется Будда. Когда появляется золотое существо, кто это может быть, если не
Будда? Ибо Будда является золотым святым великого просветления. Это великий
подтверждающий опыт.
Есть три подтверждающих опыта, которые можно испытать. Первый — когда вы
погрузились в состояние медитации, боги — в долине
1
. Становятся слышны голоса разговаривающих людей, как будто они находятся на
расстоянии в несколько сот шагов, каждый голос отчетливо слышен. Но все звуки
похожи на эхо в долине. Их можно всегда слышать, но никогда — себя. Это
называется присутствием богов в долине.
Иногда можно испытать следующее: как только вы войдете в состояние покоя, свет
очей начинает вспыхивать так, что все перед вами становится совершенно ярким,
как если бы вы были в облаке. Если вы открываете глаза и хотите увидеть тело —
его нельзя больше найти. Это называется: «В пустой обители усиливается свет».
Внутри и снаружи — везде одинаково светло. Это очень благоприятный знак.
Или когда вы сидите в медитации, тело плоти становится сверкающим, как шелк или
нефрит. Кажется трудным продолжать сидеть, вы чувствуете, что вас как будто
тянет вверх. Это называется: «Дух возвращается и прикасается к небесам». В
какое-то время вы сможете испытать это таким образом, что вы действительно
всплываете вверх.
И вот стало возможным испытать все три эти ощущения. Но не все может быть
выражено. Разным людям является разное в зависимости от их склонностей. Если вы
имеете эти переживания, то это признак хороших способностей. Здесь все так же,
как при питье воды. Каждый решает по-своему: теплая вода или холодная. Точно
так же человек должен удостовериться относительно этих опытов, только тогда они
реальны».
7. Жизненный метод Циркуляции Света
Учитель Лю-цзу сказал: «Продвигаясь постепенно вперед по пути овладения
циркуляцией света, не отказывайся от обычных своих занятий. Древние говорили:
«Когда дела приходят к нам, мы должны принять их и полностью понять их. Если
правильно относиться к ним, свет не будет рассеиваться внешними вещами, а будет
циркулировать в соответствии со своим законом. Даже еще невидимая циркуляция
света начинается таким же образом; тем более это относится к истинной
циркуляции света, которая уже проявила себя.
Если в обычной жизни вы способны всегда реагировать на вещи только рефлекторно,
без ма кишей мысли о других или о себе, то это есть циркуляция света,
возник.^'щая как реакция на внешние обстоятельства. Это первая тайна.
Если рано утром вы сможете избавиться от всех забот и заняться медитацией
дважды по одному или два часа, а затем настроить себя на абсолютно объективное,
рефлекторное восприятие внешнего мира и если вы сможете и дальше продолжить без
перерыва такой образ жизни, то через два-три месяца все высшие существа
спустятся с небес и одобрят такое поведение».
В предыдущей части текста говорилось о благословенных полях, в которые
вступаешь, когда делаешь успехи в занятиях. Цель ее — показать ученикам, как
они должны наиболее искусно строить свою каждодневную работу, чтобы можно было
надеяться на скорейшее обретение Эликсира Жизни.
Как могло случиться, что Учитель именно в этом месте говорит о том, что человек
не должен отказываться от своего обычного образа жизни? Можно подумать, что
Учитель хочет помешать ученику в короткий срок обрести Эликсир Жизни. Знающий
отвечает на это: «Совершенно не так!» Учитель заботится о том, чтобы ученик не
мог не исполнить свою карму, поэтому он говорит именно так. Если же занятия уже
привели в благословенные поля — сердце похоже на водную гладь. Когда
обстоятельства появляются, оно их отражает, подобно зеркалу, когда они уходят,
дух и энергия опять самопроизвольно соединяются и не позволяют им увлечь себя
вовне. Вот что Учитель имел в виду, когда говорил, что нужно
полностью избавляться от всякой путаницы в мыслях других людей и ваших
собственных. Когда ученик достигает успеха в сосредоточении на истинных мыслях,
находящихся всегда в пространстве энергии, он не должен начинать вращение
света, свет начнет вращаться сам. Но когда свет вращается. Эликсир производится
спонтанно, и одновременное исполнение земных обязанностей не может быть
препятствием. Совсем другое дело в начале практики медитации, когда дух и
энергия еще рассеяны и беспорядочны. Если от мирских дел невозможно отдалиться
и найти тихое место, где можно было бы максимально сосредоточиться и таким
образом избежать помех, приносимых обыденными делами, тогда вы, возможно,
будете по утрам усердным, а по вечерам наверняка ленивым. Сколько времени это
будет длиться, пока человек не постигнет истинные тайны на этом пути? Поэтому
сказано: «Когда вы только начинаете заниматься медитацией, вы должны отложить
домашние дела, а если это не вполне возможно, следует привлечь кого-то, кто бы
занялся ими, чтобы позволить вам полностью отдаться занятиям. Но если работа
продвинулась вперед настолько, что вы имели подтверждающий опыт, то вам уже не
помешает вовлеченность в повседневные дела для исполнения своей кармы. Это и
есть жизненный метод циркуляции света. Очень давно. Истинный Человек Пурпурного
Света (Цзы-ян Чжэньжэнь)3 сказал так: «Если вы предаетесь занятиям, общаясь
с внешним миром и оставаясь при этом в гармонии со светом, тогда круглое — это
круглое, а квадратное имеет углы; вы продолжаете жить среди людей, загадочный,
но все же видимый, другой и все-таки такой же, и никто не может постичь этого;
никто не замечает нашей тайной деятельности». Жизненный метод циркуляции света
означает только одно: жить, не уходя от внешнего мира и тем не менее в гармонии
со светом.
Перевод Н. Усенко
Продолжение следует

J Известны несколько даосов — носителей этого имени. Упоминающийся здесь,
возможно, Чжан Бодуань, который жил в XI в. На него и его работы ссылаются Т.
Л. Дэвис и Чжао Юнъцун в книге «Труды Американской академии искусств и наук»,
73.5 (1939), с. 97—117; 73, 13 (1940), с. 371—399. — Прим. Хельмута Вильгельма.
Исцеление без лекарств
(письма китайских читателей)
Между жизнью и смертью
Хэ Бэнли
В июне 1989 г. по дороге на работу я стал испытывать сильное утомление, которое
не проходило до конца дня. В то же время я случайно обнаружил у себя какое-то
уплотнение между шеей и левой ключицей. Уплотнение не беспокоило меня, однако
быстро увеличивалось в размерах. Через несколько дней такое уплотнение
появилось над правой ключицей. Эти уплотнения давили на слуховые нервы и
вызывали стреляющую боль. Лечение пенициллином не давало никакого результата. В
конце июня я обратился в больницу провинции. Диагноз, поставленный там,
оправдал самые худшие опасения: злокачественная гранулома, или болезнь Ходжкина
(лимфогрануломатоз) Страшные предположения стали свершившимся фактом я —
онкологический больной, причем поздней стадии заболевания Обычно в таких
случаях применяют химические методы лечения. Я ухватился за эту мысль — все
равно хуже не будет. Таким образом, в июле 1989 г. я оказался в онкологической
клинике.
В это время я обратился к разнообразной литературе, описывающей методы борьбы с
раком. Среди них была книга под названием «Новый цигун Го Лина», которой я
увлекся. Основные идеи, изложенные в ней, заключаются в следующем Во-первых,
раковые клетки не переносят кислорода, а значит, интенсивное поступление
кислорода во время занятий цигун способно уничтожить их. Во-вторых, занятия
цигун мобилизуют все силы организма на сохранение «полезной ци» и устранение
«вредной ци». Как будто пелена спала с моих глаз — вот он, единственный путь к
спасению. В начале августа я приступил к занятиям Каждое утро я занимался по
два часа в тени деревьев пригородного парка Уже через месяц появились первые
результаты: поднялось настроение, улучшился аппетит Мои занятия стали
регулярными, они позволили мне слиться с природой, насладиться ее первозданной
красотой и свежестью. С лета 1990 г. я стал заниматься «водным цигун» (шуйшан
цигун). Осенью 1990 г. очередное обследование показало, что уплотнения у
основания шеи исчезли, все показатели крови оказались в норме. Вот уже два
года, как я вернулся к нормальной жизни, но с цигун не расстаюсь. Путь, который
был пройден мной к выздоровлению, свидетельствует о том, что перед цигун,
помноженным на веру, не устоит даже рак.
'-Л
Перевод С. Сергеева
Кафедра цигун
as
Краткая история развития цигун
Мо Вэньдань
Период Западной и Восточной Хань
Дальнейшее развитие цигун в эпоху Хань1 несколько замедлилось. Причина этого
кроется в том, что в начале описываемого периода зародилось и стало
распространяться «искусство внешней пилюли». Еще в эпоху «Сражающихся царств»
алхимики пытались получить «чудодейственный эликсир», способный продлевать
жизнь. Имеются сведения о том, что правители эпохи «Сражающихся царств» Ци Вэй,
Янь Чжао, Цинь Шихуан, а также Уди, живший в эпоху Хань, предпринимали
попытки добыть «жизненный эликсир» с волшебной горы, находящейся в
море. Поскольку все они закончились безрезультатно, то в период
правления императора Уди и возникло «искусство внешней пилюли», имевшее целью
искусственное создание «чудодейственного средства», в том числе с
использованием различных растений. Эти изыскания, несомненно, оказали большое
влияние на развитие фармацевтики и химии в Китае, однако поиски волшебного
средства вели ученых по ложному пути. И все же, хоть и медленно, развивался в
это время и цигун. В «Шицзи» имеются свидетельства того, что в среде служилых
людей и интеллигенции находилось немало его поклонников. В частности, многие
практиковали «воздержание от пищи» (бигу). В трактате «Хуайнаньцзы»,
относящемся к раннему периоду эпохи Западной Хань, есть упоминание об
упражнениях «медведь идет», «птица вытягивает шею», «дикая утка плывет»,
«обезьяна карабкается», «сова поворачивает голову», которые
фактически представляют собой комплекс «Игры шести животных»,
трансформировавшийся впоследствии в «Игры пяти животных» известного врача
эпохи Троецарствия Хуа То.
В начальный период эпохи Хань во внутренней политике государства активно
использовался даосский принцип невмешательства в естественный ход вещей.
Считалось, что общество стабилизируется постепенно само собой (после
предшествующего периода потрясений). С наступлением периода Восточной Хань
ситуация в стране изменилась. Даосизм из искусства управления государством
превратился в искусство «пестования тела и духа». Возросла популярность
«ведения и привлечения ци» и других способов оздоровления. Таким образом, в
период Восточной Хань в развитии цигун был достигнут значительный прогресс,
обусловленный, кроме всего прочего, и тем, что бесперспективность «искусства
внешней пилюли» заставила людей обратиться к методам внутреннего
совершенствования.
Именно в это время началось проникновение буддизма в Китай. В конце периода
Восточной Хань широкое распространение получил трактат «О концентрации мысли в
покое» («Аньбань шоуи цзин»), переведенный буддистским переводчиком Ань Шигао,
в котором говорится о четырех видах дыхания: «дыхание-ветер», «дыхание-ци»,
«нормальное дыхание», «придыхание». Для «дыхания-ветра» характерен легкий шум,
для «дыхания-ци» — беззвучность, для «нормального дыхания» — вдохи и выдохи,
ритмичность, для «придыхания» — поверхностность.
Эта классификация часто использовалась впоследствии в качестве руководства для
упражнений на тренировку дыхания. Особый вклад в разви-
Продолжение. Начало см. 1992, № 6.
..    1 Эпоха династии Западная Хань — 206 г. до н. э. — 8 г. н. э., династии
Восточная Хань —
О    25 — 220 гг. н. э.
тие цигун в этот период внес алхимик Вэй Бонн — автор трактата «Единение триады
согласно „Чжоу и“» («Чжоу и цань тун ци»), В своей книге он, объединив
существовавшие до него учения, впервые употребил понятие «возвращенной пилюли»,
или, как ее стали называть впоследствии, «золотой, или внутренней, пилюли»,
впервые применил опыт «искусства внешней пилюли» для «выплавления внутренней
пилюли». До сих пор продолжаются споры о том, что является главным у Вэй Бояна
— «искусство внешней пилюли» или «искусство внутренней пилюли». Но неоспоримо
то, что его книга является одним из первых теоретических изложений основ
алхимии, оказавшим большое влияние на ее последующее развитие. Относительно
самого понятия «внутренняя пилюля» у древних имелись самые разные
представления. В эпоху Тан считалось, что суть его заключалась в «зародышевом
дыхании» и «ведении и привлечении ци». В эпоху Сун полагали, что главным
содержанием теории о «внутренней пилюле» является «взаимосвязь сердца и почек,
перемещение семенной ци, сохранение духа и задержка дыхания, удаление старого и
накопление нового». Первая точка зрения представляется недостаточно
законченной, вторая — слишком расплывчата. Если быть более точным, то понятие
«внутренняя пилюля» истолковывается следующим образом. Люди путем специфических
методов укрепления здоровья «взращивают и закаляют» свои «семя, ци и дух», в
результате чего в организме происходят значительные изменения, приводящие к
возникновению внутри человека некоего чудодейственного средства, по своим
функциям напоминающего то, к чему стремились древние алхимики. Это средство
способствует укреплению здоровья, лечению болезней, позволяет продлевать жизнь
и повышать умственные способности. Труды Вэй Бояна довольно трудны для
понимания простым человеком, так как его рассуждения насыщены терминологией
«искусства внешней пилюли». Однако при тщательном их изучении можно обнаружить
много ценного. В комментариях к трудам Вэй Бояна периода Цин говорится, что
упоминаемые им понятия «осознание происхождения и развития жизни», «истинные и
ложные инь и ян», «требования к совершенствованию», «порядок работы» не что
иное, как современное понятие «степень совершенства», «устранение недостатков в
мастерстве» — «закаливание», «стремительное поступление семени» — «сильный
огонь», «постепенное поступление извне внутрь» — «слабый огонь», «инь и ян,
сильные и слабые в одинаковой силе» — «зарождение пилюли», «соединение инь и
ян, переплавка сильного и слабого» — «приготовление пилюли», «переплавление
духа без звука и запаха» — «готовность пилюли». Хотя эти комментарии не
совсем совершенны, тем не менее они сыграли большую роль в последующем развитии
цигун, и в частности «искусства внутренней пилюли».
В середине периода Восточной Хань основной установкой даосизма становится
принцип «следовать небу и земле, инь и ян», который был зафиксирован в первом
каноническом даосском документе «Тайпин цзин». Хотя его содержание не свободно
от заблуждений и ложных теорий того времени, многие разделы этого документа
представляют собой стройное изложение некоторых теоретических положений и
методов цигун. В книге говорится: «Небо, земля и человек объединены изначальной
ци. Каждое же из трех имеет самостоятельную основу»; «[Существует] ци неба,
ци земли, ци человека. Ци наполнено и все сущее»; «Если человек обладает ци,
значит, он обладает духом; если у человека есть дух, значит, у него есть ци;
если человека покидает дух, то иссякает и ци; отсутствие ци означает отсутствие
духа; следовательно, отсутствие духа — смерть, отсутствие ци — тоже смерть». В
каноне выдвигается тезис о неразрывном единстве «духа» и «мысли», «ци» и
«дыхания» и их тесной связи с жизнедеятельностью. Кроме того, в нем упоминается
целый ряд методов и приемов, таких, как «внутреннее созерцание», «сохранение
тепла», «овладение дыханием», «сосредоточение», описываются световые
эффекты, ощущения телесного блаженства после погружения в состояние «высшего
покоя» во время занятий цигун. Все это свидетельствует о том, что развитие
цигун в тот период достигло достаточно высокого уровня.
В период Восточной Хань появился трактат «Лао-цзы чжанцзюй», подписанный
псевдонимом Хэ Шангун. Хотя заметно влияние на автора манеры письма и стиля
первоисточника
2
, комментарии к которому и составляют содержание данной книги, однако при более
тщательном ее изучении обнаруживается, что она фактически является трудом по
вопросам цигун, содержащим богатый материал. Вот ряд выдержек из этой книги.
«Когда занимающийся вдыхает и выдыхает семенную ци, его слух отключен»; «Нос и
рот — это ворота, через которые поступает изначальная ци земли и неба. Дыхание
через рот и нос должно быть долгим и тонким, как будто оно есть и как будто его
нет»; «Путь к бессмертию лежит через „сюань пинь“. „Сюань“ — это „небо“,
соотносится с носом человека; „пинь“ — это „земля", соотносится со ртом». Здесь
следует заметить, что в «Тайси цзин» содержится другая трактовка понятия «сюань
пинь»: «В трех цунях ниже пупка находится „море ци“, или нижний даньтянь, или
„сюань пинь“». Широко распространено представление о том, что «сюань пинь» —
это рот и нос, а это неверно. Рот и нос — входное отверстие «сюань пинь».
Приведем еще несколько выдержек из «Лао-цзы чжанцзюй». «Дао неба и дао человека
едины, небо и человек взаимопроникают, так же семя и ци»; «Ци для человека —
корень, семя — ствол. Если корень у дерева неглубок — оно не устоит, если ствол
слаб — оно упадет. Надо глубоко хранить ци, удерживать семя, избегать их
утечки».
Периоды Вэй и Цзинь (220—439 гг.)
Основатель династии Вэй Цао Цао
3
 приглашал для консультаций опытных мастеров цигун Хуан Фулуна и Гань Ши,
обсуждал с ними различные вопросы, связанные с «ведением и привлечением [ци]»
(даоинь), интересовался методами оздоровления с помощью цигун.
В период Цзинь написаны трактаты «О сохранении здоровья» и «Ответы на трудные
вопросы о сохранении здоровья» («Яншэн лунь» и «Да нань яншэн лунь»), В них
описаны различные методы продления жизни, включая «пестование покоя»,
«сбережение одного», «ведение и привлечение ци». Вот одна из выдержек:
«Продление жизни требует ведения, взращивания, получения и управления. Пустота
избавляет от печалей и болезней, абсолютная тишина избавляет от мыслей.
Сосредоточься только на изначальном, бережно его взращивай, всегда относись к
нему рационально, совмещай с дыханием».
Чжан Чжань, живший также в период Цзинь, в трактате «О главном в сохранении
здоровья» («Яншэн яоцзи») выдвинул десять основных принципов: «не растрачивать
дух», «любить ци», «взращивать тело», «заниматься ведением и привлечением
[ци]», «речь», «питье и пища», «жилище», «отказ от мирского», «лекарства»,
«запреты». Первые четыре принципа составляют основное содержание древнего
цигун.
В период Цзинь жил и медик Гэ Хун, также проповедовавший волшебное «ведение и
привлечение [ци]». В своих научных трудах, хотя и несвободных от мистики и
предрассудков, он зафиксировал разнообразные методы оздоровления и продления
жизни. Особая его заслуга состоит в дальнейшей конкретизации вопросов,
связанных с «выплавлением внутренней пилюли» («золотой пилюли»), на которые в
свое время пытался ответить Вэй Боян. В трудах Гэ Хуна можно найти много
полезных практических советов. «Даоинь выполняется с опущенной и поднятой
головой, выпрямившись и согнувшись, в движении и лежа, стоя на ногах и опираясь
на что-либо, во время быстрой и медленной ходьбы, когда громко говоришь и
молчишь. Не обязательно выполнять даоинь каждое утро, занимайся, когда
почувствуешь недомогание»; «Когда занимаешься даоинь, в членах слышен звук.
Когда «привлекаешь» много (ци) — звук сильный, когда мало — слабый. Это звук
медленно движущейся ци»; «Овладевшие зародышевым дыханием могут не дышать носом
и ртом — как в утробе матери»; «Вести ци следует во время живой ци, а не во
время мертвой ци. Поэтому говорится, что святые принимают ци шесть часов. День
и ночь длятся по двенадцать часов. Период живой ци — 6 часов — с глубокой ночи
до дневного времени, период мертвой ци — 6 часов — с дневного времени до ночи.
В период мертвой ци ведение ци неэффективно».
Гэ Хун осветил ряд вопросов практики цигун, а именно: выбор позы, роль «ведения
и привлечения ци», значение задержки дыхания. Он ввел ряд терминов, например
«дракон ведет», «тигр привлекает», «медведь проходит», «черепаха глотает»,
«ласточка летит», «змея изгибается», «птица вытягивает шею», «заяц пугается» и
т. д. Учение о трех даньтянь и название «золотая пилюля» тоже происходят из
трудов Гэ Хуна. Можно сказать, что Гэ Хун обобщил все познания в области цигун,
существовавшие до периода Цзинь.
Еще одним памятником даосского учения о «внутренней пилюле» периодов Вэй и
Цзинь является трактат «Хуантин цзин», в котором обобщен опыт в области
сохранения здоровья, накопленный предыдущими поколениями, и выдвинуты новые
идеи, за что он был назван «прекрасным каноном долголетия». «Хуантин цзин»
(«Трактат о желтых палатах») состоит из двух частей: «Трактат о внутренних
картинах желтых палат» и «Трактат о внешних картинах желтых палат». В первом из
них говорится: «Желтый — цвет центра. Палаты — середина четырех сторон. Внешнее
— в небе, в людях, в земле. Внутреннее — в мозгу, в сердце, в селезенке. Вот
что такое «желтая палата». Картина означает образ. Внешние образы — солнце,
луна, звезды, облака, день, заря. Внутренние образы — кровь, мягкие ткани,
мышцы, кости, внутренние органы». В трактате подробно изложена теория о «пяти
твердых и шести полых» органах, о трех «желтых палатах» — даньтянях. Согласно
трактату, верхний даньтянь (верхняя «желтая палата») расположен в мозгу,
средний даньтянь (средняя «желтая палата») — в сердце, нижний даньтянь (нижНяя
«желтая палата») — в селезенке.
Перевод С. Сергеева
Продолжение следует
Письма читателей
Пишу и не надеюсь на Вашу помощь. Кому только ни писала — все безрезультатно.
Мне сейчас 17 лет, у меня наследственная болезнь — миотония. Врачи сказали, что
болезнь неизлечимая, редкая и малоизученная (ЭМГ — грубая миотоническая
задержка, денерва-ционное изменение).
Несколько лет назад мне сделали операцию под общим наркозом (открытый прикус
зубов). Меня полностью парализовало, двоилось в глазах. Полтора месяца
находилась под капельницей днем и ночью. Чудом попала в Москву к прекрасному
врачу-невропатологу Давыдову Павлу Алексеевичу. Он поднял меня на ноги,
появилась фразовая речь.
В настоящее время — дефект речи, кривая, однобокая походка, видимо левую часть
больше парализовало. Ни друзей, ни подруг у меня нет. Правда, до операции их
было у меня много. Я тогда была обыкновенная, нормальная, здоровая девчонка.
Сейчас они все отвернулись от меня, правду говорят, что друзья познаются в
беде. Закончила 9 классов, нигде не работаю, нигде. Недавно прочитала в журнале
«Цигун и спорт» о великих мастерах цигун. Яо Цзю просто творит чудеса. Неужели
есть такие целители?
Я бы очень хотела заниматься цигун, чтобы вернуть здоровье, силу, но не знаю, с
чего начать и есть ли методики специально для моего заболевания.
Валерия
Всех, кто не может остаться равнодушным, хочет откликнуться, помочь добрым
словом или оказать медицинскую помощь девушке, просим направлять письма в
редакцию с пометкой «для Валери и». Все полученные письма будут направлены в ее
адрес.
4
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун Систематизированное
изложение цигун-доклада Янь Синя
Янь Синь родился в 1950 г. в провинции Сычуань, закончил институт традиционной
китайской медицины в г. Чэнду. В народе его называют «волшебником цигун». Его
способности не поддаются объяснению с помощью современной науки. Янь Синь
является самым авторитетным мастером цигун в Китае. В настоящее время проживает
в США, где пользуется большой популярностью. В1990 г. был принят президентом
США Дж. Бушем, проявившим к деятельности Янь Синя большой интерес (см. «ЦиС»,
1991, №2).
Я выступаю здесь с целью провести эксперимент по воздействию цигун-информации.
Используя метод рассказа, я побуждаю присутствующих к продуцированию и
восприятию цигун-информации. Мой учитель во время занятий со мной тоже прибегал
к такой форме. Приводимые мной примеры — вымышленные. Вторая цель моего
выступления — утвердить истинное понимание цигун.
Я не какой-нибудь чудотворец, как пишут газеты. К цигун-терапии надо подходить
объективно, с диалектических позиций.
/
В последние годы в прессе КНР и за рубежом появилось немало публикаций,
рассказывающих о моей практике использования цигун при лечении болезней и моих
научных изысканиях. Часть из них является вполне достоверной, некоторые же,
мягко говоря, расходятся с фактами. Примеры успешного применения мной методов
цигун-терапии, о которых сообщалось в прессе, являются классическими. Их не так
уж много. На самом деле в моей клинической практике результаты применения
цигун-терапии во многих случаях оказываются далекими от идеальных.
Такое положение дел обусловливается сложными причинами. Да и я отнюдь
не чудотворец, как часто пишут обо мне газеты.
Заявления о том, что цигун является универсальным средством, что с помощью
цигун можно моментально излечить любую болезнь, противоречат принципам
материалистической диалектики. Даже врач-чудотво-рец не способен на такое.
Действительно, с помощью цигун можно лечить. Так же верно и то, что
цигун способен излечивать такие болезни, против которых современная медицина
бессильна. Кроме того, хотя некоторые болезни можно лечить и методами обычной
современной медицины, тем не менее методы цигун проще и удобнее, и некоторые из
них дают порой удивительные результаты.
Однако применение в цигун-терапии метода «внешней ци» до сих пор основано
главным образом на энергии, излучаемой цигун-терапевтом. Энергетические же
возможности человека, равно как и количество «внешней ци», продуцируемой цигун-
терапевтом, ограниченны. Поэтому невозможно добиться стопроцентного результата
во всех без исключения случаях. Хотелось бы, чтобы любители и те, кто стремится
излечиться с помощью цигун, понимали это и подходили к цигун-терапии
объективно, с диалектических позиций.
Что же касается некоторых публикаций, в которых искажены факты, ^связанные с
моей деятельностью, то их следует отнести на счет оплошностей, допущенных
журналистами в процессе подготовки материалов. Надо с пониманием относиться к
энтузиазму журналистов, стремящихся пропагандировать методы цигун-терапии,
показывать их научную обоснованность. Их популяризаторская деятельность
способствует проявлению нераскрытых талантов, поискам неизвестных методик
различных школ и направлений. Они занимаются этим из добрых побуждений, и
мы должны быть им благодарны.
МНОГООБРАЗИЕ ФОРМ ВОЗДЕЙСТВИЯ ЦИГУН-ИНФОРМАЦИИ
Что такое цигун? Это не только идеальное «искусство оздоровлении», «искусство
лечения»... Это, кроме всего прочего, многоотраслевая наука, тесно связанная с
другими общественными и естественными науками, самая современная технология
новой эпохи.
Что же такое цигун? Многие полагают, что вполне адекватно понимают суть этого
явления. На самом же деле их представления о цигун ограничиваются внешней
стороной: упражнениями, терапевтическими приемами. Часто упускается из виду,
что цигун — гораздо более емкое понятие. Цигун в широком смысле — это не только
способ тренировки «сердца и тела», совершенствования «природы и жизни»; не
только «искусство оздоровления и лечения болезней», «искусство продления
жизни»; не только показательные выступления и соревнования, а еще и
многоотраслевая наука, тесно связанная с другими общественными и
естественными науками, самая современная технология новой эпохи.
Так называемое сердце означает не только сердце как внутренний орган, но также
и «внутреннее и внешнее сознание», управляемое, согласно воззрениям древних,
«сердцем». «Тренировать сердце» — значит заниматься совершенствованием функций
сердца как такового, а также всей системы человеческого сознания, включая
тренировку воздействия мыслительных процессов в мозгу человека на внешний мир.
Если говорится о «тренировке тела», это отнюдь не означает, что речь идет о
физической нагрузке на мышцы, кости и связки. В этом случае имеется в виду
главным образом «тренировка» более высокого уровня, а именно воздействие на
невидимые структуры организма, включая молекулярный и электронный* уровни. В
результате влияния на человека различных факторов окружающей среды, которому он
подвергается после появления на свет, происходит нарушение молекулярных и
электронных структур его организма. Поэтому не бывает стопроцентно
здоровых людей, здоровье всегда относительно. Путем занятий цигун, направленных
на «регулирование тела», можно достаточно быстро «отрегулировать» структуры
высокого порядка в организме человека, восстановить нарушенную упорядоченность
молекул и электронов.
Исходя из всего вышесказанного, можно констатировать, что воздействие занятий
цигун на человека исключительно специфично и абсолютно непохоже на другие
способы укрепления организма.
Что же касается утверждения о том, что цигун является многоотравлевои наукой,
тесно связанной с другими общественными и естественными науками, то об этом
речь пойдет ниже. Существует масса примеров, подтверждающих правильность этих
слов.
Существование ци-поля подтверждено научными методами. Пекинские исследователи
цигун обнаружили существование в ци-поле эффекта, схожего с эффектом,
вызываемым потоком нейтрино и гамма-излучением. Возможность
качественных преобразований в ци-поле в большой степени зависит от уровня
сознания человека.
Хотя ци-поле нельзя обнаружить визуально, однако его наличие можно определить с
помощью современных приборов. В Пекине несколько ученых, занимающихся этими
вопросами, не предупредив меня заранее, провели ряд замеров подобных полей.
После проведения эксперимента они сообщили мне, что в одной из аудиторий, где я
выступал, было установлено до 32 датчиков американского производства,
фиксировавших изменения ряда параметров. Анализ результатов показал, что данные
измерений по ряду показателей в 15 раз превышают данные, получаемые
при измерениях в этом месте в обычных условиях. Ознакомившись с результатами
эксперимента, специалисты отметили, что даже искусственно созданное
электромагнитное поле вряд ли способно столь сильно повлиять на показания
приборов.
Кроме того, в аудитории, где проводился эксперимент, было обнаружено появление
эффекта, подобного тому, что вызывается потоком нейтрино и гамма-излучением.
Гамма-излучение гораздо сильнее рентгеновского и вполне способно уничтожать
вирусы и болезнетворные бактерии в организме человека. Поток нейтрино способен
проникать через любые преграды. Поэтому находившиеся в аудитории посредством
своего механизма генетического кода и в силу действия принципа
распространения информации в пространстве могли передавать ее своим
родственникам, находившимся от них на значительном расстоянии, и даже лечить
их. Кое-кто из присутствовавших, узнав о наличии подобного излучения
в аудитории, пугался и пытался покинуть ее, опасаясь вредного
воздействия нейтрино и гамма-лучей на организм.
Подобные опасения напрасны. «Внешняя ци», продуцируемая цигун-терапевтом,
воздействует на эритроциты, лейкоциты, тромбоциты, внутренние и другие органы
избирательно и весьма целесообразно. Она не имеет ничего общего с нейтрино и
гамма-излучением, которыми занимается физика, совершенно не похожа на явления,
используемые при лечении заболеваний химическими и радиологическими методами.
Последние не воспринимаются организмом человека, а, попадая в него, становятся
одинаково губительными как для раковых клеток, так и для эритроцитов
и лейкоцитов. Химическая и радиологическая терапия, таким образом, вызывает
побочные явления, превышающие порой по своей силе эффект от воздействия на те
же раковые клетки. Поскольку «внешней ци» цигун-терапевта присуща
«осмысленность», избирательность, она, проникая в организм пациента, поражает
только больные клетки.
Ци-поле наряду с терапевтическим воздействием, оказываемым на некоторых
больных, может также способствовать проявлению особых возможностей у
предрасположенных к этому людей.
Для сравнения приведем пример с плавильной печью и рудой. «Внешнюю ци» можно
представить в виде плавильной печи, а человека, имеющего предрасположенность к
проявлению особых возможностей, — с куском руды. После переплавки руда
превращается в жидкий чугун или сталь,
которые можно отливать и закаливать. Занятия цигун без наставника, если
продолжить сравнение, напоминают попытку расплавить руду в обычной печи — труда
затрачивается много, а результата нет. В лучшем случае руда немного раскалится.
В цигун говорят: учитель ищет учеников, а не ученики учителя. Только учитель в
состоянии определить «пригодность» ученика.
Перед занятиями я обычно предостерегаю присутствующих от излишней конкретизации
своих целей, подчеркиваю, что вполне достаточно простого желания заниматься.
Иными словами, требую от аудитории естественного поведения. У тех, кто обладает
предрасположенностью к проявлению особых возможностей, они могут обнаружиться
прямо во время лекции. Какие именно и когда — зависит от уровня сознания и
чувствительности человека.
Пребывание в ци-поле пробуждает способность оказывать
лечебное воздействие на родственников на расстоянии.
Именно таким образом водитель спорткомплекса провинции
Ляонин вылечил рак крови у своей жены.
В газете «Ляонин жибао» было опубликовано сообщение о том, что жена водителя
спорткомплекса провинции Ляонин по фамилии Ли заболела лейкемией в острой
форме. Медики были бессильны контролировать ее состояние, гемограмма постоянно
ухудшалась.
15 апреля 1987 г. я выступал в спорткомплексе, где работал Ли. Он пришел
послушать мое выступление. Во время занятий я попросил его представить, что он
лечит свою жену. Когда он вернулся домой и рассказал об этом супруге, она
заметила, что в тот день ее психологическое состояние значительно улучшилось.
Анализ крови, проведенный на следующий день, показал, что количество лейкоцитов
у больной увеличилось с 2100 до 5800, то есть достигло нормального уровня;
показатель количества тромбоцитов с 84 000 возрос до 124 000, что также можно
считать нормой; гематохром превысил 7 граммов. Это был редкий случай, когда
всего за один день из трех основных показателей состояния крови два полностью
нормализовались и один значительно улучшился.
Существует мнение, что цигун — это способ оздоровления через отдых, лечебную
гимнастику, воздействие на психику. Но вышеприведенный пример не укладывается в
рамки такой точки зрения.
Вскоре больная Ли выписалась из больницы. Естественно, что и после моего сеанса
она продолжала лечение с помощью химических и радиологических методов. Тем не
менее это не может приуменьшить очевидный быстрый эффект от применения цигун-
терапии.
Множество примеров и результаты научных исследований подтверждают тот факт, что
с помощью цигун возможен информационный обмен между родственниками, особенно
состоящими в кровном родстве, в том числе информацией, способной оказывать
терапевтическое воздействие. Между супругами такой обмен осуществляется главным
образом через генетический код детей.
22 сентября 1987 г. я выступал во Внутренней Монголии с лекцией, на которой
присутствовал медицинский работник амбулаторного отделения психиатрической
больницы, некто У Гуйлань. Его отец, которому было 85 лет, страдал нарушением
функций головного мозга, проявляющимся в расстройстве речи, опорно-
двигательного аппарата и недержании мочи и кала. В то утро он попросил
родственников помыть его, надеть погребальную одежду, предчувствуя приближение
конца.
У Гуйлань, с большим трудом достав билет, пришел на мое выступление. Во время
занятия он тоже представил, что лечит своего отца. В тот же день в три часа
пополудни его отец сам встал с постели и, опираясь на палку, перешел в другую
комнату. Вечером он полностью пришел в себя, читал газету и смотрел телевизор.
К нему вернулась способность контролировать деятельность кишечника и мочевого
пузыря.
Об этих фактах У Гуйлань сообщил мне в записке. Он отметил, что это был первый
случай улучшения состояния здоровья за многие годы болезни отца. Данный пример
подтверждает факт передачи на расстояние цигун-информации от детей, находящихся
в зоне действия ци-поля, отцу или матери. При этом полученная информация
вызывает улучшение состояния больных родителей.
Существует немало методов совершенствования свонх способностей. Один нз таких
методов — «воздержание от пищи». После моих выступлении некоторые из
присутствовавших оказываются готовыми к такому «воздержанию».
*
Сущность понятия «воздержание от пищи» можно определить всего тремя фразами: не
испытывать голода, не думать о пище, не есть. «Не испытывать голода» — это
состояние человека, «не думать о пище» — отражение этого состояния в сознании,
«не есть» — собственно реализация метода.
Об опыте «воздержания от пищи» одной пожилой женщины рассказала газета «Ляонин
жибао».
Этой женщине по имени Цзян Цунцинь был 71 год, когда она решила голодать. Ранее
она страдала кавернозным туберкулезом легких, болезнями сердца, ревматическим
артритом, гипертонией, бронхитом, астмой, заболеванием желудка и т. д.
Обращения к врачам не привели к улучшению ее состояния, и она обратилась к
цигун. Изучив под руководством одного известного мастера «таинственный комплекс
девяти поворотов», она выполняла его в течение двадцати лет, отказавшись от
лекарств. Сейчас на вид ей не дашь больше пятидесяти с небольшим.
4 апреля 1987 г. я выступал с сеансами в парткоме провинции Ляонин. Цзян
присутствовала на одном из сеансов, была очень внимательна к тому, что я
говорил, особо отметив для себя метод «воздержания от пищи».
В тот день она не завтракала. В полдень еще продолжалось мое выступление, и
Цзян осталась без обеда. Поскольку она обычно по вечерам не ела, то и в тот
день не стала ужинать. С этого дня Цзян Цунцинь начала «воздержание от пищи».
30 апреля ко мне в номер пришел секретарь парткома и попросил поделиться своими
мыслями о проблемах цигун с одним из руководящих работников ЦК КПК, приехавшим
в Шэньян. Я беседовал с ним несколько часов и рассказал, кроме всего прочего,
об этой женщине.
Большой интерес к рассказу проявил лечащий врач руководящего работника, который
на следующий день нашел Цзян Цунцинь и встретился с ней. Она рассказала врачу о
том, как идет процесс «воздержания от пищи», отметив, что отказ от еды
благоприятно сказывается на ее самочувствии и что она чувствует себя с каждым
днем все лучше.
По рекомендации врача 1 мая она приняла все-таки немного рисового отвара и
через неделю стала понемногу есть.
Еще один пример. На одном из моих выступлений во Внутренней Монголии
присутствовала воспитательница ясель пятидесяти с лишним лет. После выступления
у нее полностью пропало желание принимать пищу, одно упоминание о которой
вызывало рвоту. Несмотря на голодание, ее душевное состояние было прекрасным.
Этот пример также можно отнести к феномену «воздержания от пищи».
С точки зрения теории цигун «воздержание от пищи» представляет собой процесс
«очищения» организма. В организме присутствует большое количество веществ,
часть из которых застаивается без пользы. «Воздержание от пищи» активизирует
эти вещества, они начинают участвовать в жизнедеятельности организма, вызывая в
нем определенные изменения. Некоторые высокоэнергетические вещества,
синтезируясь, способны оказывать влияние на некоторые функции организма и даже
инициировать такие, которые раньше никогда не проявлялись.
Иногда терапевтический эффект бывает возможен и при прослушивании звукозаписей
или просмотре прямой трансляции моих выступлений.
Супруга одного из сотрудников отдела общественной безопасности провинции Ляонин
страдала тяжелым сердечным заболеванием. Количество сердечных сокращений
составляло от 120 до 200 ударов в минуту, дело доходило до того, что на прием к
врачу мужу приходилось носить ее на себе, поскольку поездку в машине она не
переносила. Врачи предупреждали о постоянной опасности для ее жизни.
В мае 1987 г., когда я выступал в Ляонине, ее муж пришел на мою цигун-лекцию, а
его супруга воспринимала его сигналы, находясь дома. Во время занятий у нее
появлялось чувство легкого онемения и ощущение некоторого улучшения состояния.
То же самое повторилось в следующий раз, 25 мая, а затем в течение нескольких
дней она слушала записи моич выступлений и каждый раз ощущала облегчение.
В результате медицинского осмотра 1 июня было обнаружено, что тромб в области
сердца исчез, кардиограмма заметно улучшилась, пульс составлял 70—80 ударов в
минуту.
Через 20 дней эта женщина уже могла бегать и прибавила в весе 9 килограммов.
Мне приходилось два раза выступать в Сиане, в 4-й Военно-медицинской академии.
Второе выступление транслировалось по внутреннему телевидению, и благодаря
этому его смогли наблюдать рабочие и служащие, члены их семей, слушатели,
находившиеся дома и в общежитии. На следующий день некоторые из них не могли
надеть очки, поскольку все попытки заканчивались головокружением и ощущением
«распирания» головы. После обследования в больнице оказалось, что у тех, кто
страдал близорукостью, значительно улучшилось зрение.
Приведенные примеры свидетельствуют, что для успешного применения метода цигун-
терапии совсем необязательна очная встреча врача и пациента. Цигун-терапевт
может передавать информацию больному на значительном расстоянии различными
путями, достигая при этом терапевтического эффекта.
Продолжение следует    Перевод С. Сергеева
 соответствуют мужскому началу ян. В эти отрезки времени «поднимается» ян-ци. Остальные шесть шичэней, то есть уши, вэйши, шэныни, юши, сюйши
 и хайши, соотносятся с женским началом инь. В эти отрезки времени ян убывает, а инь нарастает.
 [1993-1_files/1993-1-9.jpg]
===============================================================================
Какой же период времени наиболее благоприятен для занятий цигун? На этот счет суВ период цзыши (с 23.00 до 01.00) происходит концентрация «изначальных» инь и ян и их наиболее благоприятное взаимодействие. Инь и ян постепенно
заниматься после цзыши до уши, другие считают — между цзыши и иныии, третьи — тонакапливаются в «почечной жидкости». Прежде это называлось «прежденебес-ной ци», составляющей основу жизнедеятельности организма. Фраза «период цзыши
проводить только в период, когда в силе пребывает ян или, наоборот, когда на подъ— первый период активности ян», встречающаяся в учении об инь и ян, применительно к цигун означает зарождение как раз такой ци. Чжан Цзинюэ писал:
в периоды цзыши, уши, маоши и юши. Последнюю точку зрения разделяет и автор. В ка«Чтобы восполнять ян, надо искать его в инь. Процесс получения ян из инь (зарождения и превращения) бесконечен». Следовательно, занятия цигун
инь, ян и «восьми триграммах» (ба гуа) из трактата «Чжоу и»                                         в период цзыши позволяют уловить момент появления в организме «истинной ци». Кроме того, время цзыши — первый из шести периодов активности ян. В этот
4                                                                                                                                                   период инь находится в состоянии максимальной активности и ян зарождается, то есть зарождается ян-ци. «Истинная ци» как раз в это время направляется
, а также из теории превращений ци, на которую опирается традиционная китайская в меридиан желчного пузыря, отчего последний слегка разогревается. Это первый признак появления ян. В «Нэй цзин» говорится: «Все
Двенадцать из 64 гексаграмм, о которых сообщается в «Чжоу и», представляют собой одиннадцать внутренних органов находятся в зависимости от желчного пузыря». Выполнение упражнений в период цзыши значительно
года.                                                                                                                                           увеличивает эффективность занятий цигун. Время маоши (с 05.00 до 07.00) совпадает с восходом солнца и четвертой стадией активности ян, когда ян-ци
Первые 6 гексаграмм (фу, линь, тай, да, гуай, цянь) соответствуют одиннадцатому, двуже властвует в организме. В этот период «истинная ци» перемещается по меридиану толстого кишечника, который находится напротив меридиана легких
лунного календаря. В это время происходят зарождение и укрепление ян, которое вс5 6
(хоу, дунь, фоу, гуань, бо, кунь) охватывают период с пятого по десятый месяц, когд и поэтому попадает под его влияние. Занятия цигун в это время способствуют укреплению ян-ци. Не зря говорят: «Во время маоши ци кипит».
Максимальной силы инь достигнет в десятом месяце.                                                        В период уши (с 11.00 до 13.00) солнце находится в зените, а «истинная ци» перемещается по меридиану сердца. Сердце — главный «ян-орган», поэтому ян-
                                                                                                                                                    ци находится в высшей стадии активности. Однако это время совпадает и с первой стадией активности инь. Поэтому занятия в этот период времени
                                                                                                                                                    способствуют укреплению нарождающейся «изначальной инь-ци» и начинающемуся процессу угасания активности ян-ци.
                                                                                                                                                    Период юши (с 17.00 до 19.00) совпадает с заходом солнца и четвертой стадией активности инь, когда инь-ци «тяжелеет». Поскольку инь и ян находятся в
                                                                                                                                                    полной взаимоза-виси мости, то занятия цигун в это время способствуют укреплению «истинной инь-ци» и поддержанию скрытой фазы существования
                                                                                                                                                    ян. Двенадцать месяцев распределены по четырем временам года, наступающим в соответствии с законами небесной механики и круговоротом инь и ян. Весна
                                                                                                                                                    и лето соответствуют ян, осень и зима — инь. Все 12 месяцев также можно расположить в порядке следования шичэ-ней (цзы, чоу, инь, мао и т. д.), а
                                                                                                                                                    в соответствии с характерными для каждого периода суток признаками погодных условий их также можно условно разделить на «весну» (раннее утро), «лето»
                                                                                                                                                    (полдень), «осень» (заход солнца) и «зиму» (полночь) Такая смена «времен года» в течение суток тоже обусловлена круговоротом инь и ян, попеременным
                                                                                                                                                    усилением и ослаблением их активности. Четыре «времени года» подразделяются на 12 шичэней, условно соответствующих 12 месяцам. Степень интенсивности
                                                                                                                                                    инь и ян в каждом шичэне адекватна их активности в соответствующем месяце.
===============================================================================
В трактате «Цань тунци» говорится, что в период уши инь шэньши, юши, сюйши — с осенью, а хайши, цзыши и чоуши — с зимой. Периоды цзыши, уши, маоши и юши приходятся на середину каждого условного
Инь-ци постепенно нарастает до периода хайши, когда инь«времени года», поэтому в традиционной китайской медицине они называются «четыре центральных» (сы чжэн), и каждый из них
ян проявляется наиболее слабо. В период цзыши инь и ян обозначает соответствующее время года. Кроме того, цзыши, или «зима», соотносится с почками и водой, уши, или «лето», — с сердцем и огнем,
«хозяина», а инь — «гостя». Происходит постепенное нармаоши, или «весна», — с печенью и деревом, юши, или «осень», — с легкими и металлом. Селезенка соотносится с землей, но не имеет
времени сыши, когда ян максимально активно, а инь нахосоответствующего времени суток, поскольку земля «активна» в любое время. Применительно к цигун все это означает, что выполнение упражнений
образом, сутки как бы разбиваются на две половины: с цзв периоды цзыши, уши, маоши и юши сопровождается получением извне всего полезного, что присуще каждому времени года, и укреплением «истинной
уши до хайши — шесть часов активности инь. Ян зарождаеци» пяти внутренних органов.
в период сыши. Инь зарождается в период уши и обладает Резюмируя все сказанное выше, можно отметить, что занятия цигун в периоды цзыши, уши, маоши и юши позволяют поддерживать динамическое
Каждый шичэнь, кроме сыши и хайши, характеризуется приравновесие между инь и ян в организме человека, поскольку обеспечивается полное соответствие между выполняемыми упражнениями и
нарастающего количества инь и ян. Поэтому периоды инынскрытыми закономерностями естественного зарождения, укрепления, превращения и успокоения ци. В соответствии с этим принципом можно выбрать и
уши, вэйши — с летом;                                                                другие периоды времени для занятий цигун, сообразуясь с циклами активности инь и ян. Например, период между уши и хайши характеризуется
                                                                                                     снижением активности ян и усилением инь, а для периода с цзыши до сыши характерен обратный процесс. Поэтому те, кто страдает ян-недо-
                                                                                                     статочностью, должны выбрать для занятий период между цзыши и сыши. Те же, у кого отмечается низкая активность инь, должны заниматься в
                                                                                                     промежутке между уши и хайши.
                                                                                                     Выбирая время для занятий, следует в первую очередь учитывать принцип равновесия инь и ян, избегая возможного доминирования одного из начал. Об
                                                                                                     этом надо помнить постоянно, даже если выбор пал на такое благоприятное время, как цзыши.
===============================================================================
Кроме того, следует иметь в виду особенности поведения инь и ян в пеВ цигун существуют разработанные методики расчетов для выбора того или иного комплекса упражнений, определения времени и направления занятий в
активно, тогда как инь практически отсутствует. Поэтому занятия цизависимости от физиологических особенностей индивидуума и характера заболевания. Эти расчеты достаточно сложны и представляют тему для отдельного
вызывающему «перегрев», который отрицательно влияет на «здоровую изложения.
активностью инь и ущербностью ян. Поэтому занятия в этот период, соПеревод С. Сергеева
ян начинают «мешать» друг другу. Тем самым опять-таки наносится вреКомментарий редактора
настоящее время никто из цигунистов не рекомендует заниматься в этВода жэньгуй — термин внутренней алхимии. Имеет два значения: 1) Почки. Почки, согласно внутренней алхимии, принадлежат к воде, инь, соотносятся с
цзыши, уши, маоши и юши.                                                                                  севером. 2) Ци, образующаяся между почками, то есть в области даньтянь. Жэнь и гуй — названия «небесных стволов» — десятеричных циклических знаков
2. Выбор направления для занятий цигун                                                      в системе счисления времени в Древнем Китае.
С древнейших времен считается, что наиболее благоприятным для заняОгонь биндин — термин внутренней алхимии. Бин и дин — десятеричные циклические знаки «небесных стволов», принадлежат огню, соотносятся с югом,
спиной на север» или «лицом на север, спиной на юг». Поскольку северозначают «изначальный дух», «природу» (син). «Природа» и «дух» находятся в сердце, относятся к ян.
биндин», то положение «лицом на юг, спиной на север» способствует у[1993-1_files/1993-1-10.jpg]
Если подходить к этой проблеме с позиций современной науки, то и в этом случае находится подтверждение такой точке зрения.
Человек находится под постоянным воздействием магнитного поля Земли. Положение тела, сориентированного в направлении «север
— юг», совпадает с направлением силовых линий этого поля. В результате усиливается магнетизм биологического поля человека,
что положительно влияет на функционирование организма и результаты занятий. Использование теоретического положения о
взаимном влиянии человека и природы в вопросе выбора направления для занятий цигун находит все больше сторонников.
Правильность такого подхода получает все больше научно обоснованных подтверждений.
===============================================================================
Выбор времени и направления для занятий цигун
мо Вэньдань

Мастера цигун Великие мастера цигун
Кэ Юньлу
 Цигун-дождь
 Небывалой силы пожары бушевали в Китае. Для борьбы с этим невиданным по масштабам бедствием были мобилизованы войска НОАК (Народно-
 освободительной армии Китая. —Перев.), специальные подразделения, а также миллионы простых граждан. Стояла засуха, дул сильный ветер, ежедневно в
 золу превращались леса на площадях в десятки тысяч гектаров. Люди бросили на борьбу все, что было в их силах, включая авиацию, для вызывания
 искусственного дождя.
 В это время компетентные органы решили попросить мастера Яо Цзю помочь в борьбе со стихией, используя его способности вызывать дождь. Одновременно
 это могло бы стать отличным экспериментом по изучению возможности влияния с помощью цигун на климат.
 Для гарантии достоверности эксперимента Яо Цзю выдвинул условия: 1) время выпадения осадков определяется не им; 2) эксперимент проводится тогда,
 когда над районом пожаров будет абсолютно ясное, безоблачное небо; 3) район выпадения дождя должен быть ему точно указан; 4) выпадение осадков
 произойдет сразу после его воздействия.
 Начали.
 Координатором Яо Цзю стало одно из соединений Шэньянского военного округа. Командный пункт командира дивизии на передовом рубеже «военных»
 действий, на горном склоне, объятом бушующим пламенем. Он поднимает трубку военного телефона.
 — Как у вас там с погодой? — спрашивают его из Пекина.
 19
 Окончание. Начало см. 1992, № 1—6.
 —    Ясно, ни облачка, отвечает комдив.
 В Пекине телефон установлен в просторном помещении военного центра управления. Присутствуют высокие военные чины, представители научных кругов,
 корреспонденты, специалисты по изучению цигун. Среди последних находится и Оуян Цзюэ. В центре этой разношерстной компании — Яо Цзю.
 —    Передайте наблюдателям на местах: дождь пойдет через 20 минут, — спокойно говорит мастер.
 Слова мастера тут же сообщаются в район наблюдения. Там, вглядываясь в безоблачное небо, на котором блестит яркое солнце, с сомнением пожимают
 плечами: откуда взяться дождю? Даже когда вызывают дождь с помощью распыления в воздухе специальных веществ, и то требуется некоторая облачность и
 определенная влажность воздуха. Как же можно вызвать дождь при таких погодных условиях? К тому же мастер находится отсюда так далеко — ведь до него
 несколько сотен километров! Да и служба погоды неизменно дает один прогноз: ясно.
 Здесь же, в Пекине, Яо Цзю спокойно беседует с людьми, заполнившими комнату. Они знают, что ему не требуется принимать какие-то позы, воздействие
 он произведет незаметно, в разговоре. Прошло несколько минут. Координаторы сообщают: по-прежнему безоблачное небо до самого горизонта. Вокруг
 мастера стало проявляться беспокойство. Только он сам все так же весел, даже не смотрит на часы.
 Прошло десять минут. Из района наблюдения взволнованно передали: с северо-востока появилась туча! В Пекине комната наполнилась возбужденным шумом.
 Мастер оставался совершенно невозмутимым.
===============================================================================
Командир дивизии и его подчиненные не осмеливались верить своим глазам: на толОднако как же все-таки объяснить то, что произошло? Логических, научных гипотез может быть много, десятки, но будет ли среди них верная? Когда
возьмись появилось маленькое прозрачное облачко, которое в следующее мгновенесколько минут назад мастер начал «работу», Оуян Цзюэ пристально наблюдал за ним, а затем, погрузившись в медитативное состояние, пытался
вскоре — вот чудо — все небо было закрыто огромной тучей.                                      почувствовать, что же делает Яо Цзю, как он «работает». Что же он почувствовал? Ему смутно виделась Вселенная, море облаков, небесный дворец,
—    Небо полностью закрыто тучами! — громким голосом доложили в Пекин.            небожители из легенд и преданий, потом все эти видения исчезли, и он вдруг подумал: «А не помогают ли Яо Цзю его учителя, а не помогают ли ему
—    Через десять минут должен начаться дождь. Внимательно наблюдайте, — сказнебожители? Да, но кто может обращаться с такими просьбами к небожителям? А сам он — не небожитель ли? Конечно, в мифах, легендах много
Время вышло. Подул холодный ветер, и пошел дождь, быстро превратившийся в ливенвымысла, преувеличений, но ведь нет дыма без огня.
Комдив, его штаб, тысячи солдат и других людей, боровшихся с пожаром в этой зоне,Святые, души. Святые, очевидно, пребывают в другом мире, а души? Тоже там? Душа — это, иначе говоря, сознание, имеющее определенную форму.
Дождь шел ровно сорок восемь минут. Когда он кончился, пожар в основном был ликСознание есть материя, и именно с помощью сознания Яо Цзю вызвал дождь». Потом Вселенная превратилась в какую-то бескрайнюю, грандиозную
Там также узнали, что над районом выпадения осадков дым и облака рассеялись, нструктуру, блестевшую голубым звездным огнем, внутри которой находился Яо Цзю. Он светился голубовато-зеленым кристаллическим светом и был
Все находившиеся рядом с Яо Цзю стали горячо поздравлять его с успехом. Поистипрозрачным. Все в этом мире — люди, предметы — потеряло свои границы, стало призрачным, накладывалось друг на друга, переливалось из одного в
шел точно в указанное время и в установленном районе.                                               другое, рождалось и умирало. Между Яо Цзю и вселенской структурой имелась особая связь. Его сознание, также представляющее некую структуру,
—    А может быть, и совпадение, — произнес мастер спокойным голосом.                 каким-то чудесным образом соединилось с космической суперструктурой, космическая энергия, управляемая его сознанием, стала двигаться в
—    Но ведь точно в указанном месте пошел, да к тому же сразу после вашего возопределенном направлении. Тысячи разных жизней этого мира вспыхивали и исчезали, подобно мелькающим изображениям на зеленоватом экране,
Все были крайне возбуждены, всем хотелось обсудить происшедшее событие. Яо Цзюприходили и уходили, сменяли друг друга, превращались друг в друга.
наблюдал за ним. Он знал сдержанность мастера.                                                            Из темноты выплыл лес, за ним, сверкая изумрудными искрами, — пожар. Через секунду и то и другое исчезло. Материя непрерывно и естественно
                                                                                                                                                 изменяла свои формы.
===============================================================================
В мире нет ничего вечного, неизменного... Изображение этого огромного гол—    На зимние каникулы я собиралась домой, в Чжэцзян, поедем вместе?
постепенно стало меркнуть. Снова появились с жаром дискутирующие люди, Вместе? К ней домой? Это было слишком неожиданно. Видя его сомнения, она сказала:
обжигающими страстями. Из Дунбэя доложили: дождь пошел!..                             —    Это не повредит твоим исследованиям. Там у нас немало мастеров цигун, как раз и займешься ими. Да и сам ты разве не говорил, что очень
В помещении центра в Пекине не умолкала беседа. Кто-то спросил Яо Цзю:      хотел бы встретиться с моим дедом?
—    Разве нельзя было пригласить вас в самом начале? Десяток ваших дожДед Ян Ян, которому уже перевалило за 90 лет, был известным врачом традиционной медицины. Оуян Цзюэ действительно давно уже хотел
Мастер улыбнулся:                                                                                                     познакомиться с ним. Что же, едем!
—    Мои возможности ограниченны. Справиться с такой мощной стихией одВскоре Ян Ян и Оуян Цзюэ уже были в Чжэцзяне.
Цзюэ же подумал: если говорить попросту, Яо Цзю делает лишь то, что он доЗвали деда Чэнь Хэтин. Это был бодрый, крепкий старик с румяным лицом. Вот он прохаживается по небольшому дворику своего дома, наслаждаясь
поступки должны соответствовать предопределению. Все в мире происходиярким зимним солнцем. Время от времени заглядывает в стеклянную теплицу, где выращивает цветы. В первой половине дня он, несмотря на свой
значит, люди должны сделать все, чтобы его потушить. Почему же он взял напреклонный возраст, еще принимает больных. Все они страдают особо трудными заболеваниями и приходят сюда по рекомендациям бывших учеников
естественный ход событий не может остаться безнаказанным. Очевидно, небЧэнь Хэтина, ныне заведующих отделениями традиционной медицины в крупных больницах..
Великое выглядит просто                                                                                         Дед рад видеть внучку. С улыбкой кивает головой. Он слышал, что молодой ученый исследует проблемы цигун и особых способностей человека. Оуян
Оуян Цзюэ получил от жены из Америки письмо, в котором она извещала его оЦзюэ, зная о глубоких познаниях доктора Чэня в области медицины, надеется на обстоятельный разговор на эту тему.
умоляла простить. «Наша любовь была тяжелой, так будет лучше нам обоим, —    Китайская медицина и цигун неотделимы друг от друга. — Он пытается сразу заинтересовать собеседника. — Принципы их схожи, можно даже
вопреки этому предсказанию облегчения не чувствовал. Может быть, простосказать (он осторожно выбирает слова, так как не знает отношения собеседника к цигун), что это одно и то же.
все-таки он любил ее. На сердце у него было тяжело и грустно.                       —    Вам не холодно? — спрашивает старик.
Пришла Ян Ян. Узнав о письме и видя его настроение, сказала:                          —    Нет, нормально.
                                                                                                                                     Старик не хочет идти внутрь дома, продолжает ходить взад и вперед по залитому солнцем дворику.
                                                                                                                                     —    И одно и то же, и не одно и то же,— говорит он. — Вы знаете, какие три книги лежат в самой основе цигун?
===============================================================================
Подумав, Оуян Цзюэ отвечает:                                                                                       —    Как можно заниматься 24 часа в сутки? Некоторые, что бы ни делали, постоянно говорят про себя: «Не забывай о тренировке. И думать,
—    «И цзин» — раз.                                                                                                     и работать, и говорить — все надо делать в „состоянии цигун"». Это неправильно.
—    Так.                                                                                                                         —    А как правильно? — Оуян Цзюэ стал серьезным.
—    «Дао дэ цзин» — два.                                                                                            —    Цигун и работа — разные вещи. Истинный цигун заключается в том, чтобы работа сама по себе являлась занятием цигун. Что бы ты ни
—    Так.                                                                                                                         делал — все это должно быть занятием цигун. Дао на небе и на земле, дао — повсюду. Любое занятие, любое дело есть постижение дао! Лао-
—    Третья, должно быть, «Чжоуи цаньтунци»?                                                        цзы говорил: «Управление государством подобно приготовлению пищи». Занятие политикой можно рассматривать как постижение дао, овладение
—    Нет, третья — «Хуанди нэйц-зин».                                                                      цигун. Врачевание тоже одновременно и занятие цигун, и нравственное самосовершенствование, и постижение дао, и так во всем.
Оуян Цзюэ улыбается и говорит:                                                                                   Видя интерес Оуян Цзюэ, Ян Ян решила помочь ему:
—    Верно, я с вами согласен! Многие считают иначе, не ожидал, что вы...         —    Дедушка, расскажи об этом немного подробнее, хорошо?
—    Что я, старый врач, медицинский канон считаю классической книгой цигу—    Если врач хочет овладеть цигун, постичь дао, то он должен добиваться этого именно в лечении больных, проявляя милосердие
—    Да, так, — улыбнулся и Оуян Цзюэ. «Очень интересный человек», — подумаи гуманность, следуя принципу гармонии с природой. Не излучая свет и не отдавая тепло сердца людям, он не получит энергии неба и земли.
—    Знаете, сколько он прожил? — продолжая свою ходьбу, спросил доктор и Тем более пекущийся о своих мелких выгодах, пренебрегающий больными или боящийся заразиться врач не будет иметь от цигун никакой
правда ли? Что значит — овладеть цигун? Всю жизнь творить добрые дела и пропользы, сколько бы ни занимался. Принцип гармонии с природой предполагает такой подход к больным, болезням, самому себе, ко всему, что
горы, другие совершенствуются, запираясь дома. На каждом шагу у них запретыокружает нас, который бы не нарушал естественного хода вещей, отвечал природной целесообразности. Ну ладно, довольно об этом, пой-
тренируют. Только ничего доброго и полезного людям они не делают и живут чдемте-ка лучше в дом...
—    Что же, не заниматься тогда цигун? — спросила Ян Ян.                                  Позже Оуян Цзюэ сказал Ян Ян:
—    Заниматься надо, вопрос только в том, как заниматься.                               —    Уверен, что твой дед — большой мастер цигун. Однако свои возможности он предпочитает скрывать.
—    Ты занимаешься?                                                                                                    —    Никогда не слышала и не думала, что у него есть какие-то особые способности.
—    И занимаюсь, и не занимаюсь.                                                                              —    Разве ты не знаешь, что все великое кажется простым?!
—    Как это понимать?                                                                                                 Перевод А. Александрова
—    Я ежедневно читаю «Нэй цзин», в этом и заключаются мои занятия.
—    Я верю в то, что вы говорите, — сказал Оуян Цзюэ, — так можно добиться необходимого эффекта.
Чэнь Хэтин улыбнулся, ничего не сказав, а Оуян Цзюэ продолжал свою мысль:
—    Заниматься необходимо 24 часа в сутки.
===============================================================================
Методики цигун
rife
■fir
Основы шаолиньской системы цигун «созерцание внутренней энергии одного пальца»
(нэй цзинь и чжи чань)
Ван Жуйтин
1. Терапевтическое воздействие системы
Метод «стояния столбом» системы «созерцание внутренней энергии одного пальца»
выполняется в различных позах, например: «всадник», «змея», «дракон».
Требования к «столбу» в позе «всадника» и «дракона» отличаются от требований к
этому методу, выдвигаемых в других школах цигун. Допускаются изгибы тела и
угловатость, не требуется сосредоточения и состояния покоя. Эти позы
рекомендуются для всех возрастов, они просты, дают быстрый эффект и не вызывают
нежелательных отклонений. Считается, что, чем ниже поза, тем успешнее
происходит продуцирование «внутренней энергии» (нэйцзинь), известной в ушу как
«взрывная сила». Упражнение способствует ускорению кровотока, его
перераспределению, увеличению количества крови, поступающей в конечности. При
правильно занятой позе происходит заметное вздутие вен на тыльной стороне
ладони, появляется ощущение онемения и тяжести в руках и ногах, начинает
выделяться пот, по коже «бегают» мурашки. После выполнения упражнения ощущается
легкость во всем теле, поднимается настроение. Кроме того, к позе «всадника»
предъявляются еще такие требования: «прорасти корнями в землю», «пальцами ног
захватить землю». Чем прочнее «срастание» с землей, тем большего результата
можно добиться. «Стояние столбом» может быть полезным при занятиях различными
видами спорта, поскольку позволяет в считанные мгновения мобилизовать резервные
силы организма и высвободить мощную «взрывную силу» — «внутреннюю энергию».
Терапевтическое воздействие системы основано на вбирании «внешней ци»,
стимуляции «истинной ци», удалении «грязной ци» и высвобождении «внутренней
ци».
«Внутренняя ци», продуцируемая мастерами цигун этого направления, является
энергетическим и информационным излучением, способным оказывать терапевтическое
воздействие на страдающих некоторыми видами хронических заболеваний путем
воздействия на их ци.
Благодаря тому что занимающийся постоянно сохраняет определенную степень изгиба
конечностей, что достигается за счет соответствующего сокращения мышц,
происходит ускорение кровотока во внутренних органах и во всем теле. Результаты
анализа крови показывают, что после «стояния столбом» в течение часа количество
эритроцитов в 1 мм
7
 увеличивается на 1 250 000 ед., лейкоцитов — на 3650. Соответственно
возрастает содержание гематина и белка. Это неизбежно оказывает стимулирующее
воздействие на кору головного мозга, а следовательно, позволяет лечить
расстройства нервной системы, артрит, стенокардию, склероз коронарных сосудов,
гипертонию и т. д.
«Стояние столбом» может также успешно применяться и при заболеваниях органов
пищеварения, способствует увеличению жизненного объема легких, нормализации
дыхания, восстановлению обоняния. Естественно, вопросы терапевтического
воздействия системы «созерцание внутренней энергии» требуют дальнейшего
изучения. Остановимся 23 несколько подробнее на одном из них.
2.    Исследования проблемы «испускания внутренней ци»
Основным вопросом, интересующим китайских и иностранных специалистов,
занимающихся изучением цигун, является вопрос о сущности ци. Теоретические
положения традиционной китайской медицины, например: «легкие управляют ци и
отвечают за дыхание», «ци зарождается во внутренних органах», «ци коренится в
почках» и некоторые другие, — представляют ци в виде «тончайшей материи». В
последние годы достигнут определенный прогресс в изучении проблемы физической
сущности феномена «испускания внутренней ци» или, по терминологии, принятой
в цигун, «внешней ци».
Начиная с 1975 г. в Шанхайском НИИ традиционной китайской медицины при
содействии сотрудников Шанхайского НИИ ядерной физики АН КНР проводилось
изучение физического характера ци с помощью высокочувствительного
фотоэлектронного умножителя. Было обнаружено, что поверхность тела человека
излучает сверхслабые фотоны видимого светового диапазона и интенсивность этого
излучения находится в связи с патофизиологическим функциональным состоянием
организма. В 1978 г. учеными было сделано еще одно открытие. Оказывается,
мастер цигун в состоянии произвольно регулировать интенсивность этого излучения
за счет перемещения ци. Был сделан вывод о том, что это излучение содержит
информацию о жизнедеятельности организма в том или ином физиологическом
состоянии, которое находится под контролем особой системы.
В 1979 г. ученые Шанхайского НИИ провели еще ряд экспериментов с участием
мастера цигун Цюэ Ашуя, в результате которых было установлено, что, помимо
способности управлять световым излучением своего тела, он может регулировать
интенсивность инфракрасного излучения и его распределение по поверхности тела,
а также усиливать инфракрасное излучение реципиента, повышать его температуру,
вызывать ощущение тепла, онемения и другие ощущения, связанные с «получением
ци». Изучение «внешней ци» осуществлялось и в ряде других научно-
исследовательских институтов. В результате исследований также было установлено,
что излучения тела человека, представляющие собой импульсы информации, могут
распространяться в пространстве, воздействовать на различные материальные
объекты, вызывать ответную реакцию организма реципиента, а также что
интенсивность излучения в различных точках тела, в частности на пальцах, не
одинакова.
7
 всем, однако ее количество зависит от состояния здоровья, условий отдыха и
сна, продолжительности занятий и правильности позы во время выполнения
упражнений. Мощность биоэлектрического излучения находится в зависимости от
того, какое количество «внутренней ци» накоплено в организме. Ее высвобождение
в целях оказания терапевтического воздействия на другого человека приводит к
истощению запасов «изначальной ци». Очень важно внимательно следить за
поддержанием баланса между использованной и накопленной ци, симптомами
нарушения которого шляются головокружение, усталость, охлаждение пальцев рук и
их истончение. Перерасходование ци пагубно влияет на состояние здоровья.
4. Механизм терапевтического воздействия цигун заключается в следующем.
Считается, что нормальная жизнедеятельность организма обеспечивается за счет
сбалансированности инь и ян, а болезни возникают в результате нарушения этого
баланса. Цигун как раз и выступает «регулятором» физиологических функций и
таким образом лечит болезни.
Перевод С. Сергеева
Метод «опускания пальцев»
(бань чжи фа)
Ван Жуйтин
Это упражнение не характерно для других направлений цигун. Движения пальцами
являются оригинальным приемом и составляют суть описываемого метода. Существует
поговорка: «Пальцы связаны с сердцем», — указывающая на тесную взаимосвязь рук
с головным мозгом и внутренними органами. В соответствии с теорией
энергетических каналов (меридианов) пальцы рук представляют собой оконечности
трех инь-меридиа-нов руки и одновременно начало трех ян-меридианов. Эти инь- и
ян-меридианы в свою очередь сообщаются с инь- и ян-меридианами ног. Во
время опускания пальцев рук следует проделывать аналогичные
движения соответствующими пальцами ног. В результате движений
пальцами, совершаемых в определенной последовательности, формируются импульсы
информации, воздействующие на двенадцать главных каналов, восемь «чудесных»
каналов и внутренние органы.
Механизм этого воздействия заключается в следующем.
1.    Движения пальцами вверх и вниз способны изменить обычный характер
циркуляции ци по трем инь- и трем ян-меридианам. Следовательно, целенаправленно
совершая такие движения, можно регулировать скорость движения ци по
энергетическим каналам, накапливать и укреплять «внутреннюю энергию» и таким
образом ускорить достижение поставленных перед собой целей при минимальных
издержках.
Как показывает опыт, выполнение движений пальцами рук и ног вверх и вниз может
сопровождаться как слабым покачиванием вперед и назад, так и значительными
колебательными движениями тела. Теплая «струя» при этом перемещается по
замкнутому кругу, поднимаясь по «чудесному» каналу думай на спине, проходя
через голову и опускаясь по «чудесному» каналу жэньмай. Согласно представлениям
китайской медицины, восемь «чудесных» каналов в обычных условиях «закрыты». Их
«открытие» происходит только во время выполнения упражнений цигун.
Каналы жэньмай и думай связаны соответственно с инь- и ян-меридианами,
что определяет их важную роль в системе в целом. Для того чтобы
научиться «открывать» и «закрывать» «чудесные» каналы, обычно требуется от трех
до шести месяцев. Выполняя же упражнение с опусканием пальцев, овладеть этим
навыком можно за один-два месяца.
2.    Как известно, меридианы связаны с внутренними органами. Это позволяет с
помощью данной методики оказывать регулирующее воздействие на функционирование
внутренних органов, уравновешивать инь и ян, в достатке снабжать внутренние
органы ци и кровью. Такая «подпитка» стимулирует восстановительные процессы в
органах, подвергшихся болезненным изменениям, усиливает сопротивляемость
организма. По механизму воздействия на внутренние органы это упражнение
аналогично иглоукалыванию и массажу конечностей.
3.    Поскольку 12 главных меридианов связаны с 12 мышечно-сухожильными
каналами и 12 кожными зонами, то управлять «открытием» и «закрытием» точек
лаогун и юнцюань можно с помощью движений, выполняемых любым пальцем руки или
ноги. Это важный момент, связанный с процессами собирания и излучения ци.
4.    Между небом и землей существует мощное магнитное поле. Аналогичное, но
более слабое поле присуще и телу человека. Магнитные поля, кроме того,
существуют на ладонях и подошвах. В обычных условиях магнитное поле тела
неупорядоченно. Движение пальцев рук и ног как бы «перерезают» силовые линии
этого поля, организуя его в определенном порядке. Тем самым достигается
несколько целей. Во-первых, ци, рассредоточенная в руках и ногах,
аккумулируется в даньтянь; во-вторых, создаются благоприятные условия для
«высвобождения внутренней ци» («жизненной информации») за счет усиления
напряженности магнитных полей рук и ног. В результате занятий по системе
«созерцание внутренней энергии» напряженность магнитного поля в области точки
лаогун у начинающего уже через пол года может достичь величины, соотносимой с
напряженностью магнитного поля наставника.
5.    Метод «опускания пальцев» является конкретным способом реализации системы
«созерцание внутренней энергии», содержание которой укладывается в схему:
созерцание — «внутренняя энергия» — пальцы — «внутренняя энергия» —
«высвобождение внутренней ци». Овладевшим этой методикой перед началом
терапевтического воздействия на больного не требуется выполнять каких-либо
подготовительных движений. Лечение можно начинать в любое время.
Первый вариант (против старения)
Исходное положение. Примите позу «всадник» (рис. 1). Выполнив «стояние столбом»
в течение десяти минут, приступайте к опусканию пальцев. Последовательность
опускания пальцев: указательный, безымянный, большой, мизинец, средний.
Выполнение упражнения. Руки поставьте параллельно ладонями вниз. Пальцы прямые
и расслабленные, расположены ступеньками (рис. 2). Сгибая указательные пальцы в
месте их соединения с ладонями, медленно опустите их вниз. Следите, чтобы
пальцы до места сгиба оставались прямыми. Зафиксируйте их в нижнем положении на
одну-две минуты. Затем, медленно поднимая пальцы, остановите их несколько выше
исходного положения, а затем верните на место, восстановив ступенчатую
форму кисти. Выдержите небольшую паузу (1 — 2 секунды) и начинайте опускать
безымянные пальцы. В дальнейшем выполняйте движения остальными пальцами по
аналогии с вышеописанным, соблюдая указанную очередность (рис. 3, 4).


Завершив цикл, повторите его пять раз.
Закончив упражнение целиком, оставайтесь в позе «изваяние всадника» 26 около
пяти минут, после чего можно завершить занятие.
Основные требования
1.    Нельзя менять порядок следования пальцев.
2.    Нельзя пропускать какой-либо палец.
3.    Во избежание отвлечения внимания опускать и поднимать пальцы нужно
медленно.
4.    Опуская какой-либо палец, следует выполнять надавливающее вниз движение
соответствующим пальцем ноги.
5.    Если почувствуете головокружение, не пугайтесь, прекратите упражнение,
немного отдохните. Можно выпить теплого чая.
Второй вариант
Поза, порядок выполнения упражнения и основные требования те же, что и для
первого варианта. Отличие заключается в последовательности опускания пальцев,
продолжительности пауз и количестве совершаемых движений.
Порядок опускания пальцев и количество раз: большой палец — 3 раза подряд,
средний палец — 5 раз подряд, мизинец — 3 раза подряд, указательный палец — 7
раз подряд, безымянный палец — 9 раз подряд, средний палец — 1 раз.
Временные характеристики упражнения: палец в исходном положении — 10 секунд,
опускание пальца — 10 секунд, возвращение в исходное положение —■ 10 секунд, то
есть на один «раз» каждого пальца уходит 30 секунд.
Перевод С. Сергеева
Исцеление без лекарств
(письма китайских читателей)
Прекрасное средство от гепатита —
«сидение в покое» (цзин цзо)
Лю Сяопэн
Когда нам нездоровится, мы по привычке в основном надеемся на лекарства, считая
их панацеей. Однако известно, что для лечения многих болезней еще не найдено
эффективных препаратов. Одно из таких заболеваний — гепатит. Работая
гепатологом, автор, к несчастью, заразился В-гепатитом, перепробовал все
возможные европейские и китайские лекарства, однако никаких признаков улучшения
не наблюдалось. Состояние ухудшалось. Оставался единственный выход —
попробовать занятия цигун. Существуют вещи, в которые никогда не сможешь
поверить, если сам не убедишься в их существовании. Хотя я закончил Институт
традиционной китайской медицины, тем не менее к цигун относился с некоторым
недоверием. Теперь же, когда цигун помог избавиться мне от мучительной болезни,
все сомнения в его эффективности отпали. Решение обратиться к цигун пришло в
1988 г., когда разразился настоящий бум этого вида оздоровления: появилась
масса упражнений и комплексов, один чудеснее другого, поэтому выбор был весьма
затруднен. Наконец было решено заняться комплексом «Столб парящего журавля»,
который был очень популярен. Я добросовестно постукивал зубами и до последнего
момента надеялся на лучшее, однако моим надеждам не суждено было сбыться, так
как состояние продолжало ухудшаться. Появились сомнения в правильности
сделанного выбора. Как врач я понимал, что при гепатите требуется максимальный
покой и надо по возможности сократить физические нагрузки. Прекратив на
время занятия, я занялся изучением различных комплексов в поисках
подходящего. Стало очевидно, что при заболеваниях печени целесообразно
заниматься статическими упражнениями, и я обратился к методу «спокойного
сидения» (цзин цзо). Прежде всего я проанализировал особенности подобных
упражнений в даосской и буддийской школах, а к занятиям приступил только тогда,
когда понял, что достаточно хорошо уяснил что к чему. Приблизительно после
двух месяцев занятий появилось ощущение «наполненности тела» и бодрости. Вполне
вероятно, что это было, как это часто называют, «цигун-состоянием». С
появлением этого состояния тело постепенно стало наливаться силой. До этого
ббльшую часть года я проводил в больнице в связи с частыми расстройствами
функции печени. С тех пор как я начал «сидеть в покое», я перестал чувствовать
себя больным. После полноценного трудового дня я по нескольку часов занимаюсь
изучением специальной литературы по медицине и цигун.
Продолжение см. с. 48.
Ушу
Воздействие занятий тайцзицюань на человека
В. Л. Асмолова
Гимнастика тайцзицюань носит ярко выраженный психогигиенический и
оздоровительный характер.
Обратимся к собирательному мнению китайских авторов, в котором представлено то,
на что наиболее часто обращается внимание в китайских популярных изданиях,
посвященных влиянию упражнений тайцзицюань на здоровье человека.
Движения в тайцзицюань созвучны природе человека, свободны от всякого
напряжения и жесткости, способствуют глубокому раскрепощению тела и духа
человека, создают всестороннюю нагрузку на все мускулы, сухожилия, суставы и
кости, осуществляют их мягкий массаж и таким образом сохраняют их гибкость.
Ноги в Китае сравнивают с корнями дерева. И как здоровому дереву нужна здоровая
и сильная корневая система, так и ноги, несущие наше тело, нужно укреплять. При
обычной ходьбе ноги и стопы не получают полной нагрузки, так как мы не
ходим назад, редко делаем шаги в сторону и еще реже стоим на одной ноге.
Все эти необходимые для укрепления ног движения содержатся в упражнениях
тайцзицюань.
При переносе тяжести тела с одной ноги на другую в этих упражнениях ступни
медленно перекатываются, массируясь и укрепляясь таким образом.
Старая китайская пословица гласит, что все болезни идут от позвоночника.
Упражнения тайцзицюань укрепляют всю мускулатуру спины и помогают выработать
правильную осанку, что способствует правильному положению внутренних органов,
нерастягиваемых и несдавливаемых. Вырабатываемая прямая осанка и голова, как бы
упирающаяся во время выполнения упражнений тайцзицюань в воображаемое
препятствие наверху, оказывают растягивающее действие на позвоночный
столб, освобождая межпозвоночные диски от избыточного давления. Обостренное
самонаблюдение постоянно заставляет все чаще и чаще исправлять свою осанку в
процессе обучения этим упражнениям. Замечено, что прямая осанка создает
приподнятое жизнеощущение, чувство уверенности в себе.
От положения спины некоторым образом зависит и деятельность нервной системы.
Нервная система регулирует все жизненные отправления: пищеварение, дыхание,
обмен веществ, кровообращение, выделения, секреторную деятельность и т. д. Она
же регулирует наши отношения с окружающей средой. Те ее центры, которые
находятся в области спины, нервными путями связаны со всеми частями тела. И
восстановление их нормальной функции при правильной осанке, когда
межпозвоночные диски не сжаты и, следовательно, отверстия между дугами
позвонков, из которых выступают нервные пути, не сужены, способствует
общему оздоровлению организма.
Медленная, спокойная манера движений тайцзицюань снимает напряжение и тем самым
устраняет чрезмерную раздражительность и другие обо-
Асмолова Валентина Леонидовна, методист по тайцзицюань, постоянный
представитель в Москве Центра реабилитации, здоровья и красоты Международного
клуба «Великая стена», 2о г. Пекин
стренные реакции на стресс. Она'же в сочетании с мышечным расслаблением и
сосредоточенностью делает возможным переход на глубокое дыхание (дыхание
животом), благодаря чему восстанавливается гибкость диафрагмы и других мышц
живота, что оказывает массирующее действие на все находящиеся в брюшной полости
органы, укрепляет их и способствует улучшению пищеварения. Этому же
способствует и работа бедер, ведущих все движения тела в этих упражнениях.
Изменение давления в нижней части живота при вдохе и выдохе способствует
перекачиванию крови вверх.
Во многих китайских источниках упоминается об особенной эффективности этой
системы упражнений при сердечно-сосудистых заболеваниях, гипертонии и
бронхолегочных заболеваниях.
Эксперименты, проводимые московскими психологами В. А. Елисеевым и В. Ю.
Баскаковым, подтвердили общее оздоравливающее действие упражнений системы
тайцзицюань на организм человека и его психику. В своем выступлении 29 сентября
1988 г. на всесоюзном семинаре «Актуальные проблемы развития отечественной
оздоровительной гимнастики» эти докладчики отмечали, что, по самонаблюдениям
испытуемых, у них возросла работоспособность, им стало гораздо легче общаться
с окружающими, они стали намного терпимее в семье, спокойнее, увереннее в себе.
Отмечается и развитие у занимающихся тайцзицюань творческих способностей. Об
этом же говорил в своих публикациях руководитель клуба любителей китайской
культуры «Панда» А. М. Дронов, который уже в течение нескольких лет преподает
тайцзицюань в оздоровительных группах и широко использует принципы и рисунок
движений упражнений этой системы в своих хореографических композициях.
Автор этой статьи с 1988 г. ведет психотренинговые занятия, опирающиеся на
тайцзицюань школы Ян, и также может подтвердить чрезвычайно благотворное
воздействие этих занятий на психику человека, на его творческие способности, их
гармонизующее влияние. Люди становятся гораздо добрее, терпимее, более
восприимчивы к красоте окружающего мира. Я не раз сталкивалась со случаями,
когда под влиянием таких занятий у человека рождались стихи, он начинал видеть
все вокруг иными глазами. Одна пожилая женщина, например, инженер-конструктор
по образованию, в молодости рисовавшая, вернулась к живописи, на занятия
приходила ликующая, переполненная и рассказывала, как много и легко ей пишется.
Она помолодела, расцвела у нас на глазах.
Сегодня же такие занятия очень помогают противостоять ежедневному стрессовому
состоянию, порождаемому нашими сегодняшними социальными и экономическими
трудностями, нашей нестабильностью, снижают или вовсе снимают чувство страха,
чувство неуверенности в себе и в своем завтрашнем дне.
Особенности тайцзицюань школы Ян и методические рекомендации по освоению
одиночных упражнений этой школы
1. Основные принципы и характерные особенности тайцзицюань Принципы тайцзицюань
изложены в целом ряде лаконичных классических трактатов, которыми как основой
пользуются все школы и стили системы. Вот некоторые фрагменты из этих текстов.
«При каждом движении тело должно быть легким и подвижным, его части должны быть
подобны бусинам на нити... Нельзя допускать ничего незавершенного, делать
ничего несоразмерного, позволять какие-либо перерывы или расчленения... Ступни,
ноги и поясница во всех движениях должны действовать как единое целое... Иначе
тело будет в беспорядке и замешательстве. Чтобы избежать этого нарушения, нужно
исправить положение ног и спины. Этот принцип действует во всех направлениях:
 при движении вверх и вниз, вперед и назад, вправо и влево. Все движения
управляются сознанием...» и выполняются осознанно. Двигаясь вверх, надо видеть,
что делается внизу; собираясь повернуться налево, не упускать из поля зрения
правую сторону; шагая вперед, быть готовым шагнуть назад.
«Голову следует держать прямо и сохранять «пустой». Надо быть бдительным...
Тело должно сохранять равновесие... Стоять нужно, как уравновешенные весы, в
движении быть, как крутящееся колесо. Если вес тела распадается (при движении)
равномерно на обе ноги, способность действовать сужается, поэтому необходимо
всегда равновесие тела удерживать с одной стороны... надо научиться понимать
Инь и Ян. Их взаимодополняющая природа учит нас понимать внутреннюю энергию...
Благодаря внутреннему покою и вдумчивой сосредоточенности
становишься собственным господином. Основное положение: самому не
выпячиваться и уступать другим. Самая частая ошибка — хвататься за далекое,
вместо того чтобы продвигаться шаг за шагом. Пословица гласит:
«Малейшая неточность сбивает с пути». Поэтому ученику следует понимать эту
теорию детально и принимать к сердцу».
Даже из этих коротких отрывков видно нравственное, воспитующее действие
постулатов системы.
В приведенных выше цитатах уже сформулированы основные, характерные особенности
системы. Остановимся коротко на них.
МЯГКОСТЬ И НЕНАПРЯЖЕННОСТЬ,
НЕПРЕРЫВНОСТЬ И РАВНОМЕРНОСТЬ,
ОКРУГЛОСТЬ И ЕСТЕСТВЕННОСТЬ,
КООРДИНАЦИЯ И ЗАВЕРШЕННОСТЬ — вот ее основные отличительные особенности.
Позы в тайцзицюань удобные, движения нескованные, непринужденные, плавные и
мягкие. Нет резких скачков, бросков, прыжков, приседаний, нет ни одного
стремительного рывка. Потому, хотя по окончании выполнения всего комплекса тело
покрывается легкой испариной, дыхание не нарушается, остается спокойным,
возникает чувство приятной легкости, даже приподнятости. Именно благодаря этой
особенности упражнений считается, что ими могут заниматься люди любого пола и
возраста, любой комплекции, и в частности те, кто страдает хроническими
заболеваниями. В Китае тайцзицюань широко используют как метод вспомогательной
терапии в стационарах и санаториях.
Вся серия движений любого по сложности и продолжительности комплекса
выполняется без пауз, непрерывно и равномерно, без напряжения и применения
силы. Переходы из одного положения в другое и перемещения незаметны, между ними
нет четкой грани, одно движение как бы зарождается, таится внутри другого, и
вся их плавная цепочка похожа на медленно скользящие по небу облака или на
спокойное и размеренное течение большой реки по равнине в тихую погоду.
Эти движения часто сравнивают еще с шелковой нитью, тянущейся из кокона:
перетянешь — оборвется, недотянешь — остановится.
Стиль движения в системе тайцзицюань требует, чтобы любое перемещение рук
осуществлялось по дугообразным или кругообразным траекториям, что соответствует
естественному изгибу суставов. В любом направлении рука никогда не
выбрасывается по прямой. Дугообразность движений делает их округлыми,
естественными и мягкими, а также способствует равномерному развитию всего тела.
Как при выполнении цикла движений или отдельных видов движений, так и при
выполнении каждого движения в отдельности следует добиваться полной координации
и абсолютного единства верхней и нижней частей тела, туловища и конечностей,
«внутреннего Я» (внимание и дыхание) и «внешнего Я» (корпус, руки, ноги,
голова). При этом во всех перемещениях тела поясница играет роль оси движения,
направляет взаимно согласованные движения рук и ног.
Для того чтобы реализовать все основные особенности, существует ряд правил и
требований к состоянию занимающегося, к положению отдельных частей его тела, к
дыханию и т. д.
2. Основные правила тайцзицюань ВСЕМИ ДВИЖЕНИЯМИ РУКОВОДИТ СОЗНАНИЕ Весь
процесс движения в системе тайцзицюань руководится и контролируется сознанием.
Внимание концентрируется не только на выполняемых действиях, но занимающийся
осознанно представляет себе и каждое предстоящее действие, его образную
наполненность. Недаром считается, что занятия тайцзицюань стимулируют,
развивают воображение, пробуждают и развивают творческое начало в человеке.
Практически все упражнения тайцзицюань, каждое из которых можно рассматривать и
как самостоятельную мини-форму, мини-комплекс, носят очень выразительные
названия: «Погладить гриву дикой лошади», «Белый журавль расправляет крылья»,
«Золотой петух на одной ноге», «Посадить тигренка на гору», «Достать иглу со
дна моря» и др. Подчас в разных школах одни и те же элементы имеют различное
название, но всегда они свидетельствуют о том, что мастер—основатель школы
хотел этим названием подчеркнуть какой-то аспект упражнения, либо
интерпретировал его в соответствии со своим внутренним видением, или увидел в
нем сходство с чем-то, наблюдаемым в живой природе. Часто названия эти навеяны
поэтикой древних китайских легенд и мифов.
Такая художественная терминология работает на ученика. Она служит мнемоническим
приемом и помогает запомнить последовательность движений, помогает «вживаться»
в имитируемые или навеваемые образы, способствует пробуждению и осознанию
энергии ци в себе и ее движению по телу. Вот, например, начало любого комплекса
— «Пробуждение ци». Представьте себе пробуждающуюся весеннюю землю, набухшую
влагой, благоухающую. Вы — дерево, и ваши стопы — корни, которые она поит и
пробуждает от спячки. Соки земли наполняют ваши стопы и по ногам, как по
стволу, начинают подниматься вверх, а колеблемые нагревающимся воздухом пары
земли, ее дыхание поднимаются и касаются ваших опущенных расслабленных кистей.
И вот, как бы подталкиваемые снизу этим поднимающимся духом пробужденной земли,
тяжелеют, теплеют и наполняются пульсирующей жизнью ваши всплывающие
вверх руки. Вот кисти приподнялись, и вы как бы чувствуете под ними
упругий, полный жизни шар. Вы медленно и без напряжения давите на него
сверху, и с его опусканием расслабляются ваши колени, расслабляется
поясница, «пустеет» верх и «наполняется» низ. Расслабление углубляется,
опускается вниз центр тяжести, и вы погружаете этот энергетический шар
в даньтянь — нижний психический центр, находящийся там же, где центр тяжести
вашего тела. Внимание акцентировалось на даньтяне, расслабился живот — и вы
перешли на тонкое, едва заметное, но глубокое брюшное дыхание.
А цикл движений, именуемый «Достать иглу со дна моря», каждому китайцу навевает
воспоминание о царе обезьян Сунь Укуне — легендарном герое очень известного и
необычайно популярного в Китае романа У Чэньэня «Путешествие на Запад». Именно
со дна моря достал он свое волшебное оружие — железный посох-шест — и носил его
в ухе, уменьшая с помощью заклинания до размеров иглы. И вот уже ввинчивается
в водную толщу ваша рука, устремленная ко дну, и будто какие-то заряды текут
вниз через ваши пальцы — туда, где на дне морском сверкает на песке игла.
Хочешь спустить дыхание — представь себе спуск этого дыхания в глубину нижней
части живота, к даньтянь, который еще называют «море дыхания», «море энергии»,
«золотой котел», — месту, где собирается энергия.
Каждому движению предшествует образ. У тех, кто занимается тайцзицюань, есть
такие поговорки: «Ум — наставник, тело — ученик»; «Тело следует за умом». Чтобы
добиться этого, необходимо обратить внимание на два момента: спокойствие и
полную сосредоточенность.
Прежде чем приступить к выполнению упражнений, необходимо совершенно
успокоиться, или, как говорят китайцы, «повернуть глаза и уши в себя», перестав
думать обо всем, что не относится к предстоящему занятию; проверить
правильность своей осанки; проверить, расслаблены ли тело и руки, спокойно ли
дыхание. И только когда все это в порядке и этап самопроверки и самонастройки
закончен, можно приступать к движениям. Совсем просты или сложны движения, все
равно. Независимо от этого полное душевное спокойствие должно сохраняться до
конца занятия. Только так можно сохранить полную сосредоточенность и
ясность сознания, дабы внимание занимающегося не уподоблялось обезьяне,
беспорядочно скачущей по веткам. Иначе невозможно добиться того, чтобы сознание
руководило каждой, даже самой малой деталью движений, их последовательностью,
темпом их выполнения. Тайцзицюань требует «достижения спокойствия движением» и
«движения в спокойствии». Только при всех перечисленных условиях не будет
возникать чувство усталости от движения и не будет чрезмерной нагрузки на
сознание.
Только полная сосредоточенность при полном душевном спокойствии позволит
следить за соблюдением всех многочисленных правил выполнения движений системы
тайцзицюань. Не позволять глазам уходить в сторону и разбегаться мыслям
начинающему бывает очень трудно, ничто, кроме практики, не способно помочь
избавиться от этого недостатка. Постепенно, только постепенно состояние ума и
тела занимающегося приходит в полную гармонию.
РАССЛАБИТЬСЯ, НЕ ПРИЛАГАТЬ ГРУБУЮ СИЛУ Под расслаблением в данном случае
понимается не полное расслабление всего тела, а расслабление в пределах
возможного тех мышц и суставов, на которые не падает нагрузка при естественных
движениях тела, или тогда, когда оно находится в покое. Во время движения сила
прилагается мягко. Как гласит древняя пословица: «Сила в тайцзицюань
подобна игле, спрятанной в вате». Центром сосредоточения этой внутренней
силы является, согласно классическим трактатам, точка даньтянь. Есть
очень простой способ определить ее локализацию. Большие пальцы рук положить на
живот горизонтально, соединив их кончики на пупке. Сложив из выпрямленных
больших и указательных пальцев треугольник, опустить его вершиной вниз так,
чтобы вершина оказалась на одной линии с пупком. Точка даньтянь находится
посредине этой линии.
При занятиях тайцзицюань верхняя часть тела держится прямо. Не следует
наклоняться вперед, откидываться назад или вбок, склонять голову. Чтобы
сохранять такое положение головы и корпуса, прикладывается лишь естественное
«усилие без напряжения», не более. Руки закругляются мягко и ненарочито, нога
сгибается ровно настолько, насколько необходимо согласно требованиям. Ни в чем
нет чрезмерности. Для выполнения какого-либо движения прикладывается лишь
естественно необходимое усилие, тогда как суставы остаются расслабленными и
не теряют гибкости, не напрягаются не участвующие в данном движении части тела.
Вообще надо избегать напряжения всех суставов.
Добившись расслабления, начинающий должен постепенно научиться сосредоточивать
силу, выполнять движения последовательно, непрерывно и гармонично в полном
соответствии с требованиями тайцзицюань.
КООРДИНАЦИЯ ВЕРХНЕЙ И НИЖНЕЙ ЧАСТЕЙ ТЕЛА ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ ГАРМОНИИ
Про тайцзицюань сказано: «Одно движение приводит все тело в движение»,
«Движение зарождается в ступне, идет по ноге в поясницу, а оттуда — на все
тело» в гармоническом единстве, то есть все движения верхней и нижней частей
тела гармонически скоординированы.
Часто бывает, что начинающим в теории это известно, а на практике освоить то,
что поясница является осью большей части движения и что движения конечностей
гармонически согласуются с движением тела, не удается. Так как добиться полной
координации и гармоничности движений трудно, начинать обучаться этому
целесообразно с отдельных движений: «Предварительные движения», «Отведение
локтя назад», «Облачные движения рук», «Белый аист расправляет крылья» и др.
Научившись согласованности мыслей и тела и скоординированным движениям тела и
конечностей на отдельных движениях, можно объединить сначала два движения,
затем три и т. д.
Кроме того, обязательно отдельно тренировать вначале различные типы шагов:
пустой шаг, полный, дугообразный шаг и др., — учиться правильно перемещать
центр тяжести тела во время шага и при смене типа шагов. Это нужно, чтобы
тренировать поддерживающую силу ног и овладеть основами работы ног в этой
системе. Потренировавшись в различных типах движения рук, стоя на месте, можно
затем соединить движения верхней и нижней частей тела и продолжать
тренироваться, постепенно усложняя задания и продолжительность цикла связанных
воедино движений.
ЧЕТКОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ «ПУСТОГО» и «ПОЛНОГО», УСТОЙЧИВОСТЬ ЦЕНТРА ТЯЖЕСТИ ТЕЛА
Овладев основными формами и правилами движений тайцзицюань, следует обратить
особое внимание на «пустое» и «полное» в движениях, на центр тяжести тела. При
этом во время выполнения упражнений фиксируют внимание и на переходах отдельных
частей тела из «пустого» (не-нагруженного) состояния в «полное» (нагруженное) и
обратно. Необходимо четко различать эти состояния, не выпуская из поля своего
внимания и последовательность движений, и непрерывность движения так, чтобы
сознание шло непрерывным потоком с начала и до конца упражнения.
При отсутствии четкости в переливании тяжести с одной ноги на другую, из одной
части тела в другую не получаются как надо переходы вперед и назад, откаты и
накаты; движения замедляются, теряют устойчивость, а неустойчивое положение
центра тяжести нарушает весь ход выполнения комплекса.
Вспомним, что приложение силы подчиняется тому же правилу, что и вытягивание
шелковинки из кокона. Шаг же занимающегося уподобляют кошачьему: так он легок,
мягок, плавен, грациозен, бесшумен. Добиться такого шага можно только тогда,
когда тело и конечности хорошо сбалансированы в движении. Но как бы ни были
сложны движения тайцзицюань, упражняющемуся должно быть прежде всего удобно, он
не должен торопиться и не должен быть скован. И в этом заключается
основное требование системы.
Прежде чем сделать поворот, нужно хорошо сбалансировать тело, то есть привести
его в состояние устойчивого равновесия, и только после этого поднять ногу и
переставить ее вперед или в сторону. При движении назад или вперед сначала надо
поставить ногу, а затем постепенно перенести центр тяжести. Достичь устойчивого
равновесия тела помогают опускание плеч, «пустые» и «полные» движения руками.
Натренированный ученик никогда не потеряет равновесия при любом темпе
выполнения движения: и при очень медленном, и при очень быстром. Его не
откачивает в сторону, и верхняя часть его тела никогда не бывает тяжелее
нижней.
ЕСТЕСТВЕННОЕ ДЫХАНИЕ
Допускать, чтобы упражнения затрудняли дыхание, нельзя. Естественность дыхания
— непременное условие занятий.
Состояние расслабления, ненапряженные, мягкие, хорошо сбалансированные,
гармоничные движения способствуют опусканию дыхания в даньтянь и его
углублению, сохранению его естественного ритма.
При работе с начинающими не рекомендуется обращать специальное внимание на
дыхание. Оно при правильном выполнении упражнений устанавливается
самопроизвольно. Считается, что такое естественное — глубокое и равномерное —
дыхание через живот стимулирует работу даньтяня, позволяет использовать емкость
легких в полной мере.
Чтобы как следует осознать физиологию этого типа дыхания, «прочувствовать» его,
хорошо в подготовительный период занятий включить специальные дыхательные
упражнения в положении стоя, предварительно научившись расслабляться и
принимать правильное положение тела.
3 Можно при этом мысленно сконцентрировать и удерживать внимание на
даньтяне, можно, особенно в самом начале, выполнять упражнение, сложив руки на
даньтяне, что одновременно согревает и дополнительно расслабляет это место и в
то же время позволяет рукам, лежащим на животе, чувствовать, как происходит
этот процесс.
В ряде китайских источников естественное дыхание описывается так:
1.    Вдох и выдох осуществляются через нос.
2.    Дыхание тонкое и медленное, едва заметное и по возможности беззвучное.
3.    Вдох и выдох чередуются естественно, без задержек и без напряжения.
4.    Дыхание возникает из даньтяня.
5.    При вдохе диафрагма опускается в низ живота и в сторону таза, благодаря
чему передняя стенка живота поднимается и дыхание (энергия ци) может опуститься
в даньтянь.
6.    При выдохе идет процесс расслабления, передняя стенка живота опускается,
диафрагма возвращается на свое место, поднимаясь.
Еще легче овладеть этим типом дыхания, если, обучаясь, сконцентрировать свое
внимание на процессе работы диафрагмы. Когда ее подвижность восстанавливается,
дыхание через даньтянь происходит естественным образом.
В достаточной степени овладев движениями, можно координировать с ними дыхание,
руководствуясь чувством протяженности и темпом движения, а также рядом правил.
Хотя существуют определенные тонкости, но в целом можно руководствоваться
следующим:
вдох: при сгибании рук, их поднятии, «оттягивании», движении вверх,
«раскрытии», разведении;
выдох: при вытягивании рук, при выбросе ноги, при опускании рук, их «срывании»,
«сворачивании», сведении.
Так, например, в предварительных движениях вдох делается при медленном поднятии
рук вверх, выдох — при сгибании коленей и опускании рук. Но механически
навязывать вдохи и выдохи при нерезко выраженных движениях вверх или вниз,
сведении или разведении рук, при различных темпах движения, при движениях,
выполняемых одновременно людьми разного возраста, разного состояния здоровья,
разного телосложения, ни в коем случае нельзя. Иначе можно только навредить:
дыхание нарушается, движения становятся несогласованными, человек
испытывает острое чувство дискомфорта, сразу напрягается.
Продолжение следует
• 0#afe
Дискуссионная трибуна    К б
Проповедник Единой Религии Виссарион
В № 6 за 1992 г. читатели «ЦиС» могли познакомиться с Проповедью Виссариона,
считающего себя Христом в новом воплощении, пришедшим на Землю в критический
момент существования цивилизации на нашей планете, чтобы вывести людей на
истинный путь развития, ведущий к Царствию Божию, Царствию Души, что является
более высоким уровнем бытия, в котором будет править не закон силы, а закон
любви.
В этом номере мы продолжаем публикацию материалов, составляющих Последний
Завет, а сначала — небольшое вступление о Виссарионе.
Предисловие
Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.
Лк. 12:40
Едва ли не все, соприкоснувшиеся со Словом Виссариона, в конце концов задаются
обычными человеческими вопросами: «Кто Он? Откуда? Как пришел к этому Пути?»
Так уж устроены люди, что пытаются понять своим земным умом, оценить своими
земными мерками даже то, что подчас стоит гораздо выше, как бы в ином
измерении, и никак не вписывается в наши привычные рамки...
Но перед тем, как коснуться жизненного пути Виссариона, хочется сказать самое
главное. Может быть, тогда для кого-то сразу отпадет необходимость уходить в
дальнейшие размышления и искать ответы на многие чисто наши, человеческие
вопросы. Никакое, пусть даже самое подробное изложение фактов жизни Виссариона
не может сказать о Нем больше, чем само Слово, которое Он несет, чем тот Путь,
который Он открывает перед нами, и тот Свет Истины и Любви, которым
проникнуто каждое Его слово, каждый взгляд.
Ведь Путь этот — самый трудный, он усыпан не цветами земной славы, а терниями
нашего непонимания и нежелания переделывать себя. Как трудно Идущему по нему не
споткнуться, не упасть, ни на шаг не отступить в сторону! Сколько напряжения и
сил, сколько терпения и любви нужно, чтобы каждый день, каждый час не только
неутбмимо восходить самому, но и вести за собой других, увлекая все большее
число людей! Ведь все наши слабости, сомнения, несовершенства, вся наша боль
полностью ложатся на Его плечи! Так какой же силой должен быть наделен Идущий
впереди? Кто еще, кроме самого Христа, отважится вступить на этот Путь и пройти
по нему, полностью отказавшись от себя во имя служения людям? К этому не
приходят. Ни один земной человек просто не сможет этого свершить — не хватит
сил.
Виссарион есть Слово. Слово Пославшего Его Отца. Он и Отец едины. Трудно понять
это нашему земному рассудку, но тем не менее это Истина, и она будет
существовать независимо от того, сможем мы воспринять ее или нет.
Чтобы донести до нас Слово, происходит нисхождение Высшего, обретая 35 плоть и
кровь человека. Ведь Бог не может вещать нам с небес. Поэтому
приходы были и раньше, они будут свершаться и потом — всегда, когда надо будет
вернуть людей на Путь, от которого они отошли. А Слово было и останется только
одно. Поэтому и сказано было Христом: «...никто не приходит к Отцу, как только
чрез Меня» (Ин. 14:6). Меняется лишь плоть, которая творит Слово. И каждая
новая плоть несет и новое имя. Об этом тоже было сказано еще две тысячи лет
назад: «...и имя Мое новое» (Отк. 3:12). Христос предупреждал: «...многие
придут под именем Моим...» (Мф. 24:5). И пришло много несчастных, называющих
себя Иисусами. А имя дано было новое — Виссарион, что означает «дающий жизнь».
Высшее никогда не воздействует на человека страхом и принуждением. Поэтому
очень важно, чтобы Слово прозвучало из уст обычного, на наш взгляд, человека.
Тем самым сохраняется свобода выбора — тот дар, которым наградил нас Бог. В
этом случае Истину возьмет лишь тот, кто видит ее ценность и не нуждается в
доказательствах и чудесах. Ведь только он сможет ее исполнить, но не тот, кто
хватается за нее из страха перед карающей десницей Божией.
Необходимо, чтобы плоть, через которую будет твориться Слово, рождена была в
обществе, где произойдет начало Свершений, чтобы познать изнутри все стороны
жизни этого общества и уровень разумения людей современности. Иными словами —
познать то, до чего необходимо будет донести Слово на наиболее понятном и
доступном языке.
Чтобы не мешать этому постижению, после рождения на глаза как бы надевается
повязка, скрывающая внутреннюю сущность и память прошлого. И идет познание
современного общества, различных сторон его жизни. Затем, на определенном
этапе, повязка с глаз снимается, происходит осознание Себя, и начинаются
Творения.
Поэтому жизненный путь Виссариона на первый взгляд во многом напоминает путь
обычного современного человека, но качественно отличается по своей внутренней
сути.
Родился Он в пригороде Краснодара 14 января 1961 года в семье строителей.
Родители, как и большинство людей того времени, были неверующими. Но в течение
первых шести лет Его жизни рядом с Ним всегда была бабушка, человек глубоко
верующий и исполненный бесконечного смирения и доброты. От нее всегда исходили
любовь и нежность. Словно Ангел-Хранитель, она помогала Виссариону войти в этот
мир людей, оберегая на первых порах от шквала беспощадной действительности и
всех человеческих проявлений, чтобы новая плоть могла окрепнуть, прежде чем
окунуться в этот поток. Бабушка как бы сохраняла вокруг Виссариона атмосферу
Высшего Мира, из которого Он пришел. Часто по ночам, лежа под звездным небом,
они говорили о Великом Творце, о Вечности, о всепобеждающей силе Любви...
Пройдут годы, и Виссарион напишет портрет своей любимой бабушки, который не
случайно будет висеть рядом с иконами.
А пока пришло время окунуться в мир людей, чтобы познать его. В возрасте шести
лет Виссарион вместе с родителями уезжает из родных мест, оставляя бабушку и
свой прекрасный мир. Повязка покрыла Его глаза, затемняя на время Его
неразрывную связь с Высшим, и поток всевозможных человеческих проявлений хлынул
в юное сознание. Постижение пошло полным ходом. В промежутках между играми
Виссарион наблюдает за своими сверстниками, как отец за детьми. И тут же
внимательно изучает мир взрослых.
Когда ему исполняется семь лет, семья переезжает в Минусинск, расположенный на
юге Красноярского края. 'Это место призвано стать основой будущих Творений,
ведь именно здесь, в Сибири, находится Сердце Земли. Поэтому она веками
сохранялась под тайной, чтобы остаться не тронутой эмоциональной грязью,
которая сейчас серой пеленой окутала уже почти всю нашу планету.
Там Виссарион заканчивает школу, затем следует служба в армии — необходимый
этап постижения Царства Силы и его проявлений.
А потом Ему необходимо было войти в различные социальные слои нашего общества,
чтобы, изучив их, впоследствии донести до них Слово на том уровне, который
будет наиболее доступным их пониманию. Ведь чтобы лечить болезнь, надо вначале
познать ее. Но в отдельные социальные слои можно было войти лишь через какие-то
определенные профессии. Поэтому за несколько лет Виссарион, осваивая разные
профессии, познает различные сферы деятельности человека. Но познание это
идет по своим особым законам: ощущая внезапную необъяснимую потребность
заняться тем или иным делом, Виссарион с головой окунается в новую для Него
область и осваивает ее с поражающей быстротой. При этом учитель Ему не
требуется — в Нем Самом уже заключены все необходимые знания, и они
раскрываются как бы сами по себе за короткий отрезок времени. Так Он входит в
различные общественные уровни, изучая людей, их социальную психологию, привычки
и образ жизни.
Наряду с этим идет познание внутреннего мира человека, его чувств, личных
аспектов его бытия. Для этого Ему предстояло узнать, что такое земная любовь,
семья, рождение и воспитание детей.
Последней, высшей ступенью постижения деятельности человека стало искусство.
Виссарион, никогда не учившийся живописи, создает целую серию полотен,
достойных кисти великих живописцев, названную «Пороки и добродетели человека».
Этим Он как бы подводит итог Своим наблюдениям за проявлениями человеческой
души. Глядя на эти полотна, как в зеркало, мы можем увидеть себя со стороны —
какими нас делают любовь, нежность, зависть, злоба, раздумье, скорбь, сила
познания... Все эти качества Виссарион выражает в человеческом облике, и перед
нами в веренице Его картин проходит во всей глубине и полноте
развернутая панорама всевозможных человеческих проявлений...
И вот в 29 лет, в мае 1990 года, с глаз Виссариона наконец-то снимается
повязка. Происходит невероятный всплеск внутренней духовной силы — той, что по
временам пробивалась в течение жизни, но ее как будто снова кто-то прикрывал,
не давая ей вырваться наружу преждевременно. Если раньше мир вокруг
представлялся как туман, то теперь в нем проступили очертания — сначала
крупные, а за ними все более и более мелкие. Виссарион наконец осознает Себя,
постепенно открывается и память прошлого двухтысячелетней давности...
А в 30 лет, 14 января 1991 года, произошло Крещение. Не случайно, что до этого
времени Виссарион не был крещен ни в одной вере: ведь в Нем заключены все
вероисповедания. А поскольку на Земле еще нет Единой Религии, она только лишь
зарождается, Крещение сотворил сам Отец Небесный. Это произошло во время
вечерней молитвы. Он и благословил Виссариона на Свершение.
Первая открытая проповедь с выездом за пределы города состоялась 18 августа
1991 года. Этот день стал символом, знаменуя начало падения и восхождения
человечества. Его всем нам предстояло запомнить: в ночь на 19 августа в Москве
произошел военный переворот.
С тех пор Слово идет по Земле, и за несколько лет всем живущим на ней предстоит
с ним соприкоснуться. И от того, как люди воспримут его, будет зависеть их
судьба. Сказано было ранее: «Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет
судью себе: Слово, которое Я говорил, будет судить его в последний день; ибо Я
говорил не от Себя, но Пославший Меня Отец...» (Ин. 12:48—49).
И вот пришло время Страшного Суда, когда начинается жатва, и зерна будут
наконец-то отделены от плевел. Мы сами судим себя, принимая обращенное к нам
Слово Отца или проходя мимо и отвергая его. Мы сами выбираем свой путь, начиная
либо медленно и мучительно восходить, либо стремительно падать. Третьего не
дано.
Но все, кто хочет продолжить свою жизнь на Земле после грядущих катастроф и
войти в тесные Врата Царствия Божия, должны сейчас не говорить о вере, а
исполнить наконец заповеди, данные еще две тысячи лет назад, и научиться любить
друг друга. И этот нелегкий Путь нам осветит Тот, Кто «облачен в одежду,
обагренную кровию. Имя Ему: Слово Божие» (Отк. 19:13).
Молитва Единой Религии
Чада Божии! Ныне дается вам новая молитва, призванная объединить всех чад
Божиих независимо от вероисповедания.
Молитва есть искусство раскрытия души, и только лишь благодаря сему искусству
вы сможете укрепить связь души своей с Отцом Небесным. Что увеличит приток
Божьей Благодати и поможет переносить непогоду злых противодействий.
Единая молитва помогает объединить вас в единую духовную семью и дает
возможность помочь вам, в какой бы оконечности Земли-Матушки вы ни находились.
Через нее Бог взирает на сынов, вступивших на Путь полного расцвета и готовых
потрудиться во Славу Его. Отнесись к сотворению молитвы с должной
ответственностью, ибо от сего зависит очищение как твоей души, так и самой
Земли-Матушки.
Расположившись в устойчивом положении, выпрями позвоночник. Сосредоточься на
идущем сверху луче света, освещающем верхнюю часть головы, и, единовременно
излучая тепло души окружающим, с трепетом и нежностью сотвори молитву.
Постарайся удержать сие состояние, как бы тебе ни препятствовали посторонние
мысли, и стремись по возможности творить молитву тайно.
Ибо Отец ваш, взирая на тайное, воздаст явью.
Возноси молитвы к Богу не менее двух раз в сутки и независимо от настроения —
возвышенное оно или нет.
Утром — дабы уготовиться принять день. Вечером — дабы стряхнуть грязь и
восполнить утраченные силы.
Если возносишь молитву в возвышенном состоянии, то избыток благой энергии легко
распространяется вокруг к окружающим и значительно очищает эмоциональную грязь
над тобой.
Ежели молишься в подавленном состоянии, то Благодать Божия входит в тебя,
нейтрализуя энергию Тьмы и восполняя утраченные силы. Ну, а ежели молишься,
только когда тебе плохо, то сие говорит о лицемерии, ибо вспоминаешь о Господе
лишь в трудную минуту.
После окончания вечерней молитвы можешь добавить что-либо от себя и, воссоздав
образ любого человека, которому желаешь помочь, стремись обогреть его теплом
своей души. Благая энергия польется в душу того человека независимо от его
желания.
Старайся согреть любого человека, проявившего себя в злобе. Молитесь. И да
будет с вами Сила Божия!
Аминь
1.    Господи! Боже милостивый!
2.    Да святится Имя Твое на Небесах и на Земле.
3.    От края и до края Вселенной.
4.    Господи! Укрепи силы в противостоянии Силам Мрака, дабы не токмо
противостоять ему, но и очищать Землю-Матушку от сего мусора.
5.    Научи отделять благо от зла и пребывать в спокойствии и твердости духа,
дабы достойно творить меж людей Волю Твою.
6.    Укрепи силы братьев и сестер моих. Как близких, так и неведомых мне.
7.    Да узрят они истинную Славу Твою и исполнятся любви в сердце своем.
8.    И одолеют преграды темные в движении по пути к свету.
9.    И да протянут друг к другу руки свои и отдадут безмерно тепло души.
10.    Господи! Да свершится Воля Твоя! И пребудет на Земле Единый Народ.
11.    Любящий Матерь свою — Природу, воссоединенный с Тобою любовью своей и
идущий по пути Истинного Духовного Развития, опираясь на Последний Завет Твой.
12. УТРОМ: Благослови, Господи, на деяния дня грядущего, и да будут встречены
трудности его, яко и подобает идущим под Светом Твоим. ВЕЧЕРОМ: Восполни,
Господи, утраченные силы на благо, дабы уго-товитъся к встрече дня будущего.
Аминь
ЗАПОВЕДИ ЕДИНОЙ РЕЛИГИИ
Даю вам некоторые малые огоньки, освещающие тропу к вершине Совершенства.
1
Если посторонняя плоть угрожает физической расправой как над твоей плотью, так
и над посторонней, нуждающейся в защите, то сила твоя должна иметь цель лишь
усмирить разыгравшуюся слепую ярость.
Но в минуту твоего противостояния в тебе не должно исчезнуть стремление отдать
тепло души сему несчастному. Что и делай после того, как остановишь слепую
ярость.
2
Будь чист в словах.
Ибо услышанное не засоряет, но идущее из тебя может превратить душу твою в
сосуд зловония.
Имеющий насмешку о другом человеке на устах своих вступает на путь, ведущий во
мрак бездны.
3
Если твоя неправда несет зло, то душа твоя у врат великих страданий.
Если неправда несет разочарование, то сие будет злом.
Неправда, покрывающая зло, — еще большее зло.
Но неправда, несущая благо, есть мудрость.
4
Будь чист в помыслах своих.
Ибо мысль есть не только преддверие физических деяний, но и само деяние,
излучающее как тепло, так и холод.
Имеющий черные помыслы о другом человеке наносит вред душе того человека и
ввергается в трясину Мрака.
5
Убить представителя животного и растительного мира можешь лишь тогда, когда
есть весомая необходимость. Если благо от сего превысит потерю Природы. Но в
течение жития своего стремись восстановить даже малейшую утрату Природы.
6
Не кради.
Ибо сие не только временами наносит ущерб житию плоти человека, но всегда
распространяет соблазн в неверии людям.
Неверие людям рождает холод душевный.
Холод душевный равносилен смерти.
7
Несчастен не тот, кто утратил на стороне, но тот, кто утратил в самом себе.
Ибо утрата на стороне есть испытание, а утрата в самом себе — роковая ошибка.
8
Если не веришь, не имей дела с сим человеком.
Возымел дело — доверяй полностью.
Но недоверие указывает на сор в душе твоей.
9
Умей пожертвовать меньшим ради большего не только в себе, но и в отношении
постороннего.
Се есть испытание разума вашего и чистоты души.
10
Почитай уважением веру верующего.
Ибо вера есть раскрытие души и воссоединение ее с избранной человеком целью.
Грубое обращение с душой постороннего человека есть признак неразумности и
дикости. Проложи свою дорогу рядом с имеющейся дорогой того или иного человека,
и пусть он сам оценит качество их.
Но не стремись разрушить созданное, не выстроив взамен ничего.
11
Свершай добро без меры.
Оказывай помощь и тем, кто может после сего оскорбить тебя.
Помните!
Плоть живет не для того, чтобы брать, но чтобы отдавать.
Только сие формирует и очищает душу.
Стремись оказать помощь незаметно, дабы не оказаться тщеславным и не поставить
в удручающее положение нуждающегося.
Помощь сразу же теряет истинную сущность свою при первом же напоминании о ней.
После чего она превращается в залог.
Помните!
Благодеянием, исшедшим из вас и не охраняемым разумом вашим, может
воспользоваться дьявол.
И тогда мир ваш повлечет страдания.
Под покровом благодеяний может укрыться дьявол, если побуждением к творению
Мира была корысть.
Но помощь не всегда несет благотворное воздействие.
Благотворное воздействие помощь может принести лишь людям, стремящимся и
приступающим к сотворению, но нуждающимся в помощи.
Если помощь оказывается человеку, желающему что-либо сотворить, но не
прикладывающему к сему руки свои, то благо может лишь удобрить почву в душе
того человека для бурных ростков лени и прочих сорняков.
Иное дело составляют люди, неспособные начать желаемое дело.
12
Свершению благодеяния может лишь предшествовать разумное осознание, что «будет
хорошо».
Но сие не будет обогащением души, а лишь путь к духовным сокровищам.
Обогащением души будет являться благодеяние, идущее от чистого сердца.
13
Если посторонняя плоть терпит страдание, а вы имеете осознание оказать помощь,
но не оказываете ее, то сие указывает на малодушие.
14
Осознание предстоящего вреда душе и плоти постороннего человека и непрепятствие
сему делают тебя соучастником творения зла.
И уводит душу в сторону Мрака.
15
Не стремись осудить оступившегося, ибо он несчастен.
Осуждающий несчастного есть не менее несчастный.
16
Не оскорбляй оскорбившего, ибо уподобляешься его же сущности.
Никогда не отвечай холодом на идущий к тебе холод, какую бы боль ты ни ощущал.
Ибо все, что исходит из сердца твоего, никогда не пропадет, но останется меж
людей. Исшедший из тебя ответный холод не уничтожит пришедший, но пополнит его.
Не тьма разгоняет тьму, но свет.
17
Не сомневайся в свершении блага, но усомнись в свершении зла.
Страшным и неразумным является стремление уличить кого-то в недеянии тех или
иных приписываемых ему благ.
18
Стремись достичь Высот Любви Духовной, одной из Трех Сестер Матери
Совершенства. Она возникает между человеком и окружающим его Миром.
Как людей, так и животных и растительности.
Сия вершина неминуема для каждого восходящего.
Но путь сей для большинства долог.
Движение по нему заключается в стремлении отдавать без меры тепло души
окружающим. Но на первых шагах для многих и сие будет крайне трудно.
Для чего необходимо приступить к личному очищению.
Через определенное время тепло души увеличится настолько, что окажешься в
состоянии отдавать его окружающим.
Да не обратится взор твой на то, будет ли воздано тебе благо за твое благо.
19
Не избегай соблазнов.
Ибо только в непосредственном преодолении каждого соблазна происходит истинное
очищение души.
Ежели чувствуешь нехватку сил в очищении сем, ищи человека, который даст силы.
Сей человек уже ждет тебя.
Помни слова Божии: «Не иди коротким путем, ибо в Мою страну не каждый войдет».
20
Не уходи от Мира.
Ибо Благодать, которую ищешь, должна передаваться от человека человеку, только
в сем и сила.
Благодать — что река: не должна останавливаться.
Она входит в тебя, дабы, облагородившись там, обязательно продолжить течение к
другому человеку.
Помните!
Остановившееся течение реки подвержено цветению и перерождению в болото.
21
Приблизьте души свои к вершинам Покаяния.
Но истинное Покаяние не есть только лишь словесное признание своих позорящих
деяний. Истинное Покаяние есть способность открыть душу свою перед Богом.
И умение переживать боль и утрату того человека или любого другого существа
животного и растительного мира, которому сотворил зло.
Что же касается Покаяния в личной слабости, то способность переживать ее,
раскрывая душу перед Богом, говорит о существующей возможности использовать
Благодать Его для преодоления своего послабления.
Бог может помочь только полностью открывшим душу свою.
Разумно ли желать помощи, единовременно затворяя дверь от помогающего?
22
Не стремись судить о Большом.
Истинную оценку Большого может дать лишь имеющий еще Большее.
Стремление вскрыть ошибки у человека, и тем более стремящегося сотворить более
благ, нежели творишь ты, указывает на скудость души.
23
Встречай трудности жития с открытой душой и чистыми помыслами.
Они ниспосланы, дабы сформировать душу твою.
Только неразумный сетует на превратности своей жизни.
Наибольшие страдания будет испытывать тот, кто более прочно привязан к
материальным благам.
И тот, кто более привержен к житию на основе брать, но не отдавать.
24
Не нужно сетовать о неспособности начать все сначала.
К чему начинать сначала, если можно восходить беспредельно!
Никогда не поздно сделать первые шаги к праведности.
Но чем раньше вступишь на путь сей, тем больше успеешь вынести сор из души
своей.
25
Не торопи время и не пытайся забежать вперед.
Се суета и ведет только к неразумным деяниям.
Ибо стремящийся идти быстрее всегда оказывается последним.
Но и остерегайся лени.
Помните!
Бегущий и шаркающий только больше поднимают пыль.
Ежели чувствуешь необходимость сотворения, но не знаешь как, то не приступай к
нему. Ежели разумеешь сотворение, то не считай, что его можешь отложить.
Ежели разумеешь сотворение — свершай твердо и без колебаний.
26
Стремись к личному очищению, невзирая на свои достижения в творческой
деятельности. Ибо, чем выше твои достижения, тем больше вреда принесешь
окружающим.
Каждый человек в миру является вершиной, творишь ли ты большее или же нет.
Если не творишь большее, то остаешься вершиной для детей.
Если творишь большее, то становишься вершиной для остальных людей.
Множество людей, обладающих определенными пороками, опираются на ту или иную
вершину, имеющую те же пороки.
Но более опасным является то, что молодые люди приобретают всевозможные пороки,
взирая на пороки полюбившейся вершины.
Помните!
Не стремящийся к личному очищению становится пособником Сатаны.
27
Не возжелай лучшей собственности других, но возрадуйся.
И ежели предстоит выбор, то возьми худшее, оставляя лучшее другим.
28
Не засоряй помыслы свои сознанием того, будет ли тебе воздано благом за твое
благо.
Ибо человек никогда не сможет истинно очиститься и достичь Духовных Вершин,
пока в нем процветает сознание уготованного воздаяния.
Истинное очищение есть праведный труд от неудержимой потребности души.
29
Не стремись видеть в себе нечто большее в отношении окружающих и тем более
проявлять сие.
Возвышающий себя средь остальных да унижен будет.
Ежели кому и дано больше, то с него более и спросится.
Господь взирает не на широту возможностей, а на усердство несения
предначертанной ноши. Ибо что толку, ежели ты берешься за многое, но творишь
сис недостойно!
Блажен будет тот, кто по достоинству оценил свои качества как творца, невзирая
на престижность занимаемого места.
Ибо само существование понятия «наиболее престижное» есть признак больного
общества.
Продолжение следует
Общественный культурно-просветительный центр содействия развитию духовности и
культуры «Источник»
г. Минусинск, тел.: (8-39-132) 9-69-19,
Фау Татьяна Ивановна Телефон в Москве:
343-02-70 (для справок), 413-09-21 (для предложений)
Измененные состояния сознания и цигун: секреты могущества даосских магов
Е. А. Файдыш
В этой части статьи мы рассмотрим специфические свойства миров, воспринимаемых
в измененных состояниях сознания, особенности процесса перехода из нашей
вселенной в параллельные пространства и т. д., то есть все те сведения, которые
необходимы для расширения представлений о нашей реальности, исследования
бесконечного множества миров, открывающихся в измененных состояниях сознания.
Остановимся сначала на инвариантах внутреннего пространства, то есть таких его
особенностях, которые практически одинаково воспринимаются разными людьми
независимо от их культурной и национальной принадлежности.
Такие инварианты могут проявляться в сказках, художественных произведениях,
религиозных и культурных традициях, в снах и галлюцинаторных образах. Они
связаны не только с пространственно-временными отношениями, но и с сюжетной
структурой художественных произведений, ценностной ориентацией человека.
Одним из родоначальников научного изучения подобных психологических инвариантов
или архетипов является К. Юнг. В его работах на примерах анализа структуры
древних мифов, более поздних произведений искусства и сновидений показано
существование архетипических инвариантов, проведена их классификация. Из
современных исследователей, работающих в этом направлении, следует отметить
концепции С. Грофа, посвященные анализу архетипических инвариантов, связанных с
субъективным временем и пространством при измененных состояниях сознания. В
настоящее время еще трудно ответить, какие реальные процессы обуславливают
существование подобных инвариантов. Вполне возможно, что они являются
проявлением закономерностей работы нейрофизиологических механизмов головного
мозга, его предопределяемой генетически информационной структуры.
Попытаемся теперь выделить основные инварианты внутреннего пространства,
обуславливающие его специфику, отличие от физического пространства,
непосредственно взаимодействующего с человеком (ньютонова пространства).
Во-первых, следует отметить отсутствие неизменных размеров и даже формы у
одного и того же объекта. За считанные мгновения он может вырастать до
гигантских размеров и, наоборот, становиться микроскопически малым. Подобные
эффекты многократно отмечались в снах, галлюцинациях, фантазиях, нашли свое
отражение в многочисленных мифах, преданиях, фольклоре. Так, в работе Б. Тана
приводится описание изменения состояний сознания у чукотского шамана.
«...Трудно понять, какие бывают духи, большие или маленькие. Посмотришь на духа
— и он меньше мошки. Посмотришь опять — и он уже ростом с человека. И вот
погляди: он уже сидит на утесе и ноги его стоят внизу на песке. Приглядись к
нему ближе: он кажется не больше пальца. Погляди на него издали, сквозь легкий
туман — и он высится, как целая гора...» При этом громадными обычно
представляются не объекты, которые доминируют над данным человеком,
представляют для него опасность, а, наоборот, маленькие, подчиненные ему. При
этом смена отношений подчинения доминирования может приводить к резкому
изменению размеров объекта.
Для образов внутреннего пространства характерна также деформация относительных
размеров. Какая-то часть может увеличиваться и становиться огромной, в то время
как другая резко уменьшается. Такие дефор-
42
Продолжение. Начало см. 1992, № 5, 6.
мации относительных размеров часто возникают в детских снах, их можно увидеть
во многих ритуальных рисунках и скульптурах, отражающих восприятие в измененных
состояниях сознания человека. В монографии М. Мёрфи приводится пример такой
деформации относительных размеров, возникшей у игрока в гольф в ответственный
момент соревнования. «...Лунка, в которую должен был попасть игрок, вдруг
увеличилась, по его собственному признанию, до размеров ванны. Я
попробовал задержать это ощущение, — рассказывал спортсмен, — не пытаясь
объяснить себе его природу...»
Таким образом, если в ньютоновом пространстве инвариантными являются размеры и
форма объекта (если, конечно, они не деформируются внешними силами), то во
внутреннем пространстве неизменны лишь наиболее общие топологические
характеристики объектов, а размеры и форма могут трансформироваться в очень
широких пределах. Во-вторых, если обычное физическое пространство однородно и
изотропно, то во внутреннем существуют сильнейшие неоднородности
и топологические склейки, делающие возможным мгновенный переход из одной
геометрии пространства в другую. Иными словами, тут скорее можно говорить о
множестве пространств с разной геометрией, соединенных тоннелями и образующих
сложную сеть. Такие сложные пространственные структуры в физике используют для
описания эффектов квантовой теории гравитации.    *
При описании перехода из одного такого пространства в другое обычно используют
аналогии узкой щели, трещины, колодца, тоннеля. Этот мотив постоянно
присутствует в мифах, сказках. Образ узкого тоннеля возникает и при описаниях
состояний, переживаемых в момент клинической смерти. Недаром ритуал прохождения
через узкий проход, лаз и т. д. присутствует практически во всех древних
обрядах инициации. Тут можно провести аналогии и с прохождением новорожденного
через родовые пути.
В качестве примера такого перехода из одной области пространства в другую можно
привести сон, описанный К. Юнгом. «...Дом священника стоял совершенно отдельно,
вблизи замка Лауерен; возле дома простирался большой луг, тянущийся от фермы
церковного сторожа. В сновидении я находился на этом лугу. Внезапно я заметил
темную прямоугольную, выложенную камнями дыру в земле. Я никогда не видел ее
прежде. Я побежал вперед и с любопытством в нее заглянул. Я увидел
каменный ступенчатый спуск. Колеблясь и с некоторыми опасениями я спустился.
В самом низу был вход с круглой аркой, закрытый зеленым занавесом... Чувствуя
желание увидеть то, что спрятано за ним, я отодвинул его и увидел перед собой в
тусклом свете прямоугольную палату, приблизительно тридцати футов в длину.
Потолок был аркообразный, из тесаного камня. Пол выложен каменными плитами, и в
центре красный ковер расстилался от входа до нижнего возвышения. На этом
возвышении стоял удивительный по богатству украшения золотой трон... Что-то
стояло на нем; сначала я думал, что это ствол дерева от двадцати до пятнадцати
футов в высоту и от полутора до двух футов в толщину. Это была огромная
масса, доходившая почти до потолка. И она была сделана из странного соединения
— кожи и голого мяса, и на вершине было что-то вроде круглой головы без лица и
без волос. На самой верхушке головы был один глаз, устремленный неподвижно
вверх.
В комнате было довольно светло, хотя не было окон и никакого видимого источника
света. Стоявшее на троне не двигалось, и тем не менее у меня было чувство, что
оно может в любой момент сползти с трона, как червяк, и поползти ко мне. Я был
парализован ужасом...»
Еще одной характерной особенностью, связанной с переходом через «тоннель» или
точку сингулярности, если пользоваться физической терминологией, является
инверсия многих качеств объекта, переходящего такую трансформацию. Так, левое
может стать правым, наружное внут-ненним, женское мужским. Отсюда свойственное
многим древним мифологиям представление, что один и тот же объект (например,
андрогин) может одновременно обладать противоположными качествами, существовать
в нескольких ипостасях, быть частью чего-то большего и одновременно вмещать его
в себя. Все это связано, по-видимому, с тем, что один и тот же объект или образ
может проецироваться в различные области внутреннего, моделирующего разные
аспекты реальности пространства, обладающие разной структурой и геометрией и
даже размерностью. Иными словами, внутреннее пространство представляет собой
сеть из сравнительно независимых областей, соединенных через точки
сингулярности.
Одним из примеров двух параллельных областей внутреннего пространства с
инверсией свойств одного и того же объекта может служить якутская легенда.
«...Мыши, например, обитают на нашей земле, но где-то существует особая мышиная
область. Там эти мыши живут в какой-то иной ипостаси бытия. Имеют жилища,
запасы оружия, утварь, справляют обряды, приносят соответствующие жертвы.
Земной шаман попадает в эту область. Старуха больна горлом. На нашей земле это
мышь, которая попала в соломенную пленку (силок), поставленную нашими
земными ребятишками. Можно лечить ее двояко. Или врачевать ее шаманством там, в
той особенной области, пока не лопнет пленка здесь. Тогда старуха исцелится.
Можно просто оборвать пленку здесь. Мышь убежит, и старуха опять-таки исцелится
там. Шаман врачует там, вылечивает старуху. Соломенная пленка на земле
лопается, и мышь убегает. Шаману дают в уплату мясо, свиток ремня, тюленьи
шкуры. Но на нашей земле эти дары превращаются в сухие ветки и вялые листья».
Необходимость такого многомодального описания, проявляющаяся в существовании
нескольких метафорических языков (областей внутреннего пространства),
используемых для отражения одного и того же явления, можно понять с позиций
современной математики и кибернетики. Действительно, каждое такое описание,
являющееся отражением определенных свойств воспринимаемого объекта,
представляет его модель. В то же время построение абсолютно полной и
непротиворечивой модели принципиально невозможно. Единственной альтернативой
является создание семейства моделей, отражающих отдельные аспекты явления и
в совокупности дающих более полное описание. Однако каждая из наших моделей
только частично совпадает с объектом описания, поэтому подобные модели в чем-то
даже могут быть несовместимы. Классическим примером такого «противоречивого»
описания является квантово-волновой дуализм, лежащий в основе квантовой
механики. Согласно ему, один и тот же объект одновременно обладает свойствами и
волны и частицы, что, казалось бы, одно исключает другое.
Таблица 1
Сравнительные характеристики материального и тонкоматериального миров
 _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|___________________________________________________________________________|Мир_____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________|
|___________________________________________________________________________|плотных_форм_(материальный)_____________________________|проницаемых_форм_(тон_комате_риал_ьный)____________________|
|Свойства_объектов__________________________________________|В_подавляющем_большинстве_случаев_размеры,|Размеры_и_форма_объектов_могут_меняться,_границы_|азмыты
|Носитель_информации______________________________________|Фиксированные_диапазоны_электромагнитных,|Суперпозиция_различных_видов_полей__________________________|
|Органы_восприятия__________________________________________|Пять_органов_чувств___________________________________________|Органом_восприятия_и_переработки_информации явл|ется весь мозг (нелокальное взаимодействие)
|Психическое_состояние,_в_котором_восприя|Бодрствованиеующего_мира_обострено_____________|Измененные_состояния_сознания___________________________________|
Сравнительные характеристики тонкоматериального внутреннего пространства и
пространства ньютоновой механики приводятся в табл. 1 и 2. Из них видно, что
инварианты внутреннего пространства носят более общий и универсальный характер,
то есть его отдельные области могут имитировать и законы ньютоновой механики,
что и происходит при повседневном, рутинном взаимодействии человека с
окружающей средой. Однако при более сложных психических процессах, особенно в
экстремальных ситуациях, творчестве, глубоких эмоциональных и
духовных переживаниях, вступают в действие более мощные
информационные моделирующие механизмы, что и порождает весь спектр
характеристик, описанных в правой части табл. 2. В чем-то ситуация напоминает
соотношение релятивистской и квантовой механики с классической, являющейся их
частным случаем, справедливым при низких скоростях и малых энергиях.
Таблица 2
Сравнительные характеристики внутреннего и физического ньютонова пространства
Физическое пространство    Внутреннее пространство,
ньютоновой механики    воспринимаемое в ИСС
Инвариантность размеров и формы при перемещении объекта
Однородность и изотропность, отсутствие точек сингулярности
Отсутствие неизменных размеров и формы одного и того же объекта при его
перемещении в пространстве и времени
Анизотропия, неоднородность внутреннего пространства, наличие отдельных
изолированных областей с разными законами, геометрией и размерностью.
Существование точек сингулярности (тоннелей), связывающих такие области
внутреннего пространства. Возможность одновременного проецирования одного и
того же объекта в разные зоны внутреннего пространства.
Частая инверсия свойств объекта при перенесении из одной области внутреннего
пространства в другую (изменение левого на правое, внешнего на внутреннее,
женского на мужское и т. д.)
Естественно, возникает вопрос, какая физическая реальность стоит за множеством
миров, воспринимаемых человеком в измененных состояниях сознания. В наши дни,
конечно, совершенно очевидна невозможность сведения всего бесконечного
разнообразия образов и ощущений в измененных состояниях сознания к
галлюцинациям и фантазиям. Однако и в нашем привычном трехмерном мире
вещественных форм нет места для этого бесконечного множества пространств.
Какую-то часть опыта в измененных состояниях сознания можно объяснить в
терминах тонкоматериального мира, то есть мира, состоящего из устойчивых
полевых структур (вихрей, солитонов и т. д.), находящегося в нашем же
трехмерном пространстве и обычно не воспринимаемого нами по тем же причинам, по
которым мы не ощущаем радиоволн, радиационных полей, элементарных частиц,
буквально пронизывающих и наши тела, и окружающую среду. Особенно это
справедливо в отношении опыта шаманистских путешествий в среднем мире, видений
различных природных духов, леших, ведьм, русалок, водяных и т. д.
Однако более глубокие погружения уже не укладываются в подобные объяснения,
особенно когда мы сталкиваемся с совершенно иной геометрией пространства и
времени. И тут очень плодотворным оказывается представление о многомерном
пространстве и времени.
Эта идея была известна с глубокой древности в большинстве великих цивилизаций.
Так, в Упанишадах и других древнеиндийских текстах постоянно подчеркивается,
что наш мир, наша вселенная — всего лишь одна из бесконечного множества похожих
на нас вселенных.
В западноевропейской культуре идея многомерных вселенных развивалась в работах
С. Хинтона, П. Успенского, Р. Руккерта. В наши дни она используется в
теоретической физике на уровне как микромира, так и космических процессов.
Более того, в современной физике рассматриваются пространства с дробной
размерностью.
Естественно, очень сложно представить себе, что такое четырехмерное, пятимерное
и тем более дробно-мерное пространство. Поэтому часто используют аналогию с
двухмерным пространством, иллюстрируя изменения геометрии трехмерного мира при
переходе к четырехмерному на примере перехода от двухмерного к трехмерному
измерению.
В первую очередь важно понять, что, живя в трехмерном пространстве, мы можем
воспринимать только тени, проекции четырехмерных объектов, так же как на
плоскости невозможно увидеть целиком трехмерный объект. Это может рождать массу
сложностей и ошибок восприятия. Например, многие боги индийского и тибетского
пантеона изображаются с множеством разных лиц, совершенно непохожих друг на
друга: одни прекрасные, другие страшные и уродливые. С точки зрения древней
эзотерики боги — многомерные существа и, являясь в наш мир, они показывают лишь
одну из своих проекций, воспринимаемых нами как отдельное тело. И эти различные
лики, и множество рук символизируют разные проекции — облики одного и того же
бога — четырех- или многомерного существа.
Снова используя двухмерную аналогию, проиллюстрируем это на примере трехмерной
фигуры — конуса. Одна из ее проекций — круг, другая — треугольник. Естественно,
находясь в плоском, двухмерном мире, невозможно понять, что эти совершенно
разные фигуры представляют одно целое. Аналогично можно понять и один из самых
сложных образов христианства — триединство Бога Духа, Отца и Сына.
Другое важное свойство, связанное с многомерностью, — выворачивание. При
переходе к более высокому п+1-му измерению все объекты оказываются как бы
вывернутыми наизнанку. Иными словами, из четвертого измерения можно, не
взламывая запоры, оказаться внутри самого охраняемого помещения, как бы
возникнув ниоткуда. Так же можно, не разрезая кожи, проникнуть внутрь тела,
удалить или прооперировать любой орган. Это хирургическое вмешательство через
четвертое измерение может объяснить многие чудеса, демонстрируемые
филиппинскими пси-хирургами.
В четвертом измерении может быть упаковано бесконечное множество вселенных,
столь же и более сложных, чем наша. Легко понять, как это происходит, вновь
используя аналогию с плоским миром (см. рис. 1). Можно представить себе, как из
одной вселенной можно попасть в другую через гиперпространственный тоннель (см.
рис. 2). Подобный тоннель может соединять как очень удаленные точки одной
вселенной, так и различные миры.
Рис. 1. Бесконечное множество двухмерных миров, упакованных в третьем измерении

вселенная 1

Рис. 2. Гиперпространственный тоннель между двумя плоскими мирами

Вселенная г

Подобный тоннель может не обладать протяженностью или же восприниматься как
длинный лаз, ход, труба, так же как стекло обладает прозрачностью только в
определенном диапазоне электромагнитных волн и гиперпространственные тоннели
имеют разную «прозрачность» для физических объектов разной природы. Судя по
имеющимся данным, тоннели, пропускающие вещество, — явления крайне редкие и их
формирование обычно требует затрат огромной энергии. По-видимому,
овеществленные разновидности НЛО проникают именно через такие тоннели. Гораздо
проще проникнуть в параллельную вселенную в тонком теле, имеющем полевую
природу. Подобные путешествия все мы совершаем во время снов, когда наше
вещественное тело остается в кровати, а тонкое оказывается в одной из близких
вселенных. Иными словами, гораздо легче найти тоннель, прозрачный для тонкого
тела; именно поэтому подавляющее число подобных путешествий совершается в
измененных состояниях сознания, когда тонкое и вещественное тела разделяются
и оказываются в разных мирах.
С древности было известно, что в определенных географических местах переходы в
параллельные миры осуществить легче. Причем каждое такое место тяготеет к тому
или иному типу миров. Сибирские шаманы хорошо знали, какое из подобных мест
больше подходит для путешествий в нижний, а какое — в верхний мир. Однако было
бы неверно считать, что каждое место может использоваться для перехода только в
один из миров. На самом деле существует целый спектр возможностей, но с разной
вероятностью, то есть в одни вселенные попасть через данное место легче, в
другие — сложнее. Но, используя определенные техники настройки, можно изменить
эти вероятности и в нужной вселенной. Например, чукотские шаманы связывали
попадание в нижний мир с движением во время компания к закату, западу, влево;
соответственно попадание в верхний мир — с движением на восток, зенит, вправо,
вверх по реке.
Таким образом, каждое место перехода можно характеризовать распределением
вероятностей попадания в тот или иной мир. Распределение таких вероятностей и
образует индивидуальный портрет каждой области нашего пространства, через
которую может осуществляться гиперпространственный переход, как изображено на
рис. 3.

Рис. 4. Последовательные этапы построения кривой Коха, обладающей фрактальными свойствами

Рис. 3. Диаграмма перехода через четырехмерную границу, отделяющую наше
пространство от параллельных миров. Длина вектора показывает вероятность
перехода в соответствующий мир через данную зону
Современные данные и громадный эмпирический материал, накопленный древними
цивилизациями, позволяют предположить, что пространство в области
гиперпространственного перехода обладает особой структурой.
Западноевропейской..наукой множества с подобной структурой были открыты
сравнительно недавно, они носят название фракталов, или самоподобных множеств.
Один из примеров такого фрактала показан на рис. 4. Он носит название кривой
Коха. Строится эта кривая последовательным умножением числа маленьких
треугольников, достраиваемых на боковых сторонах треугольников, построенных на
предыдущем этапе, и так до бесконечности. Три этапа этого процесса изображены
на рис. 4. В пределе получится фигура с невероятно извилистой границей. Если
вычислить ее длину, то она окажется бесконечной, хотя кривая Коха ограничивает
конечную площадь. Кроме того, она обладает дробной пространственной
размерностью, равной примерно 1,26, то есть промежуточной между одномерной
линией и двухмерной плоскостью. Современные исследования показали, что многие
реальные физические объекты обладают свойствами фракталов. Это облака,
исчерченная береговая линия, поверхность гор, скал, внутреннее пространство
пещер, различные ворсистые поверхности и т. д.
Если посмотреть места, использовавшиеся в древности как точки перехода, то мы
увидим, что в подавляющем числе случаев это природные фракталы. Например, у
шаманов излюбленным местом перехода в нижний мир служили извилистые пещеры,
норки, дупла деревьев. В древнеиндийском эпосе «Рамаяна» говорится: «На каждом
волоске тела Рамы находится множество миров, таких, как наш». И наконец,
специальные медитативные диаграммы, мандалы, янтры, использовавшиеся в
древности для перехода в параллельные вселенные, также имеют геометрию, сходную
с фракталами. Вполне возможно, что дальнейшее исследование свойств фрактальных
множеств, их воссоздание с помощью современной компьютерной техники могут
послужить основой для нового поколения методов формирования
гиперпространственных тоннелей.
Окончание следует
Письма китайских читателей
Окончание. Начало см. с. 27.
Как представляется, главным в этом упражнении является правильное использование
«мысли» для «закаливания духа». Поэтому прежде всего надо найти наиболее
приемлемый способ погружения в состояние покоя, поскольку в этом состоянии
«приходит ци».
Надо абстрагироваться от всех внешних раздражителей «познающего духа»,
возбудить «изначальный дух». Иногда из-за неправильной работы «мысли»
и излишнего старания у занимающегося могут возникнуть нежелательные отклонения.
Важной предпосылкой успеха является правильное использование воображения. Можно
сказать, что без воображения нет и цигун, поскольку именно воображение способно
пробудить скрытые возможности организма. Силы человека всегда имеют предел, и
только сила воображения безгранична. Для успешного овладения цигун, кроме
уяснения некоторых теоретических положений и изучения определенных приемов,
надо, конечно, приложить немало усилий, проявить настойчивость. Цигун должен
стать неотъемлемой частью всей жизни.
Перевод С. Сергеева
«Цигун и спорт», 1993, № 1, 48 с. Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 14.U1.1993 г. Подписано в печать 10.03.1993 г. Формат 70 х 108‘/
16. Бумага офсетная № 2.
Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел. печ. л. 4,2.
Уел. кр.-отт. 8,4. Уч.-изд. л. 4,9.
_Тираж 36 580 зкз. Заказ 610. С-1._
A/О «Издательская группа «Прогресс»
119847, ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар, 17 Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Тверском полиграфическом комбинате
Министерства печати и информации Российской Федерации. 170024, г. Тверь, просп.
Ленина, 5.
диплом
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО ИНСТИТУТА ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ
им. П. Ф. ЛЕСГАФТА ВЫСОКО ЦЕНИТСЯ ВО ВСЕМ МИРЕ.
Приобретаемая специальность — Тренер-преподаватель по единоборствам и
оздоровительным системам Востока (ушу, карате-до).
Форма обучения: а) дневная, заочная
б)    бюджетная — для квалифицированных спортсменов
в)    хозрасчетная
Прием документов: 25 июня — 15 июля Вступительные экзамены: 16 июля — 1 августа
сочинение биология (устно)
специализация (практика) и ОФП.
Методические рекомендации для поступающих высылаются наложенным платежом.
Кроме того, принимаются заказы на оптовые партии 1-го тома учебника «Ушу.
Теория и практика», совместное издание Шанхайского и С.-Петербургского
институтов физкультуры, объем около 300 с. с илл., и брошюра «Чань-ми гун» —
руководство по цигун.
Наш адрес: 190121 Санкт-Петербург, ул. Декабристов, д. 35 Кафедра Восточных
видов Ф.К.
Телефон: (812) 219-51-06 (с 10 до 16 часов).
Вниманию читателей на Украине!
По вопросам приобретения «Цигун и спорт» в 1993 г. обращайтесь к представителю
журнала по адресу:
254073 Киев-73, а/я 25 Научно-медицинский и информационный центр «Сангам», тел.
(044) 435-59-66 (с 9 до 20 часов).

Индекс: 70764

1
 Ср.: Лао-цзы. Дао де цзин, ч. 6.
2
    «Лао-цзы чжанцзюй» комментирует «Дао дэ цзин» — древний памятник даосизма,
приписываемый его основоположнику — Лао-цзы. — Прим, перев.
3
    Цао Цао (155—200) —политический, военный деятель, поэт конца эпохи
Восточной Хань.
4
   Выбор времени для занятий цизун
Занимающиеся цигун обязательно должны учитывать необходимость соотнесения
занятий с тем или иным периодом времени. В древности, когда не было часов,
время измерялось в шичэнях. Один шичэнь составлял два часа. Следовательно, одни
сутки подразделялись на 12 шичэней: цзыши (23.00—01.00), чоуши (01.00—
03.00), иньши (03.00—05.00), маоши (05.00—07.00), чэныпи (07.00—09.00), сыши
(09.00—
5
 «Чжоу и» — то же, что и «Ицзин». — Прим, перев.
6
 Меридиан легких проходит вдоль внутренней стороны руки, а меридиан толстого
кишечника — вдоль внешней. — Прим, перев.
7
   Овладение умением «излучать внутреннюю ци»
1.    Научиться «излучать внутреннюю ци» можно только путем специальных
тренировок. Обычно этим умением удается овладеть в среднем за месяц занятий,
которые требуют большого терпения, настойчивости, преодоления себя.
2.    Биоэлектричество и инфракрасное излучение являются неотъемлемыми
атрибутами любой? биологического объекта. Изначально биоэлектричество и
инфракрасное излучение рассеяны в пространстве, а их наличие в биологическом
объекте обусловлено процессом поляризации, схожим с тем, который свойственен,
согласно теории Максвелла, электрическим и магнитным полям.
Высвобождаемая «внутренняя ци» по сути представляет собой разновидность
электромагнитных волн, являющихся в свою очередь продуктом особого вида
индукции в организме человека. Если тело человека рассматривать как проводник,
то путем тренировок можно значительно увеличить мощность его электромагнитного
поля и таким образом вызвать излучение энергии, которое происходит в основном
через конечные части тела: кончики пальцев рук и ног, ладони (точки лаогун),
подошвы ног (точки юнцюань). Поскольку напряженность электромагнитного
поля тела в этих местах достигает максимальной величины, то именно здесь
с наибольшей силой проявляется ощущение онемения.
3.    Воздействие упражнений цигун может продолжаться в течение 4—5 24 часов
после завершения занятия. Так называемая «внешняя ци» присуща
