
Международная научная ассоциация цигун
л/о изДатепьская группа «прогресс*
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год

№41993.
Издается с января 1991
**** Содержание ****
Кафедра цигун
Мо Вэньдань. Краткая история развития цигун (окончание) 3
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун (доклад Янь Синя) (продолжение)
   5
Мо Вэньдань. Цигун и учение о «восьми триграммах» 9
Мо Вэньдань. «Три важные составляющие» занятий цигун 15
Исцеление без лекарств
(письма китайских читателей) 21,
28, 30
Аура «Цигун и спорт» 22—23
Мастера цигун
Кэ Юньлу. Новый век (роман) 24
Методики цигун
Мо Вэньдань. Упражнение «против холода и голода» 29
Дискуссионная трибуна
Проповедник Единой Религии Виссарион (продолжение) 31
Абд-ру-шин. Восхождение 38
Цигун и медицина
Чжан Минъу. Противораковая цигун-терапия (продолжение) 41


Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт*
Адрес редакции: КНР, Сиань, 710061, уп. Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, Ns 157 Государственный индекс:
CN61-1028 Почтовый индекс: китайский — 52-88 международный — Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор А. П. Шилов
Научные консультанты
Е. А Файдыш, М А Чернышев
Редакторы L Н. Новикова, А Б. Рачкова
Художественный редактор Н. М. Лазарева
Издатель: A/О Издательская группа «Прогресс»
Адрес редакции: 119847, ГСП, Москва Г-21
Зубовский бульвар, 17
Tea 246-93-22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт*
Регистрационный номер: 1104 от 7.12.90
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати»
По всем вопросам,
связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на Чеховский
полиграфический комбинат по адресу: 142300 Московская обл., г. Чехов, ул.
Полиграфистов, 1
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Редакция журнала «Цигун и спорт», 1993
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов (095)246-93-22
В пределах России редакция может высылать журнал наложенным платежом. В письме
просим четко указывать номер нужного журнала.
На первой стороне обложки:
КНР. Пекин. Беседка для рыбной
ловли.
Построена в период правления династии Цзинь около 800 лет назад.
Кафедра цигун
Краткая история развития цигун
Мо Вэньдань
Эпоха Мин и Цин*
Период правления династии Мин стал временем еще большего распространения цигун:
было издано огромное количество соответствующей литературы, дальнейшее развитие
получили теория цигун и практические методы, было написано беспрецедентное
количество трудов по медицине, затрагивающих проблемы цигун. Среди них: «Яншэн
сыяо» Ван Цюаня, «Цицзин бамай као» Ли Шичжэня, «Исюэ жумэнь» Ли
Тина, «Чжэньцзю дачэн» Ян Цзычжоу, «Чжэнчжи чжунынэн» Ван Кэньтана и масса
других произведений.
Каждое из них отличалось оригинальностью. Например, Чжан Цзинъюэ в своих трудах
отмечал важную роль «ведения и привлечения ци», «регулирования дыхания» в
процессе «пестования жизни». Ли Шичжэнь, касаясь вопросов связи цигун с
энергетическими каналами, подчеркивал большое значение «внутреннего
созерцания». Гун Цзючжун разработал «продлевающий жизнь ключ из шести
иероглифов» и «динамический, продлевающий жизнь ключ из шести иероглифов», где
использовать «метод шести иероглифов» впервые рекомендовано в увязке с
временем года и соответствующими внутренними органами. Кроме того, им
было предложено большое количество простых, доступных и в то же время весьма
эффективных методик.
Среди трудов по цигун, появившихся в эпоху династии Мин, можно назвать и
«Сючжэнь яоцзюэ» Ван Цая, «Лэйсю яоцзюэ» и «Яншэн даоиньфа» Ху Вэньхуана,
«Фанху вайши» Лу Цяньсюя, «Ваньшоу сяныну» Ло Хунсяна, «Цзиньдань яоцзюэ» У
Чунсюя и массу других. Хотя эта литература и не свободна от мистики и магии,
однако она достойна самого тщательного изучения с точки зрения практики цигун.
Например, работа «Цзуньшэн бацзянь», отличающаяся разнообразием и
богатством собранных сведений, была в 1884 г. переведена на английский язык и
с интересом встречена на Западе. В книге Юань Ляофаня «Цзинцзо яоцзюэ»,
выдержанной в духе воззрений чань-буддизма, дается довольно четкое комплексное
объяснение «сидению в состоянии покоя». Большую роль в развитии цигун сыграла
книга Ли Тина «Исюэ жумэнь», в которой обосновывается необходимость сочетания
динамических и статических упражнений, что предотвращает появление «отклонений»
и способствует повышению эффективности занятий.
Особо следует отметить труд, составленный Сюй Чуньну,— «Гуцзинь итун дачжуань»,
в котором обобщен и систематизирован положительный опыт различных школ,
накопленный в области «пестования жизни», включая цигун.
Уже в эпоху династии Цин Шэнь Цзиньао в книге «Цзабин юаньлю сичжу» описал
применение метода «ведения и привлечения ци» для лечения более чем сорока шести
различных заболеваний, справедливо полагая, что методы, способствующие
продлению жизни, вполне применимы для лечения болезней.
Ван Кэньтан в книге «Люкэ чжэнчжи чжунынэн» на основе собственного
Окончание. Начало см. 1992, № 6; 1993, № 1—3.
* Династия Мин — 1368—1644 гг.; династия Цин — 1644—1911 гг.
практического опыта разработал методику лечения глаукомы с помощью цигун.
Ли Чжунцзы, живший в конце эпохи Мин, написал несколько книг по основам
медицинских знаний, которые были весьма популярны и после его смерти, это:
«Нэйцзин чжияо», «Ицзун биду» и др.
В книге Гун Тимсяня «Шоуши баоюань» содержится оригинальный взгляд на важность
дыхания и описываются различные способы овладения им. Автор рекомендует
применять «метод шести иероглифов» в сочетании с методом «проглатывания слюны»,
а также больше набирать «чистой ци» и меньше удалять «грязной ци», что
способствует сохранению ци внутренних органов.
Говоря о периоде династии Мин, следует упомянуть еще один капитальный труд —
«Цюаньдао цзан», состоящий из 5486 разделов, значительная часть из которых
посвящена проблематике цигун. Благодаря этому сборнику многие древние
первоисточники сохранились и дошли до нас.
Хотя эпоху Цин по интенсивности развития цигун нельзя сравнивать с эпохой Мин,
тем не менее было бы ошибкой утверждать, что цигун не развивался.
В начале эпохи Цин Янь Юань выступил против одностороннего увлечения «сидением
в состоянии покоя» в практике цигун и настаивал на том, что в основе упражнений
должны лежать движения. Его взгляды явились развитием идей, заложенных в «Исюэ
жумэнь».
Пэн Динцю, посчитав, что книга «Цюаньдао цзан», о которой говорилось выше, не
практична из-за большого объема, соединил основное ее содержание с другими, не
издававшимися ранее трудами и выпустил книгу под названием «Да'оцан цзинъяо»,
которая пользовалась большой популярностью.
Известный врач периода династии Цин Чжан Лу в своем труде «Чжанши итун», над
которым он работал в течение десяти лет, специально описал «отклонение»,
встречающееся у цигунистов,— «непроизвольное помешательство», избавиться от
которого можно с помощью «чудодейственной пилюли небесного императора для
пополнения в сердце».
Период от Синьхайской революции* * до настоящего времени
В период между Синьхайской революцией и созданием КНР в 1949 г. власть
предержащие всячески подавляли цигун, началось проникновение в Китай западной
культуры. Все это нанесло значительный ущерб развитию цигун. И все же в этот
период получила распространение литература, содержащая простые и доступные
методики, например: «восемь отрезков парчи», «тренировка мысли и ци»,
«двенадцать отрезков парчи», «метод совершенствования и пестования в покое» и
другие. Активно занимались пропагандой цигун Чжан Сичунь, Дин Фубао и другие
известные врачи того времени. Однако этого было явно недостаточно для того,
чтобы цигун стал вновь процветать. Более того, он приходил в упадок и оказался
на грани полного исчезновения.
После создания КНР развитию цигун стало уделяться большое внимание. В 1955 г. в
г. Таншань впервые в истории был создан специализированный центр цигун-терапии.
Лю Гуйчжэнь, обобщив опыт предшественников и соединив его с собственным
мастерством, изложил результаты своих исследований в книге «Практика цигун-
терапии». Он свел методы цигун, применявшиеся в таншаньском
оздоровительном центре, в три группы: «внутреннего вскармливания», укрепляющие
и профилактические, и впоследствии открыл курсы обучения цигун в Таншане и
Бэйдайхэ, что способствовало быстрому распространению цигун по всей стране. В
июле 1957 г. в Шанхае также открылся лечебный центр цигун, а на основании
накопленного в нем опыта был издан труд «О значении цигун-терапии». Вслед за
этим многие медицинские
4
Синьхайская революция 1911 г.
учреждения в различных районах Китая стали открывать стационарные и
амбулаторные отделения цигун-терапии, восстанавливать все новые и новые методы,
шаг за шагом расширять сферу их применения.
В 1978 г. шанхайским Институтом китайской медицины, шанхайским НИИ китайской
медицины и Институтом ядерных исследований АН КНР были проведены эксперименты
по изучению «внешней ци», в которых была задействована современная научная
аппаратура. В результате экспериментов была доказана материальность ци, что
позволило вывести исследования в области цигун на новый этап, поставить цигун
в один ряд с другими науками, занимающимися изучением жизни. 12 сентября 1981
г. было официально создано Китайское научно-исследовательское общество цигун,
первый организационно-руководящий орган в этой области. Общество продолжило
работу в области научных исследований и популяризации цигун.
В последние годы у цигун появляется все больше и больше поклонников, что в
немалой степени объясняется новыми открытиями в этой сфере. Можно сказать, что
цигун переживает настоящий бум, и не исключено, что в недалеком будущем он
станет тем самым ключом, который позволит открыть тайну жизни и тем самым
осуществить подлинную революцию в современной науке.
Перевод С. Сергеева
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун
(доклад Янь Синя)
Следующая за «раскрытием чудотворных глаз» ступень называется «раскрытие глаз
Будды», когда тело окружено интенсивным свечением и появляется способность
оказывать непроизвольное терапевтическое воздействие на окружающих.
«Раскрытие глаз Будды» сопровождается «сиянием Будды, освещающим все вокруг»,
то есть свечением, которое можно зафиксировать с помощью фотоаппаратуры. На
этой ступени мастерства не требуется сознательного воздействия на больного.
Пребывание вблизи такого человека, вследствие интенсивности его биологического
электромагнитного поля, оказывает благоприятное влияние. Слово «свечение»
употреблено здесь для большей образности, и оно не имеет ничего общего со
светом, излучаемым, к примеру, солнцем, поскольку энергетические ресурсы
человека, в отличие от последнего, ограниченны.
«Внешняя ци» обладает трансцендентностью и высокой проникающей способностью.
Поэтому на ступени «раскрытие глаз Будды» возможно терапевтическое воздействие
на больного и на достаточно большом расстоянии.
Возможно и такое. Например, если злоумышленник, задумавший расправиться с
человеком, владеющим искусством «раскрытия глаз Будды», приблизившись, окажется
в зоне действия его излучения, то такой человек без труда почувствует опасность
и будет в состоянии принять соответствующее решение, включая возможность
коррекции возникшей ситуации.
В 1986 году я побывал в Японии, где встретился с представителем совета научной
ассоциации по исследованию цигун. У него была превосходная аппаратура, с
помощью которой он много фотографировал с целью последующего анализа
фотоматериалов и изучения китайского цигун.
5
Продолжение. Начало см. 1993, № 1—3.
Его предупреждали, чтобы он этого не делал, однако все рекомендации
игнорировались. В результате фотоаппарат вышел из строя. Через некоторое время
он опять исправно заработал. Японец не поверил в то, что происшедшее с
аппаратурой — следствие воздействия цигун, и все, естественно, повторилось
вновь. Таким образом я несколько раз выводил из строя его фотоаппарат.
Фраза «сияние Будды, освещающее все вокруг», если отбросить мистические
религиозные наслоения на ее истинное значение, указывает на возможность нести
благо одновременно многим и многим людям.
Ци1ун неразрывно связан с моралью и этикой. Это основополагающий принцип. Один
человек пренебрег наставлениями учителя. В результате пострадали его
родственники и он утратил свои способности.
У мастеров цигун есть заповедь: «Не навреди людям, навредивший пострадает сам».
Цигун неразрывно связан с моралью. Несоблюдение этого принципа ведет к снижению
мастерства, а иногда и к полной его утрате.
Старшее поколение цигунистов, вероятно, слышало о «шутке» с раздеванием, когда
с помощью цигун заставляли женщин раздеваться и йриходить к назначенному месту.
Не знаю, имело ли место подобное в действительности, но мой учитель
рассказывал, что если попытаться «пошутить» таким образом, то жертвой, скорее
всего, окажется если не собственная жена, то дочь или племянница, то есть кто-
нибудь из тех женщин, с кем состоишь в кровном родстве.
На одну из моих лекций в Чунцине пришел некто Цзян. После лекции он подошел ко
мне: «Учитель Янь, то, что вы рассказали,— совершенная правда. Раньше я обладал
многими способностями, но после подобной выходки все их растерял. Сколько раз
наставник говорил мне не делать этого, а я не послушался, и в результате в роли
жертвы оказался один из членов моей семьи. Это было для меня таким большим
ударом, что я бросил цигун».
Я, конечно, не проверял правдоподобность того, о чем мне рассказал Цзян,
поэтому можете считать, что я это выдумал.
В практике обучения цигун применяется метод внушения. Усвоив какой-либо
технический прием, каждый может отшлифовать его, опираясь на то, о чем я
рассказываю в своих историях. Самый эффективный способ обучения — это обучение
на уровне мышления, поскольку словами можно передать только поверхностное
знание.
Помню, как святейший Хайден, у которого я учился, рассказал мне историю о том,
как Дамо переправился через реку на соломине. Закончив рассказ, он посоветовал
мне запомнить его и сказал, что это гораздо важнее, чем практические занятия
цигун. Только потом я понял, что это была не просто притча, а притча-сигнал,
направленная на пробуждение во мне особых способностей. Мои рассказы несут
определенные сигналы.
Однажды в Японии местный цигунист попробовал проверить на мне свое мощное
воздействие. Я легко справился с ним, настроившись на доброжелательность.
Истина состоит в том, что ци1ун неразрывно связан с моралью и этикой.
Во время поездки в Японию в 1986 году я встретил господина Сяо Линя, который
изъявил желание посостязаться со мной в мастерстве. Обстоятельства сложились
так, что я не мог отказаться. Сяо Линь обучался искусству гипноза, и говорили,
что для него не составляет труда оторвать человека от земли и зафиксировать в
подвешенном состоянии.
Он издал громкий крик и начал воздействовать на меня с помощью ци. Посланный им
импульс 1был таким мощным, что он даже взмок. Увидев, что его попытка не
увенчалась успехом, Сяо Линь решил воздействовать со спины в надежде столкнуть
меня с места. Я занимался ушу, и хотя не достиг больших высот, но «стойкой
всадника» владею уверенно. И на этот раз у него ничего не получилось. Тогда он
решил воздействовать на точку байхуэй, что было небезопасно. С моей стороны не
последовало никакой реакции. Сяо Линь был вынужден прекратить свои попытки.
Подойдя ко мне, он стал выражать свое восхищение и вдруг зажал мне шейную
артерию. Но и этот прием не возымел никакого действия.
Сяо Линь хотел посоревноваться со мной в мастерстве, но я не принял его вызов.
Я поступил проще — закрыл себя. Я отказался от борьбы из морально-этических
соображений, чтобы не нанести травму сопернику, а направленный на меня поток ци
просто «отбрасывал».
Электричество не обязательно передается по проводам. В 1986 году я провел в
Пекине эксперимент. Когда в одной квартире напряжение подскочило и превысило
220 вольт, я направил часть тока в другое место, и напряжение в сети
нормализовалось. В том далеком месте, куда я направил электричество, проводов
не было.
В том же году я невольно стал участником еще одного эксперимента. Однажды среди
ночи мне позвонил один из сотрудников научно-исследовательской ассоциации цигун
и попросил «направить» часть электричества к нему домой. В тот день у него
находился один большой мастер цигун. Может быть, я тогда переусердствовал, но у
мастера участилось сердцебиение, тело онемело и стало холодным.
Хозяину квартиры тоже досталось — на следующий день он маялся
расстройством желудка. Ему пришлось снова звонить мне и просить
сократить поступление к нему электричества наполовину.
Позже этот мастер пришел ко мне на консультацию. Я объяснил, что способ
нейтрализации постороннего воздействия очень прост. Для этого надо настроиться
на доброжелательность к человеку. Я также рассказал ему случай с мастером Сяо
Линем, завершив беседу словами: «Я не хотел вступать в противоборство с Сяо
Линем, а проявил дружелюбие, в результате чего попытки воздействия на меня
оказались неэффективными. Если же сопротивляться, то направленная на вас сила
возымеет действие. Чем сильнее сопротивление, тем сильнее накал
борьбы. Поступая таким образом, легко причинить ущерб оппоненту. Поэтому один
из главных принципов цигун требует соблюдения норм морали и этики, а взаимное
противодействие может привести к нанесению травмы».
То, что случилось в ту ночь, нельзя назвать экспериментом в полном смысле, так
как я не знал, что произошло, и случайно «направил» слишком «много»
электричества. К тому же мастер пытался противодействовать, чем усугубил дело.
В Японии же нашелся еще один желающий, предложивший мне поединок на мечах. Я
согласился на поединок, но предварительно попросил разрешения осмотреть его
клинок, чтобы предотвратить возможные каверзы. Во время осмотра я «зарядил»
оружие соответствующей цигун-информацией. В результате поединок не состоялся
из-за неявки моего соперника. Было еще несколько подобных предложений,
которые так и не были реализованы по той же самой причине.
Для того чтобы выявить, чей уровень мастерства выше, не обязательно биться
насмерть. И вообще, начиная с определенного уровня владения цигун, рост
мастерства происходит целиком за счет высокой нравственности.
Таким образом, достижение ступени «раскрытия глаз Будды» предполагает
способность «автоматически» влиять на развитие некоторых событий. Однако такое
влияние не может быть абсолютным в связи с ограниченностью энергетических
ресурсов человека.
Доверие людей к методам цигун-терапии предполагает возможность получения
денежного вознаграждения за оказанные услуги. Пренебрежение этическими
принципами в этом вопросе может иметь негативные последствия. С другой стороны,
бесплатное предоставление медицинской помощи не способствует распространению
методов ци1ун и сдерживает проведение научных исследований в этой области.
Каждый цигунист должен усвоить значение иероглифа «шэ», который означает
«бескорыстие». В Китае принято, чтобы государству передавалась большая часть
доходов, а коллективу — меньшая. И только оставшаяся после этого часть средств
может быть использована на личные нужды. В данном случае следование этическим
принципам означает соблюдение государственных интересов.
Раньше цигун считали мистикой и мало кто имел смелость посвятить себя этому
делу, опасаясь преследований. Сейчас же ситуация изменилась, появилась
возможность с помощью цигун зарабатывать деньги. Пренебрежение в этом вопросе
этическими нормами может иметь негативные последствия.
По этому поводу хорошо сказал председатель совета ассоциации цигун провинции
Ляонин Чжао. Смысл его высказывания сводится к тому, что сейчас не время думать
о деньгах, потому что цигун пользуется доверием и поддержкой людей. Если каждый
из нас не воспримет эту озабоченность старшего поколения цигунистов, то
авторитет цигун в обществе может быть подорван, цигун будет рассматриваться как
один из способов обогащения, что крайне нежелательно. Я, например, не беру
денег за лечение, потому что получаю зарплату. Поэтому, где бы я ни
был, чувствую себя легко и свободно.
Мне вполне хватает на месяц нескольких десятков юаней. К еде я не требователен,
как учил мастер Хай Дэн, а трудолюбие и бережливость в повседневной жизни
только способствуют постижению высот мастерства. Я не употребляю мяса, яиц,
молока, мало ем фруктов, сладкого. Расходы мои очень невелики. Надо уметь
радоваться тому, что имеешь.
Где бы я ни практиковал, ни читал лекции, ни ставил эксперименты, нигде не беру
ни фэня. И летом и зимой я хожу в одной и той же одежде. А костюм, который
сейчас на мне, я сшил перед поездкой в Японию. Моя одежда непритязательна,
украдут — не жалко.
Поэтому я чувствую себя легко и свободно, как и требуется для занятий цигун.
Тем не менее я не против того, чтобы практикующие цигунисты получали денежное
вознаграждение. А услуги их стоят сейчас чрезвычайно мало, несмотря на то что,
используя свою «истинную ци» для лечения пациентов, они, можно сказать,
жертвуют собой.
Раньше считалось, что, «владея, но не используя», можно продлить свою жизнь, а
«использование» ведет к ее сокращению. Разве можно деньгами компенсировать
человеческую жизнь?
Раньше говорили: «Золото имеет цену, лекарство — бесценно». Эту поговорку можно
перефразировать «Золото имеет цену, истинная ци — бесценна». Поэтому деньги,
которые зарабатывают мастера цигун, строго говоря, не деньги, а плата за часть
их собственной жизни.
Обратимся к такому примеру. «Просвечивание» пациента требует затрат
определенного количества «истинной ци», в то время как для самого больного эта
процедура не только не опасна, а, напротив, полезна, поскольку стимулирует рост
клеток крови. Рентгеноскопия же чрезвычайно вредна, так как рентгеновские лучи
убивают белые клетки крови. Кроме того, такие виды обследования чрезвычайно
дороги. Говорят, что скенограмма головы стоит около трехсот юаней.
«Просвечивание» цигун-терапевтом зачастую проводится вообще бесплатно, а если и
за плату, то чисто символическую.
Моя личная точка зрения заключается в следующем. Лечение с помощью цигун,
обучение цигун может быть платным, но с условием, что плата должна быть
умеренной, а перечень платных услуг — ограниченным.
Соблюдение норм морали принципиально важно и в процессе изучения цигун, и в
практике цигун-терапии. Без этого нечего надеяться на успех.
Как уже говорилось, соблюдение норм морали — один из основных принципов цигун.
Пренебрежение этим принципом даже в мыслях, не говоря уже о поступках,
отрицательно сказывается на возможности достижения поставленных целей, будь то
этап овладения цигун или этап практического применения способностей в
медицинских целях.
Этот принцип важен и для пациентов, которые иногда, стремясь вылечиться любой
ценой, не учитывают возможностей цигун-терапевта, не понимают, что его
энергетические резервы небеспредельны. Некоторые из них полагают, что врач как
по мановению волшебной палочки моментально может справиться с любой болезнью.
Но врач тоже человек, а отнюдь не волшебник.
Кое-кто, не считаясь ни со временем, ни с местом, сразу после моего выступления
обращается ко мне за помощью, не принимая во внимание мое состояние. В такой
ситуации, даже если я попытаюсь что-нибудь для него сделать, эффект будет
весьма скромным.
Мне известны и такие факты. Одна пожилая женщина, не сумев достать билет на мой
сеанс и оставаясь за дверью, внимательно слушала выступление и в результате
поправилась. Иногда те, кто оказался в подобной ситуации, начинали чувствовать
себя гораздо лучше, просто прогуливаясь поблизости.
Есть и противоположные примеры, когда слушатели после лекции сломя голову
бросаются к сцене и, даже не поздоровавшись со мной, с криком падают на колени,
требуя приема. Что сказать о таких людях, которые после многочасовых объяснений
так ничего и не могут усвоить? Мягко говоря, они не отличаются понятливостью и
тактом. Таких очень трудно, просто невозможно лечить.
Для тех, кто сведущ в цигун-терапии, очевидно, что непременным условием
успешного лечения являются гармоничные или, как их еще называют, «синхронно-
резонансные» отношения меяеду врачом и пациентом. Если пациент мыслит
«асинхронно», а его состояние «диссонирует» с состоянием терапевта, то
результат будет отрицательным.
Анализируя свой опыт, я пришел к выводу, что легче всего поддаются воздействию
методов цигун-терапии люди этичные и чуткие.
Перевод С. Сергеева
Продолжение следует

Цигун и учение о «восьми триграммах» Мо Вэньдань

«Восемь триграмм» (ба гуа) являются одним из важнейших открытий древней
китайской цивилизации и представляют собой глобальное обобщение законов
объективного мира, включая «небо, землю» и человека, моделирующее
закономерности изменений, характерных для всего сущего в мироздании. И как
свидетельствует практика нескольких тясячелетий, многие ученые, как в Китае,
так и за рубежом, сделали немало открытий, опираясь на глубокие научные
принципы, заложенные в этом учении. В китайской традиционной медицине,
например, используется учение об инь и ян и «пяти первоэлементах» (у
син), систематизированное в соответствии с принципами «восьми
триграмм»; отталкиваясь от изображений триграмм, Лейбниц разработал
двоичную систему счисления; Эйнштейн создал теорию относительности тоже
под влиянием учения о «восьми триграммах»; Лю Цзыхуа в своем труде
«О космических триграммах — гипотеза новой планеты» сделал прогноз относительно
существования десятой планеты Солнечной системы; Цай
9 Фун, автор книги «Триграммы и атом», основываясь на периодической
2 Цигун и спорт, № 4
системе Менделеева, выдвинул предположение о существовании новых химических
элементов, в частности их большого количества в космическом пространстве. Еще в
глубокой древности военачальники, последователи легендарного Чжугэ Ляна,
проводили боевую подготовку по планам и картам, составленным с учетом
закономерностей триграмм.
Все эти примеры подтверждают большое научное значение учения о «восьми
триграммах».
1. Сущность учения о «восьми триграммах»
«Восемь триграмм» как комплекс природных закономерностей были открыты в
древности в процессе астрономических наблюдений и представляли собой основное
содержание «науки перемен» (и сюэ). Понятие «изменения», или «перемены» (и),
связано с солнцем и луной, а «наука перемен» занималась изучением их движения и
изменениями погодных условий, происходящими под воздействием
перемещающихся светил. «Наука перемен» является своего рода «космической
алгеброй», под действие законов которой подпадают любые объекты и
явления, существующие во Вселенной. Продолжая аналогию, понятия
«великий предел» (тай цзи), «восемь триграмм» (ба гуа), «начертания на
спине дракона» (хэ ту), «книга реки Ло» (ло шу) можно назвать алгебраическими
формулами «науки перемен». Эта наука представляет собой обширный и сложный
массив знаний, в основе которого тем не менее лежат три основных понятия:
«восемь триграмм», «великий предел», «начертания на спине дракона» и «книга
реки Ло», с изучения которых и следует приступать к овладению «наукой перемен»
в целом. Цзоу Сюэси в работе «Десять бесед о науке перемен», касаясь
проблемы познания трех основных законов, писал: «Принципы и законы
науки перемен в развернутом виде способны охватить «небо и землю», а
в свернутом виде могут уместиться в сердце. Их прикладное значение состоит в
том, что они помогают найти всему начало, являют истинный путь».
В рамках этой главы остановимся только на основных моментах, связанных с
понятием «восемь триграмм».
«Чжоуская книга перемен» («Чжоу и») состоит из двух больших частей: «Канона»
(«Цзин») и «Толкований» («Чжуань»), Первая часть включает названия гексаграмм
(гуа мин), изображения гексаграмм (гуа хуа), значения черт (яо ти), толкования
к гексаграммам (гуа цы)г и толкования к чертам (яо цы). Названия гексаграмм —
это, например, цянь, кунь, сюй, люй, кань, тай, пи, цзи цзи, вэй цзи и т. д.
Изображения гексаграмм выглядят следующим образом:

В качестве примера толкований к гексаграммам можно привести афоризм:
«Изначальный интерес благоприятствует гаданию», а толкования к чертам могут
выглядеть так: «Летящий дракон находится в небе». Вторая часть «Чжоуской книги
перемен» — «Толкования» — включает: «Суждения» («Туань чжуань»), «Образы»
(«Сянчжуань»), «Афоризмы» («Сицы»), «Слова и тексты» («Вэнь янь»), «Объяснения
триграмм» («Шо гуа»), «Различные гексаграммы» («Цза гуа») и
«Последовательность гексаграмм» («Сюй гуа»). Разделы «Суждения», «Образы» и
«Афоризмы» в свою очередь тоже подразделяются на две части каждая. В
целом «Толкования» состоят из десяти глав, называвшихся в древности
«десятью крыльями» (ши и). Разделы «Канон» и раздел «Толкования», развивающий и
поясняющий «Канон», тесно связаны друг с другом, хотя имеют и отличия.
«Чжоуская книга перемен» — это своеобразная модель мира, построенная с помощью
триграмм и гексаграмм (гуа). Что же они из себя представляют? Гуа бывают двух
видов: классические — цзин гуа — и прочие — бе гуа. Классические гуа состоят из
трех черт (яо), отсюда
10
1 Четыре термина (качества): юань, хэн, ли, чжэн.— Прим. ред.
термин «триграммы». Всего насчитывается восемь триграмм (ба гуа). Гуа,
состоящие из шести черт, называются «прочие гуа», или гексаграммы. Гексаграммы
образуются путем соединения двух триграмм, вследствие чего они получили еще
одно название — «удвоенные триграммы» (чун гуа). Всего существует шестьдесят
четыре гексаграммы. Триграммы — только «строительный материал» для гексаграмм,
в то время как последние имеют прикладное значение и могут использоваться,
например, для гадания.
Основной элемент гексаграмм и триграмм — черта (яо). В «Объяснениях слов» о них
говорится: «Черты означают связи. Шесть черт связаны между собой так же, как
изменения». В «Афоризмах» содержится такая трактовка: «Черты — суть перемены...
Черты копируют движение в Поднебесной». Иными словами, шесть черт символизируют
предметы и явления, а также являются графическим обозначением
состояний движения и покоя, свойственных этим предметам и явлениям.
Таким образом, поскольку черты — основной элемент триграмм, то их можно
представить в качестве специальных символов, с помощью которых фиксируются
изменения в расположении небесных тел. Для удобства черты подразделяются на два
вида: ян-черту и инь-черту,
которые изображаются соответственно непрерывной _ и
прерывистой__линиями. Ян-черта и инь-черта представляют собой
полярные противоположности и противостоят друг другу.
Для того чтобы подчеркнуть всеобъемлющий характер триграмм, древние выбрали для
них наиболее значимые и характерные соответствия: небо, землю, ветер, гром,
воду, огонь, гору и водоем, которые соотносятся с триграммами следующим
образом:
--Г -цянь (небо);    — — -кунь (земля);---сюнь (ветер);
~ ~ -чжэнь (гром);---кань (вода);    -ли (огонь);
— — -гэнь (гора);    -дуй (водоем).
Триграмма цянь обозначает полное ян, триграмма кунь — полное инь. Остальные
шесть триграмм характеризуются различным соотношением инь и ян, с преобладанием
того или другого, что демонстрирует их изменчивость, определяемую
противоборством инь и ян. Для удобства запоминания изображений триграмм Чжу Си
в эпоху Сун были придуманы «Рифмы для запоминания образов триграмм»: «Цянь —
три непрерывные, кань — три пополам, чжэнь — лежит на спине, гэнь — закрытый
чан, ли — пустота в середине, кань — в середине полон, дуй — наверху пробел,
сюнь — в основании порван».
Триграммы символизируют восемь постоянных признаков предметов и явлений, но это
не означает, что они имеют постоянные предметно-вещественные соответствия. В
главе «Объяснения триграмм» говорится: «Цянь может представлять лошадь, кунь —
корову, чжэнь — дракона, сюнь — курицу, кань — свинью, ли — фазана, гэнь —
собаку, дуй — барана. Цянь может представлять голову, кунь — живот, чжэнь —
ступни, сюнь — бедра, кань — уши, ли — глаза, гэнь — руки, дуй — рот». В другом
месте говорится: «Цянь может представлять небо, круглое, императора,
отца, яшму, золото, холод, лед; кунь — землю, мать, ткань, котел,
жадность, ревность, теленка; чжэнь — гром, дракона; сюнь — дерево, ветер,
старшую дочь; кань — воду, переправу, скрытность; ли — огонь, солнце, молнию,
среднюю дочь; гэнь — гору, тропу, камень; дуй — водоем, младшую дочь,
колдовство, слова...» Приведенные выдержки свидетельствуют об относительности и
непостоянстве соответствий предметов и явлений и триграмм, о том, что триграммы
сами по себе ничем не являются, а служат для обозначения неограниченного
количества разнообразных предметов и явлений.
Каждая триграмма, как видно из сказанного выше, состоит из трех черт,
символизирующих в составе триграммы «небо, землю» и человека.
Отсчет их в триграмме ведется снизу вверх: первая (чу), вторая, третья. Первая
черта символизирует поверхность Земли, то есть представляет собой информацию о
процессах рождения, роста, изменений, старения и перехода в скрытое состояние,
полученную в результате наблюдений за Землей. Этим занималась древняя
география. Третья черта символизирует небо, включая движение небесных тел и
изменения погоды. Эти вопросы составляли предмет древней астрономии. Вторая
черта символизирует человека, овладевшего законами «неба и земли»,
которые помогают ему жить и трудиться.
Поскольку каждой из составляющих триграмму черт присущи начала инь и ян, то эта
двойственность требовала графического воплощения. Она была достигнута путем
удвоения количества графем, что привело к появлению гексаграмм. В гексаграммах
нумерация мест, занимаемых чертами, соответствует их последовательности снизу
вверх: первое (чу), второе, третье, четвертое, пятое, шестое. Причем первое,
третье и пятое места соответствуют началу ян, а второе, четвертое и шестое —
началу инь. Благоприятным считается расположение ян- и инь-черт соответственно
на ян- и инь-местах. Если же ян-черта занимает инь-место и наоборот — это
плохой признак.
С древних времен сохранились два вида схем триграмм: схемы «прежденебесных»
триграмм и схемы «посленебесных» триграмм. Согласно преданию, автором первого
вида схем был Фуси, поэтому они так и называются: «Схемы триграмм Фуси», и
включают «Схему последовательности триграмм Фуси» и «Схему ориентированных
триграмм Фуси». Создание «посленебесных» схем приписывается Вэнь-вану. Они
известны под названием «Схемы триграмм Вэнь-вана» и включают
«Схему последовательности триграмм Вэнь-вана» и «Схему ориентированных триграмм
Вэнь-вана». «Прежденебесные» триграммы демонстрируют взаимоотношения,
обусловленные принципами противостояния инь и ян, «последовательного
сдерживания» «пяти первоэлементов». При таком рассмотрении триграммы образуют
следующие пары: цянь — кунь, чжэнь — сюнь, гэнь — дуй, кань — ли (схема 1). В
главе «Афоризмы» взаимоотношения триграмм в этих парах трактуются как
«положение неба и земли», «схватка грома и ветра», «взаимодействие горы и
водоема», «разноположенность воды и огня». Общий вид «прежденебесных» триграмм
представляет собой циклическую схему, с помощью которой древние астрономы,
основываясь на законах природы, изучали движение небесных тел.
Юг
ЦЯНЬ
Шо <ХСЮНЬ
'У/    нет ет^
водоем 1

.кунь

III дуй

Восток
ли

|ц Запад ill кань

|Л огонь

вода

АГром гора4у чжэнь ^    земля Ггэнь
кунь Север Схема I

ГЭНЬ

ЦЯНЬ

кань Схема 2

«Посленебесные» триграммы (схема 2) демонстрируют взаимосвязь, обусловленную
принципами зависимости инь и ян друг от друга, превращения одного в другое,
отношениями «последовательного порождения» «пяти первоэлементов». Схема
«посленебесных» триграмм, начальная точка которой совпадает с цифрой «4»
циферблата часов, представляет собой отражение законов рождения, роста,
изменений, старения и перехода в скрытую форму всего сущего.
Сравнив две схемы, можно легко заметить, что расположение одних и тех же
триграмм различно. Дело в том, что схема «прежденебесных» триграмм — это
космический взгляд на мир, преследующий цель отобразить его в его движении.
Схема «посленебесных» триграмм имеет прикладное значение и демонстрирует
закономерности изменений предметов и явлений. Иными словами, первая схема имеет
природную основу и представляет космос в качестве субъекта, а вторая —
ориентирована на человека и содержит информацию о превращениях инь и
ян. Различия в расположении триграмм на двух схемах как раз и объясняются
разницей в подходах к их составлению.
Таким образом, схема «прежденебесных» и «посленебесных» триграмм представляет
собой концентрированное выражение знаний древних об астрономии, обобщенные
сведения о движении небесных тел, полученные в результате наблюдений и
вычислений. Эти схемы можно назвать «космической алгеброй», числовые выкладки
которой использовались для гадания. Уяснив, что из себя представляют схемы
триграмм на самом деле, убеждаешься, что они не имеют ничего общего с мистикой.
Самым ранним письменным памятником, в котором триграммы упоминаются в связи с
«искусством чудодейственной пилюли», является «Чжоу и сань тунци», написанный
Вэй Бояном в эпоху Хань. Однако до сих пор продолжаются споры о содержании
трактата: посвящен ли он «искусству внешней пилюли», «искусству внутренней
пилюли» или тому ■и другому. Начиная с эпохи Тан представители направления
«внутренней пилюли» стали рассматривать эту книгу в качестве своего
классического первоисточника, называя ее «вечной царь-книгой о
чудодейственной пилюле». Моя точка зрения состоит в следующем: хотя автор «Чжоу
и сань тунци» оперирует понятиями, характерными для «искусства внешней пилюли»,
тем не менее реальным содержанием книги является «искусство внутренней пилюли»
(т. е. цигун). Она является крупным научным трудом, обобщившим опыт «пестования
жизни», накопленный даосской школой начиная с эпох Чжоу и Цинь, заложила
практические и теоретические основы для дальнейшего развития «искусства
внутренней пилюли».
Лю Хуадун объясняет происхождение названия трактата «Чжоу и сань тунци»
следующим образом. «Чжоу» — это название исторической эпохи. Слово «и» в эпоху
Ся означало «горную цепь», в эпоху Инь — «возвращение в скрытое состояние»,
«возвращаться в убежище». В эпоху Чжоу оно стало означать «чжоуские перемены».
Чжоуский император Вэнь-ван написал толкования к гексаграммам, а Чжоу-гун
впоследствии сделал пояснения к чертам гексаграмм, что в значительной степени
прояснило содержание «Книги перемен». Поскольку Вэнь-ван был отцом Чжоу-гуна и
оба они жили в эпоху Чжоу, то и трактат получил название «чжоу и» — «Чжоуская
книга перемен».
Эта книга изначально служила теоретическим обоснованием «образования государств
и создания династий» в эпоху феодализма, а отнюдь не для праздных гаданий и
предсказания судьбы.
Иероглиф «сань» в названии трактата «Чжоу и сань тунци» означает «три»,
иероглиф «тун» — «вместе», «ци» — «сочетать». Поэтому все название следует
понимать так: сочетание теоретических положений «Книги перемен», методов
«пестования жизни» даосской школы и «искусства выплавления чудодейственной
пилюли».
В «Чжоу и сань тунци» использованы не только триграммы, но и двенадцать
информативных гексаграмм из «Книги перемен»:
тай[1993-4_files/1993-4-15.jpg] дачжуан

[1993-4_files/1993-4-16.jpg] цянь —


гоу —

дунь —

13 бо

Фу-

кунь

линь

десять циклических знаков («небесные стволы»): цзя, и, бин, дин, у, цзи, гэн,
синь, жэнь, гуй; двенадцать циклических знаков («земные ветви»): цзы, чоу, инь,
мао, чэнь, сы, у, вэй, шэнь, ю, сюй, хай; фазы луны: народившаяся луна (хуэй),
новолуние (шо), четверти (сянь), полнолуние (ван); стороны света: восток, юг,
запад, север; времена года: весна, лето, осень, зима; цвета: синий, красный,
белый, черный; «пять первоэлементов»: металл, дерево, вода, огонь, земля;
ступени китайского хроматического звукоряда: хуан чжун, да люй, тай цоу, цзя
чжун, гу си, чжун люй, жуй бинь, линь чжун, и цзэ, нань люй, тянь шэ, ин чжун.
В «Чжоу и сань тунци» создана целостная система целенаправленной выработки
умений, связанных с формированием «внутренней пилюли», выраженная «векторным»
языком, и в этом огромная заслуга автора. В то же время такой метод преодоления
труден для восприятия, похож на своего рода ребус с налетом мистики.
В древних источниках по цигун названия триграмм часто используются в качестве
слов-заместителей. Например, для цигун свойственны заимствования из главы
«Объяснения триграмм» «Книги перемен»: цянь может обозначать голову, верхний
даньтянь (треножник); кунь — живот, нижний даньтянь (печь); дуй — рот. Можно
привести и такой пример. Триграмма кань символизирует воду, триграмма ли —
огонь, а согласно представлениям китайской традиционной медицины, вода и
огонь соотносятся с почками и сердцем соответственно. Следовательно, выражения
«смешать кань и ли», «набрать ртуть, удалить свинец», «набрать кань, заполнить’
ли» применительно к цигун означают: «взаимодействие сердца и почек»,
«взаимосвязь воды и огня». Триграмма сюнь, например, символизирует ветер,
поэтому в цигун часто означает дыхание.
«Искусство внутренней пилюли» учит, что процесс постепенного развития ребенка,
начинающийся сразу после рождения, сопровождается «расходованием духа и
травмированием ци». Поэтому этот процесс обозначается превращением
триграмм    /    \
цянь — и кунь ~ ~    в триграммы ли (    ■ J и кань путем взаимной замены в них
ян- и инь-черт. Согласно представлениям «искусства внутренней пилюли», за счет
«взаимодействия сердца и почек», «взаимосвязи воды и • огня» внутри человека
может сформироваться «чудодейственная пилюля», способная «вернуть к истокам и
восстановить жизнь». Этот процесс формализуется путем взаимной замены черт в
триграммах
—) „ ли (_) , (=)и кунь(= =)•
кань
что приводит к восстановлению триграмм
цянь
Таким образом, учение о триграммах достаточно широко используется для описания
приемов и методов цигун как в древних трудах по алхимии, так и в классической
литературе по цигун. Это обуславливается двумя причинами. Во-первых, тем, что
триграммы и цигун тесно связаны друг с другом и объяснить те или иные
положения, оперируя соответствующим понятийным аппаратом, гораздо легче, чем с
помощью обыденной лексики. Во-вторых, мастера цигун в целях сохранения тайн
своего искусства использовали триграммы для мистификации процесса обучения, в
результате чего начинающие как бы блуждали в потемках, не имея возможности
самостоятельно овладевать мастерством.
Автор считает, что практика цигун, в отличие от теории, отнюдь не требует
владения учением о триграммах. Но полноценные научные исследования в области
цигун немыслимы без глубокого знания «Книги перемен» и триграмм.
Перевод С. Сергеева
Окончание следует
«Три важные составляющие» занятий цигун                                                                              Врожденные функции «духа» в цигун называются «изначальным духом», а психическую деятельность, которая формируется
Мо Вэньдань                                                                                                                                   в ходе взаимодействия с окружающим миром после рождения, принято называть «познающим духом» (шишэнъ). Последний
                                                                                                                                                        существует благодаря «чудесному знанию», заимствованному у «изначального духа». Можно сказать, что «познающий дух»
[1993-4_files/1993-4-19.jpg]                                                                                                                            в некотором смысле является конкретным воплощением «изначального духа». «Изначальный дух» растворяется в
В Китае существует масса направлений цигун. Еще более многочисленную и запутанную «познающем духе» и проявляет себя только тогда, когда последний находится в состоянии покоя. Он
этих направлений. Только широко распространенные комплексы и упражнения исчисляюсодержи! непосредственную информацию поэтому не связан с анализом и формированием представлений. Как только
направлению, течению, объединяющее все комплексы и упражнения. Это «три важные совозникаю! представления, начинается сознательная деятельность. Когда применительно к цигун говорится
тела». Ни один комплекс цигун, кто бы его ни разработал, какими бы способностями ни of использовании сознания, то имеется в виду чаще всего именно «изначальный дух».
если в нем отсутствует хотя бы одна из этих составляющих.
I
«Регулирование сознания» «Изначальный дух» и «познающий дух» сознания Сознание, или мышление, также называемое психической деятельностью, представляет
собой специфическую функцию головного мозга человека. Сознание является особой формой движения, характерной для головного мозга, с присущей ему
структурой. Оно не появляется с рождения, а приобретается человеком по мере накопления жизненного опыта и речевого общения с другими людьми.
Постепенное формирование представлений по мере формирования второй сигнальной системы уже можно назвать психической деятельностью. Она включает в себя
не только чувственное познание через глаза, уши, нос, язык и тело, но и формирование представлений, а также анализ, синтез, умозаключения, память,
суждения, ассоциации, творческую деятельность и т. д. Все вышеуказанное характеризует сознание в его общепринятом понимании. В китайской же медицине и
теории цигун понятие психической деятельности не сводится только к этому. Великий китайский фармацевт Ли Шич-жэнь указывал: «Мозг — это вместилище
духа». Следовательно, проблема сознания дополняется еще и проблемой «духа». Что такое «дух»? Прежде всего оговоримся, что это понятие не имеет ничего
общего с нечистой силой, часто поминаемой в обиходе. Мы считаем, что «дух», о котором идет речь, помещается в сердце, растекается по всему телу и
контролирует жизнедеятельность человеческого организма на всех уровнях. Через «дух» реализуется функция сердца как главного органа. «Дух»
способен изучать и познавать предметы и явления, реагировать на них. Он подобен зеркалу, отражающему все, что появляется перед ним, и не оставляющему
никаких следов того, что было перед ним раньше. В таком состоянии находится нервная система новорожденного.
===============================================================================
Под «регулированием сознания» подразумевается его тренировка. Во вха». «Проявление изначального духа» становится возможным благодаря достижению состояния «пустоты и покоя», когда на основе этого
головного мозга, полностью сосредоточиться на выполняемых упражнесостояния в передней части    головного мозга
погрузиться в состояние высокой степени покоя, «пустоты», расслаблзанимающихся возникают фиксированные отражения тех или иных объективно существующих предметов    или явлений.
между сном и бодрствованием. Оно благоприятно влияет на циркуляцию Простому человеку добиться этого чрезвычайно сложно; тот же, кому это    удается, может
каналов. В результате этого повышается степень «упорядоченности» причислить себя к разряду людей, обладающих особыми возможностями.
активизируется физиологическая функция саморегулирования. Целью в3. «Концентрация мысли». Это понятие означает определенную степень сосредоточенности во время погружения в состояние «покоя»,
болезней и продление жизни.                                                                          предполагающую концентрацию мыслительной деятельности на одном из участков своего тела или каком-либо постороннем предмете или
II. Способы «регулирования сознания»                                                           явлении. Поскольку этот прием предполагает устранение посторонних мыслей и сосредоточение на чем-либо одном, он способствует
«Регулирование сознания» осуществляется на всем протяжении занятиобретению душевного равновесия.
процессе «регулирования дыхания», «регулирования тела», «концентрДля того чтобы быстро научиться погружаться в состояние «покоя» и «концентрировать мысль», избежав при этом нежелательных
сумбурных мыслей, успокоить головной мозг и постепенно погрузитьсотклонений, нужно овладеть способами выполнения, принципами и содержанием этого приема.
или проявления «изначального духа». Остановимся на этом подробнее.а) Способы «концентрации мысли». Различные направления цигун по-разному подходят к этому вопросу. Если же обобщить имеющийся
1.    «Пустота». Это понятие означает полное абстрагирование от окропыт, то можно выделить три основных способа «концентрации мысли»: с помощью «внутреннего созерцания», «чистой мысли» и
словами, во время занятий цигун не следует думать ни о чем. Для того «мысленного взгляда».
воспитывать в себе равнодушие к материальным благам и карьере, стр(1)    «Концентрация мысли» с помощью «внутреннего созерцания»: закройте глаза; мысленно направьте свой «взгляд» на место,
этого, вы сможете естественно входить в состояние «покоя». Казалосьна котором хотите сосредоточиться; вслед за «взглядом» направьте «мысли».
овладеть этим весьма непросто.                                                                    (2)    Концентрация с помощью «чистой мысли». Для выполнения этого приема достаточно мысленно сосредоточиться на
2.    «Проявление изначального ду                                                                выбранном участке тела или предмете.
===============================================================================
(3) Концентрация с помощью «мысленного взгляда»: этот прием считается нЕсли вы научились следовать первым двум принципам на протяжении всего занятия, можно считать, что вы овладели и третьим принципом —
предыдущих двух. Направьте взгляд прямо перед собой, сосредоточьтесь, ««непрерывностью».
«направьте» его вместе с «мыслью» внутрь. «Взгляд» и «мысль» должны слв) Содержание понятия «концентрация мысли». В цигун существует масса упражнений, направленных на отработку «концентрации мысли». Их
б) Принципы «концентрации мысли». Эти принципы сводятся к следующему: можно разделить на две большие группы: «концентрация мысли на внутреннем» и «концентрация мысли на внешнем».
существует и как будто нет», «непрерывность».                                               К первой группе относятся следующие упражнения:
Принцип «как будто сосредоточен и как будто нет» предполагает, что «ко(1)    «Концентрация мысли» на даньтянях. Сущность этого приема состоит в том, чтобы «сконцентрировать мысль» на одной из трех областей даньтянь:
быть слишком жесткой, не должна напоминать мертвую хватку. «Мысль» долверхней, средней или нижней. Иногда речь может идти о переднем или заднем даньтяне.
даже если удается избавиться от посторонних мыслей, могут появиться не(2)    Локальная «концентрация мысли» на «истинной ци». Это упражнение предполагает сосредоточение на «истинной ци» в какой-либо конкретной части
боль, рас-пирание головы, нервное напряжение и др. «Концентрация мысли»тела. Чаще всего оно применяется теми, кто уже имеет некоторую базу. Начинающие цигунисты не в состоянии использовать этот метод, поскольку
помех. Через некоторое время после достижения такого состояния в орга«истинная ци» у них находится в непроявленном состоянии. В результате занятий цигун «истинная ци» активизируется и появляется
как бы исчезает. Принцип «как будто существует и как будто нет» означавозможность локальной «концентрации мысли» на «истинной ци», во время чего можно увидеть цвет ци, испытать приятные ощущения, вызываемые
сосредоточение, воспринимается не с помощью органов чувств, а мысленнсобиранием и рассеиванием «истинной ци».
будто существует». Ведь этот объект не может восприниматься слишком к(3)    Подвижная «концентрация
сосредоточения воспринимается в общих чертах и достаточно абстрактно,мысли». Выполнение этого упражнения предполагает не фиксацию «мысли» на каком-либо одном месте, а ее перемещение в пределах определенного
признаками реального предмета или явления. Его иллюзорность сохраняеучастка тела. Имеется четыре разновидности этого упражнения: «концентрация    мысли»    на
части принципа — «как будто нет».                                                                     энергетических каналах, «концентрация мысли» на теле, «концентрация мысли» на дыхании и «концентрация мысли» на расслаблении.
                                                                                                                                   1 «Концентрация мысли» на энергетических каналах заключается в «перемещении мысли» вдоль конкретного канала. Это может быть «движение мысли» по
                                                                                                                                   «большому» или «малому небесному кругу» или в пределах определенного участка того или иного канала.
===============================================================================
2    «Концентрация мысли» на теле. Представьте, что ци «неба и земли» через макушк2    Вращательная «концентрация мысли» на очаге заболевания. Сущность приема заключается в «перемещении мысли» по кругу на участке
«изначальную ци». «Клубящаяся и тучная» ци, как бы излучающая золотое свечение' ввозникновения патологии. «Мысль» можно «перемещать» слева направо (по часовой стрелке), изнутри ( эпицентр очага) наружу, а затем в
для начинающих, о чем свидетельствует опыт более чем миллиона учащихся, занимающобратном направлении: справа налево (против часовой стрелки), извне внутрь. Порядок направлений можно поменять. Количество «оборотов мысли»
3    «Концентрация мысли» на дыхании предполагает сосредоточение на вдохе и выдохможет составлять 16, 36 или 72. При этом количество «вращений» в каждом из направлений должно быть одинаковым. Упражнение выполняется
протяжении сотен и даже тысяч циклов. В одной из древних книг говорится: «Считай внесколько раз по 30—40 минут.
самозабвенно, не отвлекаясь, будто сердце и дыхание неразрывны. Не думай о постор3    «Концентрация мысли» на «поднятии» очага заболевания. Представьте, что вы мысленно «поднимаете» очаг заболевания, при этом «концентрация
4    «Концентрация мысли» на расслаблении. Это упражнение заключается в сосредотомысли» должна быть направлена на его нижнюю границу. «Поднимать» больной орган следует не выше, чем до уровня сердца. Это упражнение
(4) «Концентрация мысли» на очаге заболевания. Этот прием основан на общих требоваприменяется при опущении внутренних органов, расположенных в брюшной полости (матка, желудок и т. д.).
ином участке, подверженном патологическим изменениям. Прибегая к этому приему пр4    «Концентрация мысли» на «пустоте» в очаге заболевания. Представьте, что на месте больного органа — абсолютная «пустота», и
не должна быть жесткой. Упражнение может выполняться четырьмя способами.               сосредоточьтесь на ней. Упражнение выполняется в течение 30— 40 минут.
1                                                                                                                                                      5    «Концентрация мысли» на биологически активных точках. Этот прием выполняется в соответствии с общими требованиями к «концентрации мысли»
 абдоминального дыхания. Затем вновь сконцентрируйтесь на очаге заболевания. Уппутем сосредоточения на одной из точек, например юнцюань, байхуэй, минмэн или любой другой.
                                                                                                                                                       6    Местная «концентрация мысли». Упражнение заключается в сосредоточении на сравнительно небольшом участке или даже точке на теле, например
                                                                                                                                                       на кончике носа, на большом пальце ноги, на участке ладони между большим и указательным пальцами, на пятке и т. д.
===============================================================================
Вторая ipynna (в)                                                                                                                      (4)    «Концентрация мысли» с помощью проговаривания про себя: прежде всего надо подобрать какую-нибудь осмысленную фразу или словесную
«Концентрация мысли» может быть направлена на предметы и явления внешнего мформулу. Вслушиваясь в спокойно произносимую вами про себя фразу, сосредоточьтесь на ней. Фраза должна быть простой, «произносить»
речь идет о «концентрации мысли на внешнем». Такими объектами могут быть горее надо мягко, старательно и четко ее проговаривая. По мере приобретения опыта в выполнении этого упражнения можно от стадии «произносишь
или, например, солнце, луна, огонь и т. д. Речь, музыка, то или иное понятие, пуспро себя и слышишь» перейти к стадии «не произносишь про себя, но слышишь». Если достигается стадия «не произносишь про себя, а как будто
использованы для «концентрации мысли». Существует несколько способов «конпроизносишь; произносишь про себя, а как будто не произносишь», это свидетельствует о достижении состояния покоя высокой степени. Для
(1)    «Концентрация мысли» с помощью «внешнего созерцания»: направьте не сливыполнения упражнения можно использовать «ключ из шести иероглифов» (сюй, хэ, лу, сы, чуй, си) или, например, такие слова:
метра от вас и пристально всматривайтесь в него. Можно «концентрировать мыс«расслабленность и покой», «радость», «здоровье», «пустота».
(2)    «Концентрация мысли» со счетом: пристально вглядываясь в выбранный обКроме того, что данное упражнение способствует «концентрации мысли», оно позволяет регулировать сбалансированность организма путем
и повторите счет. Повторите упражнение несколько раз, стремясь к тому, чтобывоздействия речевых формул на энергетические каналы, выявлять скрытые возможности организма, а также «успокаивать дух» и «регулировать ци
продолжается до окончания счета.                                                                                  и кровь» благодаря суггестиче-скому воздействию произносимых про себя фраз.
(3)    «Концентрация мысли» с помощью образа: в качестве объекта «концентраци(5)    «Концентрация мысли» с помощью слуха. Упражнение заключается в том, чтобы сосредоточенно вслушиваться во внешние звуки. Для этого
привлекательный предмет или образ красивого человека. Это может быть голубоможно выбрать приятное для слуха стрекотание насекомых, пение птиц, радостный и легкий звон колокольчиков, какую-нибудь песню или
широкая степь, бескрайнее море или даже приветливое лицо наставника. Сохранмелодию. Можно вслушиваться и во внутренние звуки, например ритмичный стук сердца или в характерный звук движущейся по энергетическим
образе.                                                                                                                                 каналам ци.
                                                                                                                                              (6)    «Концентрация мысли» с помощью воображаемых звуков. Условия выполнения этого упражнения в основном совпадают с предыдущим. Отличие
                                                                                                                                              заключается в том, что в качестве объекта «концентрации мысли» выбирается не реальный звук, а звук, рожденный воображением.
                                                                                                                                              При выборе объекта для «концентрации мысли на внешнем» следует соблюдать ряд условий. Объект должен быть простым, хорошо знакомым,
                                                                                                                                              способным вызывать положительные эмоции, но не приводящим в состояние восторга. Не рекомендуется выбирать в этих целях предметы
                                                                                                                                              и явления, оказывающие сильное возбуждающее воздействие. Наи-болыцей эффективностью отличаются упражнения, во время выполнения которых в
                                                                                                                                              качестве объекта «концентрации мысли» выбирается голос или облик мастера цигун (лучше всего, если это будет ваш учитель или наставник).
===============================================================================
Подводя итог всему сказанному, сделаем еще ряд замечаний. Во вр2.    Степени «состояния покоя». «Погружение в состояние покоя» осуществляется за счет сознательно выполняемых упражнений. В зависимости от
оптимальной интенсивности «концентрации мысли». Если мысленниндивидуальных особенностей занимающихся и условий выполнения тех или иных упражнений состояние покоя может различаться по степени полноты.
это объективно приведет не к восстановлению сил, а к душейномуОбычно процесс нарастания «состояния покоя» принято подразделять на три этапа: начальный, средний и высший.
слабым, то мозг не сможет поддерживать устойчивую «концентраца)    Начальный этап характеризуется следующими признаками: поза удобная и естественная, дыхание легкое и ровное, настроение уравновешенное,
посторонних мыслей. Поэтому во время выполнения упражнений ресердце и ци спокойны. Сосредоточение внимания не затруднено, сокращается количество посторонних мыслей, ослабляется реакция на внешние
мысли». Новичкам целесообразно начинать с упражнений «концентраздражители. В теле может ощущаться легкое движение ци.
III. «Погружение в состояние покоя» (жу цзин)                                      б)    Средний этап: по мере дальнейшего погружения в состояние покоя «концентрация мысли» приобретает относительную стабильность, заметно
1.    Определение понятия. Когда занимающийся, сохраняя бодроеуменьшается количество посторонних мыслей (возможно и полное избавление от них). Хотя еще сохраняется способность воспринимать посторонние
выбранном объекте, избавляется от посторонних мыслей, постепезвуки, однако наступает состояние «как будто слышишь и как будто не слышишь». Субъективно ощущается только тончайшая беспрерывная
внутренних раздражителей, появляется ощущение полного покоя, лнить дыхания. Сознание и дыхание «следуют вместе», возникает состояние умиротворенности. Возможно появление ощущения легкости, тяжести,
покоя становится возможным проявление скрытых ранее особых втепла, холода, онемения или зуда.
здоровья, продлению жизни.                                                                    в)    Высший этап: происходит полное отключение от внешнего мира, исчезают все посторонние мысли, «плотно закрываются шесть корней» (глаза,
                                                                                                                    уши, нос, язык, тело и ум). Появляется ощущение полного покоя, сравнимое со спокойствием водной глади, чувство легкости, сравнимое с
                                                                                                                    колыханием невесомой струйки дыма Человек погружается в мир абсолютной «пустоты» без звуков, цвета и форм. Это бесподобное ощущение
                                                                                                                    можно лишь пережить, но очень трудно передать словами.
                                                                                                                    Описанные степени «состояния покоя» не обязательно наступают во время каждого занятия. Некоторое время они могут не наступать вообще, а
                                                                                                                    затем вдруг появиться. Кроме того, каждая из трех степеней «состояния покоя» не обязательно будет соответствовать признакам, описанным
                                                                                                                    в этой статье. До конца постичь сущность «состояния покоя» можно только на основе личного опыта.
===============================================================================
3. Стимулирование «погружения в состояние покоя» и избавление о(5)    «Потрясывание». Примите положение стоя. Поднимитесь на цыпочках и ритмично *по-трясывайте» все тело. При этом все мышцы должны быть
«погружения в состояние покоя».                                                            расслаблены. Сосредоточьтесь на движении тела.
(1)    «Взболтать море». Вращайте языком во рту сверху вниз, слев(6)    Массаж. Легкими ритмичными движениями рук массируйте живот в области даньтянь или какой-нибудь другой участок тела. Внимание
(2)    «Постукивание зубами». Сначала постукивайте коренными зубсосредоточьте на месте массажа.
постукивании.                                                                                             (7)    Вербальный способ. «Погружение в состояние покоя» стимулируется соответствующими речевыми формулами.
(3)    «Бить в небесный барабан». Ладонями левой и правой руки заб) Способы устранения посторонних мыслей.
рук постукивайте по затылочной кости. Внимание сосредоточьте н(1)    «Фиксирование взгляда». Зафиксируйте легкий взгляд на кончике носа на 1—3 минуты, представьте, что нос «видит» пупок, соедините глаза,
(4)    «Омывать лицо». Разотрите ладони до появления тепла, легкинос и пупок одной линией. Глаза не должны напрягаться, взгляд туманный. Этим же способом можно стимулировать погружение в «состояние покоя».
руках и лице.                                                                                              (2)    Способ «концентрации мысли». Этот способ совпадает с вышеописанными приемами «концентрации мысли».
                                                                                                                      (3)    Способ «шлепка». Если не удается избавиться от посторонних мыслей с помощью первых двух способов, «неожиданно» шлепните себя ладонями
                                                                                                                      обеих рук по бедрам. Это позволяет прервать поток посторонних мыслей.
                                                                                                                      Перевод С. Сергеева Продолжение следует
===============================================================================
Исцеление без лекарств
(письма китайских читателей)
ЦИГУН ПОМОГ ВЫЛЕЧИТЬ ОПУХОЛЬ
Го Чжэнжун
Продолжение см. с. 28
Я с детства был очень болезненным. В 1973 г. у меня начали выпадать волосы на
голове, в ушах появился шум, я частично оглох, наступил паралич лицевых мышц,
ослабло зрение, стало беспокоить сердце, мучил остеохондроз, обострился
геморрой. Одним словом, у меня болело все, я страшно мучился. В 1976 г. я
прошел обследование, и у меня была обнаружена опухоль в слуховом канале левого
уха. Врачи предложили ее удалить, в противном случае мне оставалось жить не
более 3 месяцев. Родные стали уже собирать деньги на операцию. Но я решил
отказаться от нее и стал искать другие способы лечения. Я испробовал все:
 обращался к разным врачам, принимал и западные и китайские препараты, делал
иглоукалывание и прижигание, массаж, но все впустую. Состояние ухудшалось с
каждым днем, скоро я даже не мог рта открыть, поили меня с ложечки, а кормили
маленькими кусочками.
Цра ци^Йпорг

Редакция хочет поблагодарить всех, кто нам пишет!
Спасибо за теплые поздравления, добрые пожелания, внимание и интерес к нашему
журналу.
Все письма, адресованные научным консультантам, редакция передает им, а
наиболее интересные вопросы и ответы предлагает Вашему вниманию.
Мы были бы признательны читателям за любую информацию о том, кто и как в России
и за ее пределами занимается цигун, какие это приносит результаты. Для нас это
интересно и очень важно!
Мнение читателей                                                                                                            понимать и других людей, и самого себя, и то, что происходит вокруг. К сожалению, особыми успехами я похвастаться не могу, хотя стараюсь более-
Я — инвалид II группы, а заболевание мое в медицине именуется так: подкорковыменее регулярно «перемещать пилюлю Великого Предела из полудня в полночь». Это не только мне не вредит, но и наоборот — я чувствую
Я выписывал «Советский спорт», «Физкультуру и спорт», но, когда получил первсебя здоровым и бодрым.
поклонник боевых искусств, занимаюсь ушу самостоятельно, при помощи последО. Я. Кныш, Архангельская обл.
болезнь задавит меня. Если я хоть один день не позанимаюсь, то чувствую себОтвечает
В других изданиях тоже печатают информацию об ушу, но там в основном ставка научный консультант журнала, кандидат медицинских наук М. А. Чернышев
ничего нет о духовном развитии, а те сведения, которые сейчас можно почерпнВ статье «Ответы на вопросы о цигун» (авторы Линь Хоушэн, Ло Пэйюй, 1992, № 4) говорится о том, что не все методики цигун сочетаются. Хотелось
Ли, что он был главарем банды и только все время дрался. Хорош пример для побы узнать подробнее, какие именно несовместимы?
К-лин, Кривой Рог                                                                                                             А. А. Елькин, Иваново Если методики используют разное количество энергетических центров, разную философию и резко отличающиеся образы, то эти
Есть результаты                                                                                                              системы, скорее всего, несовместимы. При похожих философских и практических приемах совместимость систем определяется по отсутствию побочных
Выполняя комплекс «Лечение облысения с помощью приемов подъема, опускания эффектов.
№ 5) в течение семи-восьми месяцев, достиг некоторых результатов в росте волКакой режим питания рекомендуется при занятиях цигун? Следует ли полностью исключить мясные продукты?
моих сильно поредевших, длиной до 1 см и более. Стал ощущать влияние движениМожно ли практикующему цигун закаливаться?
в обычных движениях повседневной жизни. А также другие положительные явлеКаким должен быть режим тренировок (в течение дня), сочетающий занятия цигун и ушу?
Л-о, Ульяновск                                                                                                                  О. Л. Артеменко, Минск
Журнал выписываю с первого номера 1991 г., издание очень нравится своей доброНеобязательно отказываться от мясных продуктов, следует лишь придерживаться, насколько возможно, питания, при котором не смешиваются (при одном
сложных вещей. Честное слово, я стал гораздо лучше                                               приеме пищи) белки и углеводы.
                                                                                                                                           Цигун и закаливание могут дополнять друг друга, если нет побочных проявлений. Главное в таком режиме — избегать перегрузок, а цигун может быть
                                                                                                                                           использован и как разминка, и как завершение тренировок ушу.
===============================================================================
Какие упражнения можно рекомендовать людям с параличом конечностей?           Даже при наличии сколиоза III—ГУ степени меридианы жэньмай и думай могут быть проходимы для энергии.
В. В. Пугач, Иркутск                                                                                                       Дочка страдает пиелонефритом. Что можно посоветовать?
При парализованных верхних конечностях можно выполнять упражнения, предсК-ов, Ростовская обл.
При невозможности двигаться следует выполнять методики статического цигуВо-первых, пиелонефрит требует постоянной санации мочевыделительной системы (прием уроантисептиков типа «5-нок», лечение травами).
В пять лет я заболел, диагноз — болезнь Рейно.                                                      Во-вторых, улучшить функционирование всех систем организма может помочь любой вид цигун (например, «18 форм тайцзи-цигун», см. «ЦиС», 1991, Ns 1).
Мне не хочется лишний раз выходить на улицу, особенно в холодную погоду, а уВ-третьих, необходимо пересмотреть режим дня и питания с задачей — жестко «навязать» организму четкий ритм питания и выделения (т. е. стараться
речи.                                                                                                                                ходить в туалет почти в одно и то же время).
Когда мальчишкой ходил с друзьями на озеро, то в воде не выдерживал и пяти Что можно посоветовать больным рассеянным склерозом? Какую именно методику для занятий?
приходилось отогревать руки и ноги (а вернее, кисти и стопы), потому что онА. В. Ящук, Калмыкия
Может быть, можно все-таки что-нибудь порекомендовать мне, т. к. никакие друСпециальных методик цигун для таких больных пока не существует, но при занятиях любым видом (методикой) цигун есть возможность значительно снизить
С-ов, Челябинск                                                                                                              проявления рассеянного склероза
В Вашем случае показана очень постепенная тренировка — следует всегда вызКак научиться брать информацию из космоса? Я прочитал в журнале «ЦиС» о том, что китайские мастера пользуются этим.
и легкого потепления конечностей. Вначале даже можно принимать трентал и А. Ю. Гошев, Сыктывкар
1.    Что можно посоветовать больному, у которого рак нижней челюсти?           Брать информацию из космоса, не закалив свой организм и волю длительными упражнениями, опасно. Пользоваться этим нужно чрезвычайно осторожно,
2.    Мне 18 лет, и я очень хочу подрасти. Есть ли в арсенале цигун специальныособенно если нет учителя.
П-ов, Самарская обл.                                                                                                      По не зависящим от редакции причинам № 5—6 выцдет сдвоенным (одной тетрадью).
1.    Специальных методик для лечения рака нижней челюсти редакция предлоЧитатели могут купить журнал в редакции
«ЦиС», 1991, Ns 3, 4; 1993, Ns 3, 4) имеют общее действие, и при их применении возможно [1993-4_files/1993-4-21.jpg]
2.    В Вашем возрасте воздействие на зоны роста (в частности, усиление кровообращения в них), например посредством круговых движений в
суставах, может способствовать увеличению роста.
У меня искривление позвоночника III—IV степени. Могут ли при этом меридианы жэньмай и думай сохранять проходимость?    В. Г. Тропин,
Курган
===============================================================================
Мастера цигун
!овый век
(э Юньлу
s24                                                                                                                                                —    Что ты все молчишь? — спрашивает она снова.
«Новый век» — следующий роман Кэ Юньлу' изданный в 1992 г. По сути дела, является п—    Не знаю. Что-то давит на меня.
публиковались нашим журналом, однако проблемы цигун в новой книге исследуются Он снимает шлем, передает ей. Пусть ветер обдувает голову.
Роман вызвал огромный интерес не только любителей цигун, но и самой широкой чит—    Тебя что-то беспокоит?
Нет худа без добра                                                                                                                  —    Да нет. Просто ощутил вдруг какую-то тяжесть. Очень странно.
Вдоль подножия горы мчится мотоцикл, на нем едут двое: Оуян Хуэй и красивая деву—    Да ты посмотри вокруг: красо-та-то какая!
Оуян Хуэй прожил на этом свете уже больше 30 лет, испытал множество радостей и неОуян Хуэй ничего не ответил, нахмурив брови, он смотрит вперед. Там показался мост.
освобождению, сбросил уже множество оков. Смысл своей жизни он видит в познании —    Я перееду на ту сторону реки,— говорит он.
«Дао дэ цзин», древняя культура и искусство Китая — главные объекты его исслед—    Зачем? Здесь дорога гораздо лучше!
цигун.                                                                                                                                        —    Что-то мне здесь не нравится. Давит все сильней и сильней.
Его спутницу зовут Тянь Мин-мин.                                                                                         Мотоцикл въезжает на мост. И вот они уже едут по грунтовой дороге, оставляя за собой облако пыли.
Справа от шоссе тянется горная цепь Цинлуншань, слева, вдоль дороги, спокойно не—    Ну что, лучше тебе?
—    Откуда ты знаешь, что Цюй Сяолун сегодня будет дома? — спрашивает Тянь Мин—    Да, ты знаешь, значительно лучше!
Цюй Сяолун и есть тот мастер цигун, к которому они едут.                                               В этот момент земля вдруг задрожала. Мотоцикл стало швырять из стороны в сторону. Оуян Хуэй тут же затормозил. С горы на противоположном
—    Чувствую,— отвечает Оуян Хуэй.                                                                                берегу донесся тяжелый рокот: весь склон ее пришел з движение! Вниз летели огромные камни, увлекая за собой падающие деревья.
Девушка улыбается. В последнее время у него постоянно возникают предчувствия.    Поднялся огромный столб пыли, и через несколько секунд все подножие было укутано его плотной завесой. Вскоре пыль стала
Роман. Журнальный вариант.                                                                                                   рассеиваться, обнажив пугающую картину: шоссе на протяжении более 100 метров было полностью завалено камнями. В реке тоже оказалось немало
                                                                                                                                                   камней.
                                                                                                                                                   Молодой человек и девушка долго не могли оторваться от этого зрелища, потом долго молча смотрели друг на друга.
===============================================================================
—    Вот так предчувствие! — наконец тихим голосом вымолвила она.   —    Еще? Кто еще почувствовал нечто необычное?
—    Да, но я и не предполагал ничего подобного. Похоже, что впредь —    Я не видел, но у меня такое ощущение, что с горой на севере что-то должно произойти,— отвечает мужчина.
реакциям своего организма.                                                                           —    Хорошо. Открывайте глаза. У некоторых из вас открылись особые способности. У вас,— он показывает на женщину,— произошло открытие
Космический естественный метод                                                                   «всевидящих глаз». Вы сможете видеть на далеком расстоянии, предвидеть, то есть преодолевать время и пространство. А вы,— говорит мастер
Мастер цигун Цюй Сяолун стоит на ступеньке цинлунского храма. На шимужчине,— будете способны предчувствовать и предвидеть. Так, давайте все посмотрим на север: сбудется ли их предсказание?
выстроились рядами около сотни человек, слушающих его указания. ИдуВсе повернулись к северу, туда, где протянулись горы Цинлун-шань.
естественному методу». Он говорит о том, что это чрезвычайно простоКакое-то новое предчувствие заставило Цюй Сяолуна поморщиться. Он закрыл глаза, подумал, посчитал и успокоился. Затем открыл глаза и стал
мантр, ни трудных движений, ни каких бы то ни было запретов. Возымевсмотреть на север.
Проникнувшись верой в метод, восходишь на вторую ступень. Но не слеБыло тихо. Ярко светило солнце. Вдруг земля вздрогнула. Вдалеке, в нескольких километрах к северу, обрушился горный склон. Над ним взметнулось
фактов излечения от болезней, открытия особых способностей.              вверх огромное облако пыли.
Все закрывают глаза. И сам он, закрыв глаза, погружается в медитативн...Когда Оуян Хуэй и Тянь Мин-мин подошли к храму, Цюй Сяолун занимался уже со второй группой. Они встали в последний ряд, закрыли глаза. Оуян
небо, сливается с Космосом, Вселенной, наполняется неисчерпаемой эХуэй сразу ощутил, насколько сильным было поле ци: в теле появилось покалывание. Скоро он уже не чувствовал тела. Он не знал, сколько времени
желающая излиться в словах, в песне. И он начинает петь. Мелодия и блпрошло, но вот песня стихла. Откуда-то издалека донесся голос мастера: «Занятия окончены». Оуян Хуэй открыл глаза. Многие стоявшие
он начинает медленные движения руками. Под воздействием неведомогвпереди него вдруг стали поднимать головы и смотреть на солнце. «Не боятся, что солнце ослепит их?» — подумал он и сам неожиданно поднял лицо
Странный, таинственный танец с закрытыми глазами. Но вот долгая песк солнцу. Почему он это сделал, он не знал, а только ощутил желание смотреть на солнце и был уверен, что сможет выдержать его ослепительный
полная тишина.                                                                                                  блеск.
—    Какие у вас ощущения? Чувствуете что-нибудь особое? Отвечайте, Удивительная, фантастическая картина открылась его взору!
—    Я видела, что северная гора обвалилась,— произносит женщина средних лет.
===============================================================================
Ослепительное белое солнце, в которое он пристально вглядывался, вдруг ст—    Даже не знаю, что меня толкнуло переехать на другой берег. Просто чудо какое-то! — развел руками Оуян Хуэй.— Скажите, почему в конце
выдержали блеска? Да нет, все в порядке». Приглядевшись, Оуян Хуэй понял, занятия все стали смотреть на солнце? И как это оказалось возможным так долго на него смотреть? А я к тому же видел черное солнце. Что все
бывает при затмении. Скорее так бывает, когда смотришь на него через солнэто значит?
блестела и к тому же быстро двигалась. Вдруг стало ясно видно: часть солн—    Вы узнаете постепенно, в чем тут дело. И ведь не только с глазами ничего не случилось, несмотря на ослепительный блеск, но и наоборот:
они схожи с рыбками ян и инь Знака Великого предела — тайцзи! Да, именно многим удалось излечить свои болезни глаз. Но можно или нельзя смотреть на солнце, определяется в ходе занятия. Если да, то вы невольно
Великий Знак, так вот ты где! Некоторые утверждают, что ты в бассейне реки поднимете голову. Нет — вас удержит страх быть ослепленным. В случае же, если вы, не имея знака, все-таки будете смотреть, то,
инопланетян. А уж каких только нет теорий об использовании Знака в практинесомненно, повредите глаза. Здесь не должно быть насилия над собой.
себе величайшую формулу: 0=1 + (-1), или:                                                                    —    А кроме того, я еще видел вращающиеся рыбки ян и инь и черный обгоревший мир вокруг,— продолжал Оуян Хуэй— Очевидно, это не более чем
Ничто = вселенная + антивселенная;                                                                          ложные зрительные ощущения, возникшие в результате воздействия на сетчатку глаза солнечного света.
Ничто = материя + антиматерия;                                                                                  —    .Можно думать и так. А можно и так: это есть предупреждение Космического Владыки о том, что человечество ожидает катастрофа.
Ничто = жизнь + уничтожение; Ничто = энтропия + нега-энтропия и т. д. и т. п.      —    Космического Владыки? Катастрофа?
Возможно, именно здесь сокрыта глубочайшая космическая истина!                   —    Давайте продолжим наш разговор у меня дома,— предложил мастер.
Оуян Хуэй долго не отрывал взгляда от солнца, когда же минут через двадцаОн жил в небольшом городке рядом с рекой Цинлун. У входа во двор дома росло гранатовое дерево. Мастер Цюй остановился от него за несколько
представилась страшная картина, как во время Судного дня человечества: мметров и сказал:
Нострадамус                                                                                                                 —    Я велю ему приветствовать вас. Стоявшее неподвижно дерево тут же закачалось, висевшие на нем гранаты задрожали, как бы приветствуя
Оуян Хуэй и Цюй Сяолун встретились перед храмом Цинлун. Показывая рукой вгостей. Оуян Хуэй и Тянь Минмин открыли рты от удивления:
— У меня было предчувствие, что в день вашего приезда произойдет обвал. Н—    Это вы приводите его в движение или оно само качается по вашей мысленной просьбе?
===============================================================================
—    Да трудно сказать однозначно. Вошли в дом и, не мешкая, продолжили бесе—    Кто такой Небесный Царь?
—    Так вы считаете, что человечеству грозит катастрофа? — спросил Оуян Хуэ—    Хм... Можете считать, что это Глава высокоразумной жизни Вселенной. Или Дух Вселенной, или Воля Вселенной.
—    Да. Знакомо вам это? Мастер протянул ему книгу «Пророчество Нострадаму—    А сами Вы не пробовали оценить возможность планетарной катастрофы?
—    Знакомо.                                                                                                                    —    Пробовал. Она неизбежна. Вот только мне кажется, что произойдет она несколько позже.
—    Что он предсказывал? — Тянь Минмин взяла у Оуян Хуэя книгу и с любопытс—    Это будет социальный катаклизм или природный?
—    Он, к примеру, точно назвал время и обстоятельства смерти французского—    Не исключены и социальные потрясения, однако окончательная катастрофа, гибельная для человечества, будет носить
мировую войну; захват Гитлером Европы; капитуляцию Японии после атомной бомприродный характер.
неправильно только один звук, Франко назвал совершенно точно,— сказал Оуян —    А возможно ли такой вывод подтвердить научными аргументами?
—    Кроме того, он предсказал войну на Ближнем Востоке, мутацию рыб и рожде—    Можно. Например, доказывается возможность парникового эффекта.
среды, выход женщины в космос,— добавил Цюй Сяолун.                                              —    Но ведь до конца века гибель от парникового эффекта нам не грозит!
Лицо девушки выражало крайнее изумление.                                                                  Цюй Сяолун улыбнулся:
—    Но самое главное — это то, что он предсказал катастрофу на Земле в конц—    Другие подсчитали, что вероятно столкновение Земли с астероидом в 2115 г.
—    Вы верите в это предсказание?                                                                              —    Однако вероятность этого крайне мала.
—    спросил Оуян Хуэй.                                                                                                  —    А самым очевидным аргументом является то, что если человечество и дальше будет варварски относиться к природе, то рано или
—    Верю.                                                                                                                          поздно уничтожит среду своего обитания,— взволнованным голосом произнес мастер.— Разрушая Землю, вы негативно воздействуете на
—    А почему?                                                                                                                   Вселенную. Наука может предвидеть очевидные губительные последствия такой неразумной деятельности. Но вот чего она не ведает,
—    Во-первых, я провел специальное цигун-исследование и удостоверился в речто остается за пределами ее возможностей, так это то, что люди навлекут на себя огромное бедствие, которое придет из космоса.
вторых, судите сами, если другие его пророчества сбылись с такой точностью, Небесная весть
—    Что вы имеете в виду?                                                                                              Когда стали прощаться, был уже вечер.
—    Он выполнял особую миссию, подобно Иисусу, Шакьямуни, Лао-цзы, все они в—    И все-таки, кто такой Царь Вселенной? Почему вы считаете, что он существует? — решил вновь спросить Оуян Хуэй, прежде чем
значительной, как у них.                                                                                                 расстаться с мастером. Цюй Сяолун помедлил немного и сказал:
===============================================================================
—    На определенном этапе занятий я услышал космическую речь.                           —    А вот что: «Оуян Хуэй, Тянь Минмин, на сто седьмой день, считая с сегодняшнего дня, вы оба столкнетесь с одним удивительным и
—    Вот как? — остановился Оуян Хуэй. В этот момент они шли по дворику к выхосовершенно неожиданным для вас обстоятельством».
—    Первый раз это произошло в полночь во время занятий. Я решил, что это не —    Вот как? — с большим любопытством обронила Тянь Минмин.
услышал, очень логично отвечал на все мои вопросы. Да и нервы у меня крепкие. —    Вы слышите этот голос ушами? — спросил Оуян Хуэй.
Царь Вселенной — так он себя назвал.                                                                            —    Он звучит во мне, в голове. Со стороны его не услышишь. Я тоже обращаюсь к нему мысленно. Иногда его слова похожи на мои
—    Как вы можете доказать его существование?                                                        собственные мысли, и мне трудно бывает различить: он это или я.
—    Практикой! Например, он сообщил мне о вашем приезде сегодня, и вы действи—    Есть ли у этого языка письменность?
—    А на что похож этот космический язык? Не могли бы вы что-нибудь сказать н—    Есть. Сейчас я вам запишу фразу, которую вы только что слышали.
записать на магнитофон, который приготовила Тянь Минмин. Он немного прищурилМастер взял блокнот, протянутый ему девушкой, и очень быстро написал несколько строк странных знаков.
—    И что это означает? — спросил Оуян Хуэй.                                                            —    Большое спасибо.
                                                                                                                                               —    Не за что.
                                                                                                                                               Гости вышли за ворота. На небе ярко светила луна:
                                                                                                                                               Перевод А. Александрова Продолжение следует
===============================================================================
Исцеление без лекарств
(письма китайских читателей)
Окончание. Начало см. с. 21
В 1980 г. я совершенно случайно увидел журнал «Цигун», он меня заинтересовал.
Затем друзья помогли мне достать другие книги по цигун, я прочел их с
жадностью, и у меня появилась надежда. С этого момента слово «цигун» стало
всегда со мной. Я думал так: «Во всех испробованных мной способах лечения
лечили меня, а нельзя ли сделать так, чтобы я сам лечил себя?» Не помню, в
какой из книг было сказано: «Используй свою энергию, побеждай свои болезни,
возвращай свое здоровье». Это было то, что нужно. Я решил, что моими учителями
станут книги по цигун, что я буду все сам обдумывать и осмысливать и что цигун
— это моя последняя надежда.
Так как я был прикован к постели, то первое, чем я занялся, был цигун лежа,
каждый день утром и в полдень я занимался по полчаса. После каждого занятия я
чувствовал приятную расслабленность. Мои окна выходили на солнечную сторону, на
улице напротив рос мощный тополь, он приятно шелестел листвой, воздух был свеж
и ароматен. Когда я уже мог садиться, я занимался цигун сидя, а позже и стоя. Я
выполнял упражнения для глаз, ушей, зубов, вбирал и испускал энергию.
Мои болезни постепенно исчезали. После десяти лет мыканья по врачам и лежания в
кровати я снова стал здоровым, и вылечил себя я сам.
Методики цигун
Упражнение «против холода и голода»
Мо Вэньдань
Обычно, согласно теории, не рекомендуется заниматься цигун на пустой или полный
желудок. Данное же упражнение в случае правильного его выполнения после приема
пищи способствует процессу пищеварения и показано страдающим заболеваниями
желудочно-кишечного тракта. В еще большей степени упражнение эффективно для
устранения ощущения холода и подавления чувства голода.
Упражнение
1.    Встаньте лицом к югу, расставьте прямые ноги в стороны на ширину плеч,
носками вовне. Руки опустите вдоль внешних поверхностей бедер. Подбородок
слегка опущен, точка байхуэй направлена вертикально вверх, рот прикрыт.
Смотрите прямо перед собой (рис. 1). В теле легкость, комфорт, дыхание мягкое,
естественное.
2.    Сохраняйте вышеуказанную позу в течение одной минуты, а затем плавно
поднимите руки вверх до уровня плеч ладонями друг к другу, пальцами вперед.
Вслед за этим, медленно сгибая колени, слегка присядьте. Глубина посадки
определяется индивидуально. Но в любом случае колени не должны выступать за
носки ступней. Приседая, опустите руки, согнув их в локтях и расположив
предплечья параллельно друг другу, до уровня груди, локти должны находиться на
расстоянии двух кулаков от туловища, расстояние между предплечьями до двух чи 
(0,66 м). Ладони повернуты друг к другу, пальцы не напряжены, направлены
вперед. Туловище выпрямлено, ягодицы не выступают. Центр тяжести должен
приходиться на середину линии, соединяющей точки юнцюань, расположенные на
подошвах ног (рис. 2). Тело расслаблено, дыхание мягкое, естественное.
3.    Стояние в вышеуказанной позе продолжается до тех пор, пока в даньтяне
(область ниже пупка), ладонях и ступнях не появится ощущение ци. Ощутив
движение ци, одновременно с вдохом через нос опустите руки, развернув ладонями
книзу, пальцами внутрь (рис. 3).
2
3
1

Затем движением, передающимся от плеч к предплечьям и далее к кистям,
разверните ладони вовне на 180°. Поворачивая кисти, при-29 поднимите пальцы
вверх и имитируйте надавливание запястьями вниз


(рис. 4). Пальцами ног «захватите» пол. Представьте себе, как ци из нижнего
даньтяня направляется на выдохе к точкам байхуэй на темени, лаогун на ладонях и
юнцюань на подошвах. Во время вдоха вновь разверните ладони пальцами внутрь.
Выполните вышеописанные движения, чередуя выдох и вдох, 81 раз.
4.    Следующий этап упражнения выполняется у двери или стены. Прислонитесь к
двери или стене так, чтобы затылок, спина, ягодицы и бедра находились на одной
линии. Расставьте ноги на ширину плеч, голеностопы расположите на расстоянии
двух кулаков от стены или двери (рис. 5). Тело расслаблено, дыхание свободное.
5.    Приняв необходимую позу, начинайте скользить вдоль стены
вниз. Опускайтесь до тех пор, пока ягодицами не коснетесь пяток. Одновременно
наложите ладони на колени таким образом, чтобы средние пальцы слегка
надавливали на внешнюю ямку под коленной чашечкой (рис. 6). В это же время
сделайте выдох, выкрикнув «звук» «хай» (ци исходит из даньтяня).
6.    Закончив выдох, опираясь затылком о стену, отстраните поясницу, спину и
ягодицы от стены, встаньте на цыпочки, перенесите тяжесть тела на носки и
вставайте, выпрямляя бедра вперед. При этом поясница и спина не должны касаться
стены (рис. 7). Следите за тем, чтобы тело было расслаблено, не следует
применять силу. Во время подъема произносите «звук» «сы» (при вдохе зубы
сомкнуты, губы слегка приоткрыты), подберите нижнюю часть живота, поднимайте
«истинную ци» в средний даньтянь*.
Движения, описанные в пунктах 5 и 6, выполните несколько раз. Закончив
упражнение, сделайте взмах руками вперед, оттолкнитесь спиной от стены и
встаньте на всю стопу.
Перевод С. Сергеева
Здесь: средний даньтянь — середина груди, область точки шаньчжун.
Исцеление без лекарств
(письма китайских читателей)
«СТОЯНИЕ СТОЛБОМ» ПОМОГЛО ВЫЛЕЧИТЬ КОЛЕНИ
У Минчао
В ноябре 1965 г. я упал и повредил левое колено, после этого стало трудно
ходить. Дважды я ложился в больницу, но мне не смогли помочь. Рентген показал,
что в коленном суставе произошло «образование шипа». Доктор сказал, что надо
провести курс физиотерапии, это поможет уменьшить боли, но убрать шип очень
сложно. В то время я не мог свободно двигаться, если немного уставал, то колено
распухало и начинало болеть. Я не мог ни бегать, ни носить тяжелые вещи, по
лестнице поднимался, держась двумя руками за перила...
В прошлом году я стал учиться «стоять столбом», сначала, стиснув зубы, я
выдерживал только 2 минуты, через 5 месяцев я уже мог стоять более 20 минут.
Настойчивость и терпение сотворили чудо. Сейчас мое колено уже не болит, могу
ходить, бегать, носить тяжести, все как у нормальных людей.
Дискуссионная трибуна
Проповедник Единой Религии Виссарион
ПОСЛЕДНИЙ ЗАВЕТ СЛОВО ВИССАРИОНА
Чада Божии! Оглянитесь вокруг! Мир, в котором живет плоть ваша, дом, который
дал вам жизнь, стал осквернен деяниями рук человеческих. Стремление к
обогащению плоти рождает преграду против проникновения Благодати в души ваши.
Оскудение притока благодати рождает холод безмерный. Холод, уничтожающий слабые
ростки зелени, по временам появляющиеся в вас. Прислушайтесь к душе своей!
Неужели вы не ощущаете подступающего холода? Или же зелень в душе вашей
исчезла, уступив место лютому холоду?
Садовники человечества, коими являются многие достойные священнослужители,
прочие носители Слова, неустанно продолжают сеять зерна жизни в души ваши.
Только, видимо, благодатной почвы становится все меньше или нерадивые руки
кидают зерно в почву. Ибо Матерь человеческая все больше стонет под бременем
сынов своих. Многие ропщут, что истина священнослужителей утратилась. Скажу
вам: истина священнослужителей заключается в сохранении исполнения обрядности
веры своей. И так как одно это сохраняется, то и истинность остается. Что
касается духовной глубины, то любой из вас имеет возможность в чистых помыслах
и деяниях своих достичь гораздо больших глубин, чем любое лицо, занимающее
наивысшие ступени в духовенстве. Бог чтит благие качества души, а не место,
занимаемое плотью в обществе. Ибо плоть дана, дабы отстроить Храм души.
Доколе же будет ослеплен разум человеческий? Первая ошибка, свершенная
человеком, указывает на то, что он ранее что-то не осознал. Вторая подобная
ошибка указывает на мыслительную нерасторопность. Третья ошибка, свершенная на
дороге сей, показывает глупость. Глупое человечество, обладающее большой
разрушительной силой, не имеет права на существование. Разумность человечества
не определяется его достижениями в научно-техническом отношении.
Помните! Высота разума определяется способностью людей отдавать душевную
благодать друг другу, не ожидая взамен ничего.
Человек, имеющий скудость душевную, есть больное существо. И независимо от
того, имеешь ли ты достаточное материальное благосостояние или занимаешь
высокий пост в обществе, в скудодушии своем останешься лишь существом, но не
достойным сыном Земли-Матушки своей. Высоты в общественной жизни человек может
достичь и мгновенно, и с течением времени. Сии высоты шатки и зиждутся
на неустойчивых взглядах общества. В большинстве случаев человек
недолго способен пребывать на сих высотах. Боль от своего падения он
будет ощущать тем сильнее, чем выше пребывал он. К высотам духовным
ведет долгий путь. Но вершина сия непоколебима. Падение с сей вершины
может произойти только по желанию самого человека. Но не стоит обманываться
тем, чей жизненный путь отклонился далеко в сторону от праведного пути. Не
упирайтесь в непроницаемое и не сокрушайтесь о невозможности начать все с
начала, если можно восходить беспредельно.
31 Продолжение. Начало см. 1992, № 6; 1993, № 1—3.
Умножайте и усиляйте светоносные лучи души своей. И стремитесь передать сии
частицы света друг другу. Обмен таким светом и теплом происходит как с помощью
слов, так и через деяния рук ваших, не только посредством произведений
искусства, но и через любую вещь, сотворенную для другого человека. Такое
деяние должно происходить только с целью принести радость человеку, а не
возыметь с него прибыль. Вещь, творимая с любовью, начинает обладать целебными
свойствами. Организм человека, приобретшего сию вещь, будет питаться
дополнительно благой силой, ~а любая вещь, сотворенная с целью возыметь выгоду,
действует высасывающе на свет души человеческой. Благодать как река: не
должна останавливаться, она входит в душу человеческую, дабы,
облагородившись там, обязательно продолжить путь к другому человеку.
Помните! Остановившееся течение реки подвержено цветению и перерождению в
болото.
Так исполните достойно предначертанное Отцом вашим.
Будьте творцами. Аминь.
Монашество есть путь наиболее полного уединения от мира. Благоприятные условия
помогают монаху в очищении души своей. Воздействие соблазнов меж стен
монастырских значительно уменьшено, но крепка ли будет воля монашествующего?
Какой истинный путь сей для человечества, вступившего в Царство Души? Люди мира
в течение всего времени жития своего несут непомерную ношу соблазнов, которую
человечество само и породило и под коими ныне пало великое множество. Какой
разогретый металл приобретает лучшую закалку — тот, что лежит поодаль от
холодной воды, или тот, что погружается в нее?
Воздействие соблазнов подстерегает человека в обществе на каждом шагу. Но
должен ли человек уйти от общества? Истинно говорю вам: в преодолении каждого
соблазна происходит истинное очищение души. Каждый преодоленный соблазн при
повторном воздействии все более теряет силу. Отстроить Храм души вашей возможно
только с помощью испытаний.
Помните! Истинный Путь в страну Спасения пролегает через непосредственное
преодоление соблазнов. Монашество помогает лишь усилить связь с Господом и
призвано укреплять поступь слабодушных на первых шагах по истинному очищению.
До сего времени монастырь служил и служит приютом для ушедших от мира и
посвятивших себя служению Господу. Но Отец ныне дает вразумление, что служение
Ему есть стремление каждого очиститься и уделить тепло души своей окружающему.
Монастыри в будущем приступят к своим истинным предначертанным обязанностям,
кои необходимо им исполнять в обществе. Они заменят исполняющие в современном
хаосе обязанности несения воинской повинности. Армия готовит и обучает приемам
владения силой, что является сущностью Царства Силы Монастырь же будет
обязан готовить и обучать возможностям владения душой, являющейся сущностью
Царства Души. Молодые люди должны будут проходить обучение средь монастырских
стен в течение некоторого времени. Обильная Благодать, нисходящая доселе
монахам, в большинстве своем не продолжает течение далее к нуждающимся, кои во
множестве проживают вне монастырских стен. А Благодать — что река, не
должна останавливаться. Она входит в душу человеческую, дабы, облагородившись
там, обязательно продолжить путь к другому человеку. Помните! Остановившееся
течение реки подвержено цветению и перерождению в болото.
Выйдя в мир, плоть и душа монаха тут же подвергнутся множеству соблазнов, что
приведет к необходимости укрепления поступи в вере своей, ступив на путь
истинного очищения в испытаниях искуса дьявола. Но душа монаха более
подготовлена к противостоянию сим соблазнам. Сущность жития человечества
заключается в нахождении мира меж собой и стремлении оказать помощь и любовь
свою нуждающимся. Люди не должны жить порознь, дабы в любую минуту оказаться
рядом и оказать помощь не только друг другу, но и совместными
усилиями оказывать помощь Природе-Матушке своей. Посему очищение души
и воспитание воли священной должно проходить при непосредственном воздействии
всевозможных соблазнов, дабы твердостью и чистотой духа своего послужить
примером для слабодушного. И сказано было: «Не иди коротким путем, ибо в Мою
страну не каждый войдет». Человек должен думать о Боге, о Природе и о другом
человеке. Думающий о себе есть несчастный.
Аминь.
Педагогика. Какова она должна быть? Обучение детей есть основа развития
человечества. Будущее человечества зависит от мировосприятия детей его. Ребенок
должен быть окружен всевозможными чудесами. Но чудеса сии ни в коем случае не
должны быть раскрыты. Вечная тайна чудес и красоты должна быть неприкосновенна,
кроме лиц, имеющих нужду в созидании сих чудес и красоты. Благодаря загадкам в
детях бурно начинает развиваться самое необходимое и важное качество —
воображение. Чем ранее человечество серьезно отнесется к воспитанию детей на
первых порах жития, тем скорее наступит благополучие его. Обучение детей и
подростков после перехода общества через рубеж Расцвета изменится основательно.
Что же можно знать человеку? Что важнее: математическое мышление или фантазия?
Человека во все времена влекла к себе тайна, которую каждый раскрывал в
своем воображении по-своему. А для того, в ком преобладало холодное воображение
и чрезмерная неуравновешенная любознательность, раскрытие тайны заканчивалось
математическими расчетами на основе научных данных. После чего интерес к
определенному предмету или явлению охладевал и требовалось удовлетворение
познания нового, неизвестного объекта. Воображение позволяет никогда не
охладевать интересу к тому или иному неизвестному объекту, ибо оно обладает
способностью изменяться с течением времени и зависит от того, каким хочет
видеть человек познаваемый объект. Возможность, благодаря которой человек видит
неизвестное таким, каким позволяет ему его воображение, помогает почувствовать
то, что по расчетам почувствовать невозможно. Сие даст дополнительные богатства
душе его.
Но что же есть всезнание, а что безграмотность? Если человек фанатически
отдается достижению какой-либо своей цели и цель сия направлена на благо
общества или же не во вред ему, то пусть даже она будет крайне наивной и
неосуществимой, но человека ни в коем случае нельзя ставить перед фактом ее
несостоятельности. И крайне неразумным будет являться тот, кто с высоты своих
больших познаний будет пренебрежительно относиться к такому человеку. К
познаниям человечестве нужно относиться крайне осторожно и не ознакамливать с
ними тех, кому сие абсолютно не нужно. Уверив ищущего в наивности его исканий,
наносится непоправимое ранение его душе. Ибо тогда он, узрев большие достижения
в подобных исканиях людей с более развитой широтой мышления, отчетливо поймет
свою якобы неразвитость и утратит веру в свои силы. Жизнь его потечет мутной
рекой. Тогда как тот, кто имеет более обширные познания, забывает, что его цели
могут быть также наивными и неосуществимыми. Но он ощутит всю радость движения
к цели. Так во имя чего была разбита жизнь другого человека, не имеющего таких
возможностей? Ведь в движении к своей цели он получал бы такую же радость и
душа его наполнялась бы Благодатью.
Каждому человеку в жизни уготована своя вершина достижимого и свой уровень
жития. Бог сотворил сие не для того, чтобы разделить людей на более возвышенных
и более униженных. Все таковые уровни должны существовать только в
гармонической взаимосвязи. Любой из них не может сохранять житие без какого-
либо другого. Находясь на отведенном Природой месте, человек стремится достичь
той или иной присущей только ему цели. По сути своей возможность достижения
человеком цели для Природы может и не играть никакой роли. Но само
движение человека к избранной цели призвано формировать душу его как
личность. Во время сего движения человек может войти в гармонию с Природой
и стать наиболее полезным для человечества. Человек, идущий к своей заветной
цели, рано или поздно подойдет к непреодолимой для него преграде; и только
тогда, когда он будет нуждаться в помощи, ее можно оказать. Но только
относительно сей преграды. Далее, выбравшись из затруднительного положения,
пусть снова самостоятельно идет дальше. И так до следующего препятствия.
Во всех обществах принято ложное понятие, что если человек не обладает научными
познаниями, то он обязательно пользуется наименьшим авторитетом и уважением. А
вот тот, кто многие явления может объяснить научными расчетами, непременно
уважаемый член любого общества. Дети в сущности своей необыкновенные фантазеры
и обладают мощным воображением. Чем более они видят всевозможные явления, тем
сильнее развивается воображение, которое позволяет им получить те впечатления,
которые не предоставит им вся их дальнейшая зрелая жизнь. Но вот молодые люди
вступают на путь познания, и с помощью научных знаний им начинают раскрываться
тайны всех явлений. Живой свет, который излучает тайна, для них мертвеет и
превращается в бесконечный ряд формул и химических элементов. В человеке
начинает угасать воображение, сей живительный источник духовного мира. В
дальнейшем воздействие тайны вызывает мучительное чувство неудовлетворенности,
которое уничтожается с помощью дополнительных знаний, позволяя человеку обрести
спокойствие и мнимую жизнерадостность. Многие люди, становясь на окончательный
путь развития, видят, что многие полученные знания совершенно не нужны в
их рабочей жизненной деятельности. Знания начинают забываться, но вот красота,
заключенная в загадке окружающего мира, никогда уже не будет восприниматься
так, как вы могли бы воспринимать сей мир до начала ознакомления с его
устройством.
Сущность жизни состоит не в том, чтобы узнавать все больше и больше, а в том,
чтобы понять что-то немногое, но крайне важное. Человек должен познавать только
то, что помогает развивать его истинные качества. Если он будет стремиться
познавать неумеренно больше, то начнет ознакамливаться с теми знаниями, кои
относятся к житию другого человека. Сими познаниями человек может не
воспользоваться. Но, ознакомившись с жизненным путем другого человека, ему
в большинстве случаев представляется, что тот путь легче, чем его собственный.
После чего в нем развивается зависть и злоба. Человек, живущий меж стен
плотских потребностей, никогда не сможет согласиться, что жизненный путь по
трудностям у всех одинаков. Однако наиболее тяжелой и неудобной трудовая
деятельность будет у того, кто претерпел утрату в духовном развитии своем и
неверно нашел место в Природе. Престиж научно-технической образованности
возрос до таких мрачных вершин, что люди с нежного возраста
начинают воспитываться в потребности выбиться в люди. В результате чего
из великого большинства не получается ни научных деятелей, ни истинно развитых
людей. Оканчивая всеобщий начальный период обучения, молодежь все усилия
прилагает для поступления в высшие учебные заведения. На сием пути каждый
оконченный высший источник всезнания прибавляет авторитет человеку в обществе.
В таковой сущности проявляется остроугольный выступ, который усердно стараются
не замечать. Се есть то, что в рабочем уровне остаются люди, якобы
мало способные к нормальному развитию. К ним в большинстве случаев
и соответствующее отношение людей из высших уровней познания, что вызывает
ответное воздействие зла, которое выплескивается во мнении, что люди те просто
не желают работать. Тем самым выделяя трудовую деятельность как нечто трудное и
неблагородное. В сем состоянии такая незримая черта проявлялась и будет
проявляться всегда. Люди из рабочего уровня, находясь в сей психологической
атмосфере, невольно признают
свою «малоспособностъ», стараясь компенсировать ее только плотскими усладами,
что тут же приводит к оскудению притока духовной Благодати. А сие уже подводит
к более полной утрате истинной сущности человека. Ибо оскудение притока
Благодати рождает холод безмерный. Ежели мужчина привязывает житие свое к
достижению удовлетворения плотских вожделений, то в течение некоторого
времени он превращается в дикую несуразность, способную принести
страдания окружающим. Светлыми в рабочей среде остаются те, кто по достоинству
оценил свои качества как творца независимо от общественной престижности
занимаемого места. Ибо существование самого понятия «наиболее престижное» есть
признак больного общества.
Дети по своим человеческим качествам во много раз превосходят большую часть
взрослого населения. Их духовный мир еще не искорежен всевозможными
превратностями жития взрослых.
Взрослое население Земли совершило роковую ошибку, удалившись от детства на
несуразное расстояние. •Детство и зрелость не есть противоположность, зрелость
есть продолжение детства. Глубоко несчастными являются те мужи, кто со
снисходительной усмешкой способны глянуть на действия человека, в деятельности
которого проскальзывает что-то детское. Основным достоинством детей является их
способность воспринимать окружающее чистым и прекрасным. Они легко способны
воспринять истину, что окружающие деревья, земля, камни способны чувствовать
их. При верной поддержке детей в сии светлые минуты можно помочь им душой
воссоединиться с Природой, что в дальнейшем сделает их верными сынами Ее. А к
чему привело отрицание всех чудес, вы воочию узрите, оглянувшись вокруг.
Взрослый человек стал превращаться в живой холод, который своему потомству
не способен дать ничего, кроме такого же холода. Взрослые являются авторитетом
для детей, и не заниматься своим самосовершенствованием и очищением преступно
для человечества. Даже взрослые в житии своем подвержены воздействию
определенных авторитетов. Так устроен мир, что в житии человеческом должны
существовать вершины, на которые мог бы опереться развивающийся человек. Но
мирские авторитеты бывают сильны умением, но слабы духом. Большая часть
сих вершин не умела и не умеет использовать очищающую Благодать, что делает их
неспособными получить дополнительную энергию от Бога, и житие вершин
человеческих могут сопровождать вредные изъяны. Таковые вершины используются
дьяволом как помощь своим разрушительным силам. Множество людей, обладающих
определенными пороками, опираются на ту или иную вершину, имеющую те же пороки.
Но более опасным является то, что молодые люди приобретают всевозможные пороки,
взирая на пороки авторитета. Несчастные последователи ведут речь: посмотрите,
какие достижения свершил тот человек, хотя и обладал грязными пороками. Но
никто не скажет, что человек мог достичь гораздо большего, если бы освободился
от сих пороков.
Помните! Человек, не стремящийся к личному очищению, становится пособником
сатане.
Люди! Сбросьте с главы своей серое покрывало ложной взрослости! Пока не поздно,
развивайте воображение, мечтайте, ибо воображение есть могучий источник
истинного познания бытия. Не стремитесь уйти от детства и не стыдитесь походить
на детей! Но помните, что в сущности детей заключено брать, а сущности зрелости
— отдавать.
Знайте! Пока вы на Земле, вы дети Ее. И только лишь ваше стремление к ложной
взрослости способно творить из вас неразумных существ, несущих холод и
страдания окружающим и окружающему миру. Вспомните, какие чувства в вас
вызывает ребенок, надевший одежды взрослого человека и пытающийся придать себе
солидность. Вот таким же в глазах Истины выглядите и вы. Так будьте же детьми,
как и заповедал вам Отец ваш Небесный.
Мир вам. Аминь.
Все, чем Природа-Мать наделила плоть человеческую для жития, есть Истина, но
любую Истину можно подвергнуть искажению. Хотя Истина всегда остается таковой,
люди способны Ее принять, предварительно укрыв покрывалом лжи. Данный вам разум
должен определить существующие уже границы разумного, но не устанавливать свои,
только себе удобные пределы. Плоть может использовать лишь те
способы удовлетворения, которые не идут как в ущерб самой плоти, так
и посторонней, не ведущие к ущербу как своей души, так и посторонней, не идущие
вразрез с предназначенностью Природой. Развитие души проходит по иному пути,
нежели удовлетворение hoxotnu плоти. Увлечение удовлетворением плотских
потребностей ведет к оскудению душевной благодати, усиление формирования души
ведет к ослаблению плотских вожделений. Разумный предел ублажения земных
похотей находится там, где человек в любое мгновение способен отказаться от
удовлетворения возникших похотей во имя духовного формирования.
Неразумное стремление к плотскому наслаждению вынуждает человека терять связь с
Божьей Благодатью, что ввергает плоть его в пучину низших страданий, кои есть
гнет от дьявола, возникающий тогда, когда плоть становится не в состоянии
удовлетворить возникшую похоть.
Праздник дан людям, дабы развивать услаждения духа. Лишь только неразумный
человек способен заменить услаждения духа на услаждения плоти. Пределом такого
падения является то, что человек ожидает праздник как узаконенную, страстно
желаемую возможность впасть в безумство. Более того, человек превращает любое
событие жизни в подобный праздник. Сии люди несчастные. Разум их, как и многих
других, находится в таком печальном состоянии, когда даже Спасение,
явленное им, вызовет сомнение, и они будут искать чуда.
Истинно скажу вам: настало время, когда не дастся чудес от Бога, но дастся
последняя возможность спасти душу. Не все, узревшие чудо, станут истинно
верующими. За их спинами выстроятся и те, кто уверовал из страха, но не по
убеждению. Верующий из страха все равно не сможет очистить душу свою. Так стоит
ли искушать Бога? Уверовавший по убеждению и разумению своему не имеет нужды в
чудесах, ибо душа его очистится. Нельзя единовременно любить Бога и испытывать
страх пред Ним. Любящему Его бессмысленно бояться. Любовь сия убережет его
от противного Богу. Страх и любовь никогда не уживутся, как не уживутся вода и
дырявая емкость. Если кто говорит, что любит и боится Бога, тот не искренен.
Никогда не поздно сделать первые шаги к праведности.
Помните! Чем быстрее вы ступите на путь праведный, тем больше успеете вымести
сор из души своей. Вступите на Путь Истинный и в скором времени почувствуете
потепление в душах своих. Но, вступив на сей светлый путь, вы будете страстно
искушаемы дьяволом, где чем дольше выдерживаешь испытание, тем более чувствуешь
облегчение. Труден путь к восхождению. А как быстро достигаешь предела во
время падения. Говорят, что утопающий хватается за соломинку. Но истинно скажу
вам: придет время, когда народы будут искать сию соломинку. Последний Завет
есть судно, кое убережет от утопления. Ищущие места на судне сем в последние
минуты не найдут их. Ибо мало будет сказать: «Я верую», нужно, чтобы и душа
поднялась до сего уровня.
Так будьте же творцами!
Мир вам. Аминь.
Разумно ли испрашивать прощения у Бога за свершенные грехи? Истинно скажу вам:
нет! Очищение от наслоений порочных происходит с помощью деяний ваших. Душа
человеческая формируется только через деяния плоти.
Помните! Речами своими вы можете ввести в заблуждение кого угодно, но душу свою
— никогда! Душа есть чадо Божие. Она связана с Ним вне зависимости от речевых
излияний ваших. Посему Он зрит вас непосредственно по чистоте души. Мысль есть
преддверие деяния, но мысль несет в себе определяющее начало, в коем заключена
возможность выбрать правильный путь. Да и какова же будет цена испытанию, если
итог определяется словами?
Земля не есть мир греха, она есть для людей высшее мерило красоты и гармонии.
Человек живет в постоянном соприкосновении с красотой и духом Природы. Многие
скажут, что Природа сурова и уничтожает порою множество безвинных людей. Но не
говорит ли сие о неразумности людей?
Как-то пришел один человек к берегу прекрасного моря. Ему так понравилась
красота его, что он незамедлительно приступил строить хижину недалеко от кромки
берегового прибоя. Когда он однажды вернулся с промысла в здешних лесах, то
обнаружил, что дом и все его имущество погибло в морских водах во время
прилива. Долго впоследствии несчастный изрекал проклятья удивительно прекрасной
водной стихии. Так кто же должен войти в ритм жизни другого? Земная Природа в
ритм жизни людей или же люди в ритм жития Природы? Земля подчиняется ритму
жизни Вселенной. Дети Земли должны подчиняться ритму сей Земли. Подчинять себе
Природу — великое безумство. Познать Природу и войти в ритм Ее, дабы не терпеть
бедствий, есть Истина. Человечество не способно войти в ритм Земли и обречено
на страдания. Как же может быть низок уровень разума человечества, если оно не
только не способно войти в ритм Природы, но и не способно установить мира
между составными частицами своего организма!
Нужно ли прощение человеку со стороны, если прощение его находится у него же в
руках? Нежелание выстроить прощение свое показывает духовную скудость. Но не
говорите о неспособности найти силы для сего сотворения! Истинно скажу вам:
ищите человека, который даст вам силы. Сей человек уже ждет вас.
Помните! Истину не разносят. За Истиной приходят.
Прощение можно испрашивать только у того, кто способен наказывать. Бог ваш есть
Дух благодати. Великая Слава Его в том и заключается, что Он всегда пытается
помочь вам, какими бы падшими вы ни были. Он в равной степени любит всех вас.
Содеяв грехопадение, вы укрепляете связь с дьяволом, который всегда имеет
стремление наказать вас. Но Благая Сила не способна наказывать.
Так постигайте великую Славу Отца вашего Небесного! Будьте достойными чадами
Его!
Мир вам. Аминь.
Сущность человеческая воссоединена с Землею плотью своею. Сие означает, что на
Земле сей человек должен жить только при помощи деяний плоти. Плоть не может
заниматься духовной деятельностью. Она может являться лишь помощником в сем
таинстве и претворять духовную деятельность в видимые и ощущаемые результаты
для окружающих. Посему о душе человеческой и о ее спасении можно судить только
по делам плоти. В зависимости от сути благотворных деяний человека можно
узреть, как сильна вера его. Чем слабее вера, тем меньше благодеяний и тем
меньше само благодеяние, творимое им для окружающих. Но и среди серого безверия
и маловерия людского можно сыскать горстку людей добрых, которые могут
совершенно не думать о сущности Бога, но творят благодеяния при любой
возможности. И скажу вам, что души сих людей находятся на пути к Спасению. На
них лежит Печать Божия, и они верят в свои благие дела, верят в то, что
частица души, отданная людям, непременно даст свои всходы. Они творят
те деяния, которые предначертаны Богом творить меж людей. И Бог будет оказывать
им поддержку Благодатию Своей. Скажу вам, что всякая поддержка Благодатию лишь
в ничтожной степени может быть использована добрым неверующим человеком. Отчего
человек сей бывает слаб духом. Если же он уверует в сущность Славы Божией и
сможет открыть душу свою для доступа в нее Благодатной Силы, то будет
всегда получать необходимый запас духовных сил, которые укрепят дух его
и помогут легко переносить непогоду злых противодействий. Неверующий человек,
творящий благодеяния по велению души своей, обречен на перенесение тяжких
душевных испытаний. Боль, которая будет часто посещать душу его от злых
проявлений окружающих людей, так подточит ее, что сие может вызвать либо
очерствение души, либо плоть ввергнется в пучину всевозможных недугов, на
основе коих прекратится всякая благая деятельность. Ибо недуг душевный ведет к
недугу телесному. Но недуг телесный не ведет к недугу души, а есть
искушение, дабы упасть духом. В мире живет множество людей, души коих
имеют слабую духовную силу. В большинстве своем они не выдерживают
натиска дьявола, и души их черствеют. Такие люди начинают опасаться
благих излияний, что с течением времени значительно укрепляет связь душ их
с дьяволом.
Так постигните Истину великой Славы Божией, ибо это единственный путь бытия
вашего.
Будьте достойными чадами великого Родителя!
Мир вам и счастье. Аминь.
Восхождение*
Абд-ру-шин
Не запутайтесь в сетях, о стремящиеся к Познанию, но прозрейте!
Вечный Закон Неумолимого Искупления тяготеет над вами, и вы никогда ничего не
переложите на других. Бремя, что взвалили вы на себя своими помышлениями,
словами или поступками, никто не в состоянии искупить, кроме вас самих! Судите
сами: в противном случае Божественная справедливость была бы всего-навсего
пустым звуком, а вместе с Ней разлетелось бы на куски и все прочее.
А посему — освободитесь! Не упуская ни минуты, обратите Неумолимое Искупление к
Верной Цели! Искреннее желание Добра, лучшего, подкрепленное воистину
прочувствованной Молитвой, несет Избавление! Без искреннего и твердого желания
Добра Искупление никогда не наступит. В этом случае низменное будет
непрестанно, вновь и вновь, находить себе пищу, создавая условия для своего
дальнейшего существования, а тем самым требуя все нового Искупления — без конца
и края,— так что неустанно обновляющееся предстанет пред вами в виде
сплошного порока или страдания! Это ведь громадная, бесконечная цепь,
связывающая вновь и вновь, прежде чем успели разрушиться предшествующие звенья;
и в этом случае Избавление никогда не наступит, так как не прекратится
Искупление. Это подобно цепи, приковывающей вас к земле. И притом очень велика
опасность опуститься еще ниже. А посему — воспряньте наконец к желанию Добра, о
вы, что пребываете еще в Посюстороннем или — по вашим понятиям — уже в
Потустороннем Мире! Настойчивое желание Добра непременно положит конец
Искуплению, так как желающий Добра и поступающий согласно этому желанию не
доставляет больше пищи ненасытной утробе Искупления с ее все новыми
требованиями. Благодаря этому раньше или позже наступит Избавление, Спасение,
без Которого немыслимо Восхождение к Свету. Прислушайтесь к предостережению! У
вас нет другого пути. Да и ни у кого!
Тем самым, однако же, каждый из вас утверждается в Несомненности — никогда не
будет слишком поздно. Конкретные поступки вам придется, конечно же, искупить,
разрешившись от них; но в тот самый момент, когда стремление к Добру начнет
действовать всерьез, вы воздвигаете веху, означающую для вас конец Искупления,
и будьте уверены, что конец этот когда-нибудь непременно наступит, и тогда
начнется ваше
См.: Абд-ру-шин. В Свете Истины, Послание Граля в трех томах. Т. I. Штутгарт,
Фонд
38 «Послание Граля», 1990.
Восхождение! После этого вы сможете, возрадовавшись, приступить к работе по
Искуплению всех своих былых прегрешений. И с чем бы вы затем ни столкнулись,
произойдет это во имя вашего собственного Спасения, приближая час Избавления и
Освобождения.
Поняли ли вы теперь всю ценность моего совета — всеми силами возжелать Добра,
очистив свои помышления. И не отступать более, но прилепиться к этому со всею
страстью, со всею энергией! Вы вознесетесь, изменив и самих себя, и окружающий
мир!
Учтите, что каждое очередное пребывание на Земле — всего лишь краткий период
ученичества, что вы-то сами не перестанете существовать, сложив с себя плоть.
Вам суждено будет вечно жить — или вечно умирать! Наслаждаться Вечным Счастьем
— или вечно страдать!
Мнящий, что земные похороны — конец всему, сведение всех и всяческих счетов,
пусть удалится отсюда, идя своей дорогой; ибо тем самым он желает лишь
одурачить себя самого. Наступит миг, когда он в ужасе предстанет перед Истиной,
вступив на путь тяжких страданий... и это непреложно! В тот момент родственное
его истинной сущности, лишенной теперь прикрытия тела, служившего ему до тех
пор как бы плотной оболочкой, притянет ее и охватит со всех сторон, не
давая продвинуться вперед.
Ему будет очень трудно, а в течение длительного времени и просто невозможно
воспылать серьезным желанием Лучшего, что могло бы избавить и вознести его, ибо
ничто не будет противостоять влиянию родственного окружения, не содержащего в
себе Светлых Помышлений, способных пробудить и поддержать его; ему придется
страдать вдвойне под грузом всего того, что он сам себе приуготовил.
По этой причине Восхождение в подобных условиях будет куда тяжелее, нежели во
плоти и крови, где Добро соседствует со Злом, что возможно только под
прикрытием земного тела, так как... эта земная жизнь — школа, где всякому Я
дано развиваться и совершенствоваться по своей свободной воле.
А посему — воспряньте же наконец! Плоды ваших помышлений возвратятся к вам,
здесь или Там, и вам придется питаться ими! Никто не может избежать этой
Непреложности!
Какая польза вам в тщетном стремлении робко спрятать голову в песок, подобно
страусу, дабы укрыться от Этой Реальности? Лучше смело взгляните фактам в лицо!
От этого вам станет только легче, ибо здесь можно быстрее продвинуться вперед.
Итак, за дело! Не теряя, однако же, из виду, что все былое нуждается в
Искуплении. Не надейтесь, подобно многим глупцам, что Счастье тут же влетит в
окно и свалится вам на голову. Не исключено, что некоторым из вас предстоит еще
разрешиться от громадной цепи. Но впадающий при этом в уныние повредит лишь
себе самому, так как без расплаты все равно не обойтись. Промедление только
усложнит дело, и в течение длительного времени Искупление будет вообще
невозможным. Необходимость не терять более ни единого часа должна послужить
ему стимулом; ибо, сделав первый шаг, он только и начнет жить!
Блажен мужающийся — он разрешится ото всего, звено за звеном.
Гигантскими скачками устремится он вперед, в ликовании и благодарности
преодолевая и последние преграды; ибо он освобождается!
Камни прежних неправедных деяний, стена из которых возвышалась перед ним, с
неизбежностью мешая продвижению вперед, и теперь отнюдь не убираются с дороги,
но, напротив, тщательно раскладываются перед ним, дабы он мог распознать их и
предолеть, так как его ждет расплата за все прегрешения. Но вскоре он
исполнится удивления и восхищения, узрев, что очутился в Объятиях Любви, как
только проявил добрую волю.
Нежная рука щадит его, облегчая путь,— так поступает и мать, направляя первые
шаги ребенка. Если в его прежней жизни есть события, вызывающие в нем жуткие
воспоминания, которые предпочел бы вообще никогда не пробуждать... то
совершенно неожиданно они возникают перед
ним — лицом к лицу! Ему предстоит решиться и действовать. Бросающиеся в глаза
сцепления обстоятельств вынуждают его к этому. Если же он в конце концов
осмелится сделать первый шаг, веря в победу желания Добра, то роковой узел
разрешится и, пробившись сквозь него, он избавится от пут.
Но сразу же за Искуплением одной вины к нему в той или иной форме подступит
другая, как бы требуя искупления и для себя.
Итак, один за другим лопаются обручи, с неизбежностью стягивавшие его, подобно
оковам. Ему становится так легко! Многие из вас, несомненно, хотя бы однажды
испытали чувство легкости, наступающее не в результате самообмана, но
вследствие непреложных фактов. Освободившийся таким образом от бремени дух
становится легче, воспаряя по Закону Духовного ■Тяготения ввысь, в Те Сферы,
что доступны ему теперь в силу вновь обретенной легкости.
И так происходит непрестанное Восхождение навстречу Желанному Свету. Злые
томления подавляют дух, отягощая его, добрые же возносят.
И в этой области Иисус уже указал вам Бесхитростный Путь, неопровержимо ведущий
к Цели; ибо Глубокая Истина сокрыта в Простых Словах: «Возлюби ближнего своего,
как самого себя!»
Тем самым Он вложил вам в руки Ключ к Свободе, к Восхождению! Ибо непреложно
истинно: то, что вы совершаете для ближнего своего, совершается вами в
действительности только для самих себя! Лишь для себя, так как по Вечным
Законам все непременно возвращается к вам. Добро и Зло, уже здесь или Там. Все
равно! А посему тем самым вам уже предуказан Простейший из Путей, вступив на
Который вы сделаете первый шаг к постижению, как же именно надлежит желать
Добра.
Вы обязаны давать ближнему своему всем своим существом, своей природой! И
совсем необязательно — деньгами и имуществом. Иначе неимущие были бы вообще
лишены возможности давать. И когда вы всем своим существом «отдаетесь» ближнему
во взаимном общении, добровольно предлагая ему почет и уважение, то в этом и
заложена Та Любовь, о Которой говорит нам Иисус. Заложена в этом и
помощь, оказываемая вами ближнему своему, так как благодаря вам он
сможет измениться к лучшему и достичь бблыних Высот, ибо вы укрепляете его дух.
Обратное же излучение во взаимодействии с огромной скоростью вознесет ввысь и
вас самих. Благодаря ему будут непрестанно умножаться ваши собственные силы. И
тогда вы устремитесь к Свету в неудержимом полете...
Несчастные глупцы, они еще спрашивают: «А что я, собственно, выиграю,
отказавшись от множества старых привычек и изменившись?»
Разве это торг, где кто-то выигрывает, а кто-то проигрывает? Да если даже ты
выиграешь только как человек, возвысив свое существо, то и тогда игра стоит
свеч. Но речь ведь идет о бесконечно большем! Повторяю: возжелав Добра, каждый
из вас воздвигает веху, означающую для него конец Неумолимого Искупления, от
тяжкой расплаты по счетам Которого ему никогда не уйти. И никто иной не в
состоянии заступить его место в этом качестве.
Итак, решившись, он кладет конец Неумолимому Искуплению в обозримом будущем. А
это дороже всех сокровищ мира, вместе взятых. Тем самым он сбрасывает цепи
рабства, что непрестанно кует каждый из вас сам для себя. Подходит к концу
кошмарный сон. Так пробудитесь же наконец! И да рассеется обессиливающий дурман
ложного представления, что Спаситель даровал всем Избавление как некую
охранную грамоту, позволяющую всю жизнь беззаботно предаваться эгоизму, а
в конце концов уверовать, покаяться и покинуть эту Землю, веруя в Спасителя и
Его деяния! Глупцы, предполагающие, что столь рваное нищенское лоскутное одеяло
подобает Божеству! Да ведь это был О рассадник Зла! Памятуя об этом —
освободитесь!
Цигун и медицина
Противораковая цигун=терапия
Чжан Минъу
13. Метод «произнесения звуков (слогов) на выдохе».
Метод «произнесения звуков на выдохе» применяется на этапе, когда пациент
овладел основами «трех регулирований»
2
. В состоянии релаксации и покоя, когда дыхание естественно и соответствует
требованиям «мягкости», «тонкости», размеренности и глубины, горло
расслабляется и проходящий через него воздух производит различные довольно
протяжные звуки, отголоски которых достигают внутренних органов и за
счет возникающего резонанса оказывают на них терапевтическое воздействие. Этот
метод иногда еще называют методом «даоинь звуковой волны». Его теоретическое
обоснование можно найти еще в трактате «Нэй цзин», где говорится о существующей
связи между пятью «звуками» и пятью внутренними органами: «звук» печени — «го»,
сердца — «чжэн», селезенки — «гун», легких — «шан», почек — «юй». Произнося тот
или иной звук, можно избирательно воздействовать на соответствующий внутренний
орган. Каждый «звук» может произноситься высоким или низким тоном. Обычно
считается, что высокий «звук» служит для «послабления», а низкий — для
«пополнения». Например, звук «ха», произносимый с широко открытым ртом,
способствует устранению «избыточности» и застоя крови; произнесение «звука»
«си» слегка приоткрытым ртом вызывает «пополнение» ци и ее «подъем», а
«звук» «до», произносимый подобным же образом, обуславливает «равное сочетание
пополнения и «послабления» и оказывает регулирующее воздействие.
Упражнение:
Исходное положение
3
: стоя. Выполните «три выдоха и вдоха» (со «звуком» «сюй» на выдохе),
«трехкратное раскрытие и закрытие».
Основное упражнение
а)    Выполнив «трехкратное раскрытие и закрытие», переведите обе руки вдоль
«чудесного» меридиана даймай на поясницу. Соединив большой и указательный
пальцы, наложите кисти тыльной стороной таким образом, чтобы внешняя точка
лаогун совпала с точкой шэныну. Вы спокойны, дыхание ровное, спокойное, тело
расслаблено, глаза прикрыты.
б)    Расслаб1те поясницу, согните ноги в коленях. Поворачивая голову
и туловище в пояснице влево, сделайте глубокий вдох. Одновременно с началом
поворота головы и туловища в обратном направлении (вправо) начинайте на выдохе
издавать слабый звук (высоким тоном). Постепенно открывая рот, усиливайте
громкость звучания, которая должна достичь средней силы, когда туловище и
голова вернутся в положение прямо (рис. 10).
в)    Продолжая движение головой и туловищем вправо, постепенно закрывайте рот
и уменьшайте громкость издаваемого звука. Закрыв рот, придайте оставшемуся
слабому звуку носовое звучание, а туловище и голову поворачивайте в обратном
направлении до положения прямо и прекратите издавать звук. Дыхание свободное.
г)    Поворачивая голову и туловище в пояснице вправо, сделайте глубокий
Продолжение. Начало см. 1991, № 3, 4; 1993, № 3.
1 «Три регулирования»: «регулирование сознания», «регулирование тела» и
«регулирование дыхания».— Прим. ред.
7 Здесь и далее см.: «ЦиС», 1993, № 3 «Базовые упражнения противораковой цигун-
терапии», Принятие исходного положения.— Прим.ред.
 _______________
|ю|Д|х|с|д|н
|ю|Д|х|с|д|н
 ____________________________________________________________________________________________________________________________
|ПОЧКИ,|опухоль |                                                     |                              |           |
|КОСТИ,|мозга,    |                                                     |                              |           |
|КОСТН|сосуды   |                                                     |                              |           |
|МОЗГ,  |мозга,    |рак, застой крови, закупорка |малокровие, кров|рак     |  ,
|мочев|нераная |«избыточность»                         |«недостаточност|желуд|а
|пузыр|система,|                                                     |                              |           |
|кровь,|органы   |                                                     |                              |           |
|уши     |внутрен|ей                                                 |                              |           |
|___________|секреци|_____________________________________________________|______________________________|___________|
|начин|начиная_|начиная_______________________________________|начиная________________|5__________|
|с_3,_по|с_3,_по-____|с_3,_по-__________________________________________|с_3,_по-___________________|___________|
|тепен|степенн|степенно_____________________________________|степенно______________|___________|
|довес|довести_|довести_______________________________________|довести________________|___________|
|ДО_6_____|до_9_________|до_9_______________________________________________|ДО_6________________________|___________|
5) Онкологические больные обычно используют «звук» «ха», который можно сочетать
с другими звуками, соответствующими конкретному больному органу.
14. Метод «ретулирования духа»
В соответствии с представлениями китайской традиционной медицины человека
формируют три единые жизненные составляющие: тело, ци и «дух». Ци порождает
«дух», «семя» порождает ци, «семя» способно трансформироваться в ци и ци — в
«дух». Поэтому говорится, что «семя» есть корень «духа», ци — его главная
ценность, тело — «вместилище». «Изначальный дух» помещается в головном мозгу,
который также является «накопителем» костного и спинного мозга. Мозг расположен
в голове, которая, согласно теории энергетических каналов, замыкает все ян-
меридианы и поэтому может «перегреться» под воздействием «жара» ян. Китайская
медицина считает, что сердце контролирует рассудок, а мозг управляет
психической деятельностью человека.
Метод «регулирования духа» заключается в массировании пальцами биологических
точек головы и шеи путем надавливания и растирания. Он направлен на
«прочищение» энергетических каналов, стимулирование циркуляции ци и крови,
«оздоровление» крови и мозга, «укрепление» сердца и ци и «успокоение духа».
С точки зрения современной медицины голова является центром нервной системы,
местом, где расположен мозг, представляющий собой орган, управляющий телом как
саморегулирующейся системой. Метод «регулирования духа» в таком случае можно
рассматривать как комплексный универсальный метод оздоровления, основанный на
укреплении функций мозга, позволяющий за счет активизации функции «управления»
головного мозга добиваться координации деятельности всех систем и органов в
организме человека. Жизненные центры человека — продолговатый мозг, гипоталамус
— сосредоточены в задней части черепной полости, а двенадцать пар черепно-
мозговых нервов — в ее передней части. Десятая пара черепно-мозговых нервов —
вагус — расположена даже в слизистой оболочке зева и гортани, во
внутренних органах грудной полости и живота, а также в железах. Черепно-
мозговые нервы управляют деятельностью и состоянием этих органов и
их аппаратов: сокращениями сердца, секреторной функцией желез, дыханием,
перистальтикой и т. д. Пять блоков упражнений метода «регулирования духа»,
направлены на укрепление, стимулирование, совершенствование и регулирование
функций черепно-мозговых нервов.
Поскольку данный метод обладает комплексным оздоравливающим воздействием, его
можно применять при самых разнообразных заболеваниях внутренних органов. Метод
наиболее эффективен при болезнях сердца, сосудов мозга и нервной системы и
является основным для .следующих заболеваний.
1)    Заболевания, связанные с деятельностью сосудов головного мозга:
 артериосклероз мозга, гипертония, спазмы сосудов головного мозга, онемение
конечностей, гемиплегия, потеря речи, потеря слуха, недержание мочи и кала,
профилактика эмболии сосудов мозга и сахарный диабет.
2)    Заболевания нервной системы: невротические головные боли, сосудистые
головные боли, воспаление тройничного нерва, паралич лицевого нерва.
3)    Сердечно-сосудистые заболевания: коронарная недостаточность, миокардит.
Упражнение
Исходное положение: сидя или стоя. Выполните «три выдоха и вдоха» (со «звуком»
«сюй» на выдохе), «трехкратное раскрытие и закрытие».
1.    Основное упражнение. Первый блок: «массаж головы с помощью надавливаний и
нажатий».
а)    Расслабленные кисти пальцами вниз поднимайте до передней границы волос,
постепенно слегка сгибая их. Прижмите пальцы к границе волос (рис. 11—14).
б)    Производя надавливания, передвигайте кисти в направлении затылка до точки
тяньчжу. Сделайте восемь надавливаний большими, указательными и средними
пальцами обеих рук сверху вниз от точки тяньчжу до точки дачжуй (рис. 15—17).
в)    Выверните кисти ладонями наружу и, продолжая движение, проведите тыльными
сторонами рук с двух сторон по шее вдоль вагуса до нижней челюсти (рис. 18,
19). Опуская руки вниз тыльными сторонами друг к другу, опишите дугу и, вновь
поднимая их вверх, разверните ладонями внутрь. Поднимите руки к голове и
прижмите пальцы к границе волос. Повторите упражнение три раза (рис. 20—22).
г)    Завершая упражнение, опустите руки перед грудью до уровня живота
и выполните «трехкратное раскрытие и закрытие» (рис. 23).
2.    Второй блок: «девять расчесываний и одно приглаживание».
а)    Поднимите кисти рук к передней границе волос (см. вариант 1а). Проведите
согнутыми пальцами по голове, как бы расчесывая волосы назад, до задней границы
волос. Выполните движение девять раз (рис. 24).
б)    Переверните руки ладонями наружу и проведите ими с двух сторон шеи до
нижней челюсти (см. вариант 1в). Проделайте движение девять раз (рис. 25).
в)    Наложите ладони на переднюю границу волос и один раз пригладьте волосы
назад. Переверните кисти и подведите их к нижней челюсти (рис. 26). Проделайте
весь блок три раза и, завершив упражнение выполнением «трехкратного раскрытия и
закрытия», переходите к следующему блоку.
3.    Третий блок: «постукивание по лицу».
а)    Поднимите кисти к передней границе волос. Опускайте руки вниз, часто-
часто постукивая пальцами по лицу за счет упругих движений запястий (рис.
27—29).
б)    Верните руки в исходное положение. Проделайте упражнение трижды.
в)    Опуская руки вдоль лица вниз, задерживайте движение на важных участках,
продлевая время постукивания. Для страдающих заболеваниями глаз — это глазницы,
для диабетиков — точка чэнцзян на нижней челюсти.
4.    Четвертый блок: «через шею нащупывать ухо».
а) Завершив предыдущий вариант выполнением «трехкратного раскрытия и закрытия»,
поднесите кисти к лицу таким образом, чтобы средние
42
 ___________________________________________________________________________
|«Звуки|            |                  |              |              |
|(высок|го         |ЧЖЭН          |гул        |шан        |
|тон)_____|_____________|__________________|______________|______________|
|«Звуки|            |                  |              |              |
|(низки|го         |ЧЖЭН          |гул        |шан        |
|тон)_____|_____________|__________________|______________|______________|
|            |печень,|сердце,     |селезен|легкие, |
|            |желчны|язык,         |желудок|нос,       |
|Клинич|пузырь,|тонкий      |мышцы,   |толстый|
|примен|глаза,  |кишечник, |ротовая|кишечни|,
|            |сухожи|кровеносн|полость|кожа      |
|____________|_____________|сосуды______|______________|______________|

 __________________________________________________________________
|Кратно|начина|начина|начина|начина|
|произн|с_4,_пос|с_4,_по-_|с_5,_по-__|с_3,_по-_|
|(в_пара|пенно_д|степен|степен|степен|о
|____________|до_8_______|довест|довест|довест| до 9

пальцы касались точки жэньчжун, а большие — упирались в точку ляньцюань (рис.
30).
б) Ладонь правой руки переместите через нос и левый глаз к левой части лба
(рис. 31). Затем поднимите правое предплечье, перенесите его над точкой байхуэй
и вслед за этим проведите правой ладонью по голове и по левому уху. При этом
пальцы должны быть направлены вперед. Проведите рукой по шее слева направо и
верните правую руку в исходное положение (рис. 32—35). Проделайте упражнение
правой рукой девять
раз, поменяйте руки и повторите его девять раз левой рукой в обратном
направлении. Все описанное выше составляет один цикл. Выполните три цикла и
завершите упражнение выполнением «трехкратного раскрытия и закрытия».
Переходите к следующему блоку.
5. Пятый блок: «умывать лицо, растирать уши».
а)    Поднесите руки ладонями к голове таким образом, чтобы внутренние точки
лаогун совместились с точками янбай (рис. 36).
б)    Движением рук вниз проведите по лицу, как при умывании, до
точки жэньчжун, после чего разведите ладони и продолжайте движение кистей
в сторону правого и левого уха. Надавив ладонями на уши, по тому же маршруту
верните руки к точкам янбай. Выполните упражнение три — девять раз (рис.
37,38).
в)    Перед каждым очередным разом следует перевернуть кисти, как описано в
первом варианте. После каждого цикла выполните «трехкратное раскрытие и
закрытие».
Возвращение в исходное положение
Выполнить «трехкратное раскрытие и закрытие», «три выдоха и вдоха» (со «звуком»
«сюй» на выдохе), принять позу расслабления и «погружения в состояние покоя»
(стоя или сидя).
Все пять блоков представляют собой один большой цикл. Обычно выполняется три
таких цикла. В тяжелых случаях следует выполнять от шести до девяти циклов.
Примечания
1)    Первый и второй блоки упражнений направлены на мобилизацию нервов
головного мозга и показаны при головных болях различного происхождения,
гемиплегии, эмболии сосудов головного мозга и гипертонии.
2)    Третий блок рекомендуется при параличе лицевого нерва, глаукоме, диабете,
близорукости и зубной боли.
3)    Четвертый блок упражнений дает хороший эффект при низком
ПРОВЕРЬТЕ ПРАВИЛЬНОСТЬ ОФОРМЛЕНИЯ АБОНЕМЕНТА!
На абонементе должен быть проставлен оттиск кассовой машины.
При оформлении подписки (переадресовки) без кассовой машины на абонементе
проставляется оттиск календарного штемпеля отделения связи. В этом случае
абонемент выдается подписчику с квитанцией об оплате стоимости подписки 
(переадресовки).
Для оформления подписки на газету или журнал, а также для переадресования
издания бланк абонемента с доставоч-ной карточкой заполняется подписчиком
чернилами, разборчиво, без сокращений, в соответствии с условиями, изложенными
в каталогах Союзпечати.
Заполнение месячных клеток при переадресовании издания, а также клетки
«ПВ—МЕСТО» производится работниками предприятий связи и Союзпечати.
Читатели «Цигун и спорт» в Республике Беларусь!
Заявки на приобретение журнала в 1993 г. можно направлять к нашему
представителю по адресу:
220074 Минск, а/я 180
Школа Вьет-во-дао «Тхиен Дыонг»
Адамовичу Г. Э.
Журналы высылаются наложенным платежом.
«Цигун и спорт», 1993, № 4, 48 с.
Технический редактор В. Попова
Сдано в набор 14.05.93 г. Подписано в печать 05.07.93 г. Формат 70 к 1081/гб.
Бумага офсетная № 2.
Печать офсетная. Гарнитура «Литературная».
Уел. печ. л. 4,2. Уел. кр.-отт. 8,4. Уч.-изд. л. 4,22.
Тираж 20 000 экз. Заказ 807.
A/О Издательская группа «Прогресс»
119847, ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар, 17 Журнал отпечатан
на ордена Трудового Красного Знамени Чеховском полиграфическом
комбинате Министерства печати и информации Российской Федерации. 142300
Московская обл., г. Чехов, ул. Полиграфистов, 1.
В редакцию приходят многочисленные письма с просьбами порекомендовать
литературу, которая мота бы помочь начинающим более точно и правильно
выполнять упражнения, соблюдая принципы цигун и избегая побочных явлений
(отклонений). Обзор литературы подготовлен научным консультантом журнала канд.
мед. наук Чернышевым М. А
Хочется дать несколько полезных советов относительно литературы.
Во-первых, не стоит ограничиваться лишь чтением книг по цигун.
а)    Для получения базовых знаний по анатомии и физиологии человека прежде
всего нужно ознакомиться с учебником физиологии и анатомии для медицинских
вузов и атласом (или учебником) по анатомии.
б)    Следует прочитать книги по спортивной медицине или по крайней мере
брошюры «Физкультура и спорт», серия «Знание», например, А Г. Дембо. Врачебный
контроль в спорте— М.: Медицина, 1988: В. Н. Платонов. Адаптация в спорте—
Киев: Здоровье, 1988, где изложены основные принципы физиологических реакций
организма на физическую нагрузку и приведены способы ее дозирования.
в)    Рекомендуем также прочитать книги по психологии, например Л. В. Цзен, Ю.
В. Пахомов. Психотехнические игры в спорте— М.: Физкультура и спорт, 1985; Б. Д
Карвасарский. Психотерапия— М.: Медицина, 1985; В. П. Некрасов и
соавт. Психорегупяция в подготовке спортсменов— М.: Физкультура и спорт, 1985;
несомненный интерес вызовет чтение книг Владимира Леви.
Во-вторых, очень желательно иметь дома серьезный учебник по рефлексотерапии
Гаваа Лувсана «Традиционные и современные аспекты восточной рефлексотерапии».
И наконец, много полезной информации содержится в недавно выпущенных книгах: Д
А Дубровин. Трудные вопросы классической китайской медицины— С.-
Петербург; АСТА-пресс, 1991,— 227 с. ил. 118. Здесь достаточно подробно описаны
даже иероглифы, уточнены понятия об энергии, основные философские понятия
традиционной китайской медицины. Эта книга может служить существенным
дополнением к монографии Гаваа Лувсана при решении спорных вопросов о токах
энергии.
Книга Ма Фолиня «Цигун. Комплекс упражнений для укрепления и развития духа и
тела». Переводчик с кит. и составитель П. А Денисов— М.: Кооператив
«Фаэтон», 1992. Книга может служить прекрасным справочником по цигун.
Особенностью ее является подробное описание требований к позам и стойкам, четко
изложены базовые знания о цигун в главе «Элементарные знания о цигун и его
терминах (32 вопроса и ответа)». При выборе оптимального времени для
концентрации на определенных точках существенную помощь может оказать книга
«Выбор оптимального времени для иглоукалывания» (сборник методов традиционной
китайской хронопунктуры).— Пермь; Авиценна, 1992.
Настоящим подспорьем для определения правильного положения кистей и пальцев рук
при занятиях цигун может служить книга Э. И. Гоникмана «Как вытащить себя
из пресса. Аюрведа-йога пальцев-мудры— Минск Центр народной медицины
«Сантана», 1992— 80 с. с илл.
Очень подробно изложены методы цигун для боевого применения в книге И. А
Красулина «Жесткий цигун — управление жизненной энергией в практике
боевых искусств»,— М.: Энергоатомиздат. 1992. Здесь также приведены комплексы
упражнений, которые можно включить в разминку.
1
Периодическая «концентрация мысли» на очаге заболевания. После сосредоточения
на очаге заболевания в течение 5—10 минут расслабьтесь и на короткое время
мысленно сосредоточьтесь на «регулировании» естественного
2
   Упражнение не будет эффективным, если выполнять его, не успокоив дыхание и
не подготовившись к произнесению «звуков». Подготовка заключается в принятии на
три минуты позы расслабления и «погружения в состояние покоя» для того, чтобы
избавиться от посторонних мыслей.
3
   Во время произнесения «звуков» поясницу и все тело необходимо расслабить,
движение должно быть плавным. Звук должен исходить из нижней части живота.
