

Екатеринбургская Ассоциация Чжун-юань цигун «Цигун-Урал»
приглашает желающих в первую неделю каждого месяца
на семинар I ступени по Чжун-юань цигун
Семинары I ступени проводятся учениками Председателя Китайской Ассоциации Чжун-
юань цигун профессора «Института по изучению скрытых возможностей человека» Сюй
Миньтана.
Семинары II и III ступеней проводит профессор Сюй Миньтан.
В Екатеринбургской Ассоциации можно приобрести методические пособия по Чжун-
юань цигун, аудио- и видеокассеты.
За справками обращаться по телефонам в Екатеринбурге:
(3432) 24-65-87, 41-61-09, 53-30-28
Чжун-юань цигун наследует лучшие традиции китайских оздоровительных систем.
Способствует укреплению здоровья, развитию личности, продлению жизни.
Необходимо заметить, что заниматься цигун мы рекомендуем под руководством
наставника.
Координатор Екатеринбургской Ассоциации в Москве —
Рунов Александр Федорович.
Тел.: (095) 143-93-45 (15—18 часов).
L    J

Междун ародн ая научная ассоциация цигун
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
3
13
16
20
26
32
43
МоВэнъданъ. «Пять циркулирующих» и «шесть энергий»
Цянь Шоухай. Пять методов самосовершенствования конфуцианской школы цигун
Кэ Юньлу. Новый век (Роман. Продолжение)
Лю Ханьвэнь. Комплекс «Два облака» (Окончание)
' ШШ l®!?;:"    .....ililil -
Су Си, Юн С ян. Известные мастера Шаолиня
lliilif ЩШill 1*1: is*!* Ill liliill iis* ailii Слово Виссариона. Вопросы и
ответы (Продолжение)
Е.А. Файдыш. Этапы духовного освобождения.
Современная метафора идеям тантрического буддизма (Окончание)
Лю_Чжаньвэнь._Здоровье_под_ногами_   50
Чэнь_Фулун._Лечение_геморроя_с_помощью_цигун_   51
Сяо_Чанъи._Простой_способ_предупреждения_насморка_   52
Ли Фуцин. «Воздержание от пищи» способствует снижению количества
липидов_и_лечит_болезни_   52
В.Л._Асмолова._Эликсир_Горного_Духа_   54
А._А._Васильев._На_берегах_Хуанпу_и_Янцзы_   60
(письма китайских читателей)    25,31,58
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати».
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1994
По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на
Можайский полиграфический комбинат
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов, тел.: 246-93-22
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули
Ответственные редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция
журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул. Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, 157 Государственный индекс:
CN61 — 1028 Почтовый индекс: китайский — 52—88 международный — Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор А.П. Шилов Научные консультанты Е.А. Файдыш,
М.А. Чернышев
Редакторы А.Б. Рачкова, Е.Н. Новикова Художественные редакторы Л.Н. Вязьмина,
Т.В. Яковлева
Технический редактор Е.В. Антонова Издатель: A/О Издательская группа «Прогресс»
Адрес редакции: 119847, ГСП, Москва,
Г-21, Зубовский бульвар, 17 Тел.: 246-93-22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт»
Регистрационный номер: 1104 от 7.12.90
На первой стороне обложки:
У Юнлян. «Девочка с гусенком». Картина выполнена в жанре традиционной
китайской живописи «гохуа», имеющей многовековую историю.
На четвертой стороне обложки:
Знак ахимса, вписанный во фрактальный орнамент, синтезированный на компьютере
(см. статью Е.А. Файдыша «Этапы духовного освобождения. Современная метафора
идеям тантрического буддизма»).
«Цигун и спорт», 1994, № 5—6, 64 с.
Компьютерная верстка Е.В. Антоновой
Сдано в набор 27.10.94. Подписано в печать 24.11.94. Формат 70х 1081/16. Бумага
офсетная.
Печать офсетная. Гарнитура Таймс.
Усл.печ.л. 5,60. Уч.-изд.л. 7,15.
Тираж10000 экз. Заказ № *76 A/О Издательская группа «Прогресс»
119847 ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар, 17. Журнал отпечатан на Можайском
полиграфическом комбинате Комитета Российской Федерации по печати.
143200, г. Можайск, ул. Мира, 93
IКАФЕДРА ШУИ djb * ч
«Пять циркулирующих» и «шесть энергий»*
Мо Вэньдань
«Пять циркулирующих (у юнь)» и «шесть энергий (лю ци)», или учение о
«циркуляции ци» (юнь ци сюешо), является важным разделом сохранившегося
до нашего времени трактата «О внутреннем» («Нэйцзин»). В общих чертах учение
о «циркуляции ци» состоит из трех частей: примитивной метеорологии,
климатической медицины и принципов сохранения здоровья с учетом климатических
условий. Поскольку физиология организма человека находится в тесной связи с
динамическими изменениями природной среды, любые серьезные колебания природных
условий могут вызвать соответствующую реакцию организма, оказать на
его функционирование определенное влияние. Удовлетворение человеком
повседневных потребностей в пище и в воде неотделимо от природы, так же как и
возникновение многих болезней зачастую предопределяется природными
климатическими причинами. Смена времен года, колебания климатических условий
оказывают, таким образом, специфическое влияние на физиологические процессы в
организме человека, и, соответственно, на возникновение тех или иных
заболеваний, их диагностику и лечение. Вот почему древние медики, специалисты в
области «сохранения здоровья» уделяли такое большое внимание закономерностям
смены «сезонов» и погодных явлений, исследовали вопросы взаимосвязей между
метеоусловиями, медициной и «сохранением здоровья». В результате этих
исследований в эпоху династий Цинь и Хань (221 до н.э. — 220) сформулировалась
теория «пяти циркулирующих (ци) и шести энергий (ци)».
«Пять циркулирующих» — это дерево, огонь, земля, металл и вода, т.е. пять
природных ци-субстанций, циркулирующих между небом и землей и определяемых
знаками десятеричного цикла («десять небесных стволов»), что называется «десять
стволов превращаются в циркулирующие» (ши гань хуа юнь). На годы цзя и цзи
приходится «циркуляция земли», на годы и и гэн — «циркуляция металла», на годы
бин и синь — «циркуляция воды», на годы дин и жэнь — «циркуляция дерева», на
годы у и гуй — «циркуляция огня». «Циркуляция дерева» вызывает сильный ветер,
«циркуляция огня» — зной и жару, «циркуляция земли» — дождь и
сырость, «циркуляция металла» — сухость, «циркуляция воды»—ледяной холод.
«Шесть энергий» — это ветер, жар, огонь, сырость, сухость и холод, которые
обычно соответствуют тому или иному времени года: весной — ветренно,
ранним летом — жарко, летом — «огненно», в начале осени—сыро, осенью — сухо,
зимой — холодно. Оставаясь неизменными из года в год, эти энергии получили
название «энергий-хозяев». Если же какое-либо явление проявляется в
неположенный для него срок, нарушая обычный порядок, то его называют «энергия-
гость». «Шесть энергий» могут «вверху заполнять небо», и тогда их называют
«правящими небом энергиями», а могут «внизу касаться земли», и тогда они
становятся «Источниковыми энергиями». «Энергии» соответствуют знакам
двенадцатеричного цикла («двенадцать земных ветвей») и выстраиваются в схему,
называемую «двадцать ветвей превращаются в энергии» (шиэр чжи хуа ци). Тогда
ветер можно назвать «ветряным деревом с отсутствующим инь», жар — «благородным
огнем со слабым инь», огонь — «относительным огнем со слабым ян», сырость —
«сырой землей с сильным инь», сухость — «сухим металлом со светлым ян», холод —
«холодной водой с великим ян». В годы цзи и у небом правит «благородный огонь
со слабым инь», в годы чоу и вэй — «сырая земля с сильным инь», в годы инь и
шэнь — «относительный огонь со слабым ян», в годы сы и хай — «ветряное дерево с
недостаточным инь». При обыч-
Учение изложено кратко. Полнее читайте книгу «Пять вращений, шесть энергий»
Жэнь Инцю в переводе М.М. Богачихина, Москва, 1994.
ном порядке смены «энергий» в течение года «ветряное дерево с отсутствующим
инь» господствует в период с «большого холода»* до весеннего равноденствия,
«благородный огонь со слабым инь» — с весеннего равноденствия до «малого
изобилия», «относительный огонь со слабым ян» — с «малого изобилия» до «большой
жары», «сырая земля с великим ян»—с «большой жары» до осеннего равноденствия,
«сухой металл со светлым ян»—с осеннего равноденствия до «малого снега»,
«холодная вода с сильным ян» — с «малого снега» до «большого холода».
I. ИЗМЕНЕНИЕ КЛИМАТИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ НОСИТ УПОРЯДОЧЕННЫЙ ЦИКЛИЧЕСКИЙ ХАРАКТЕР
Учение о «циркуляции ци» не ставит целью объяснение ежедневных перемен погоды.
Его цель — прогнозирование погодных изменений в будущем на тот или иной год,
периодов времени. Главным фактором, обуславливающим формирование и смену
метеоявлений, оно считает субстанцию ци, ее эволюцию. Единство мироздания
предполагает, что все сущее — ни что иное как единая ци. Однако
под воздействием закономерностей теории инь, ян и «пяти первоэлементов»
единая материальная ци может существовать в неограниченном многообразии
проявлений. Определяющая смену метеоусловий ци насчитывает шесть
разновидностей, о которых уже говорилось выше: ветер, жар, огонь, сырость,
сухость и холод. В трактате «Су вэнь» определена принадлежность «шести энергий
(ци)» субстанциям инь и ян: «В зависимости от количества инь- и ян-ци
определяется три инь и три ян... 'В условиях отсутствия инь господствует ци-
ветер, при малом количестве инь господствует ци-жар, при большом количестве инь
господствует ци-сырость, при малом количестве ян господствует ци-огонь, при
ясном ян господствует ци-сухость, при большом количестве ян господствует ци-
холод. Сказанное — основа, называемая «шесть изначальных». Источником «шести
энергий» являются инь-ци и ян-ци, и, поскольку «энергии» обладают разным
количеством инь и ян, их подразделяют на «три инь-энергии» и «три ян-энергии».
«Шесть изначальных» по сути и есть «шесть энергий».
Разделение «шести энергий» на «три ян-энергии» и «три инь-энергии» основано на
противоречиях между инь и ян используется в аналитических целях. Однако такое
представление было бы неполным, если не рассмотреть «шесть энергий» с точки
зрения концепции «пяти циркулирующих (ци)»: «ци-дерева», «ци-огня», «ци-земли»,
«ци-металла» и «ци-воды». Важно заметить, что «пять циркулирующих (ци)»,
представляющие собой основополагающие метеофакторы, не являются какой-либо
другой по характеру ци, не совпадающей с «шестью энергиями (ци)». И те, и
другие, по сути, взаимопроникаемы. Иными словами — это одна и та же ци, только
рассматриваемая с разных позиций: с точки зрения соотношения инь и ян — это
«шесть энергий (ци)», с точки зрения теории «пяти первоэлементов» — это «пять
циркулирующих ци». Именно поэтому можно установить принадлежность «шести
энергий» к «пяти циркулирующим»: «ци-ветер с отсутствующим инь» принадлежит
дереву, «ци-жар со слабым инь» принадлежит «благородному огню», «ци-огонь со
слабым ян» принадлежит «относительному огню», «ци-сырость с сильным инь»
принадлежит земле, «ци-сухость со светлым ян» принадлежит металлу, «ци-холод с
великим ян» принадлежит воде. «Ци-жар» и «ци-огонь» в сущности схожи друг с
другом, различаются только по своей интенсивности и принадлежат первоэлементу
«огонь». Чтобы отличать эти две энергии друг от друга, первоэлемент «огонь»
разделяют на два вида: «благородный огонь» и «относительный огонь», которые
соотносятся с «ци-жаром» и «ци-огнем» соответственно. В «Су вэнь» говорится: «У
неба есть пять первоэлементов, занимающих пять мест, которые порождают холод,
жару, сухость, сырость и ветер». Упоминающаяся в этой цитате «жара» как раз и
включает «ци-жар» и «ци-огонь», что еще раз подтверждает существование тесной
связи между «шестью энергиями» и «пятью циркулирующими».
Если «шесть ци» и «пять ци» по сути одно и то же, зачем же понадобилось их
разграничивать? Да потому, что различные формы ци оказывают влияние на
климатические условия не по отдельности, а всегда в различных комбинациях
формируют системы метеофакторов, движение которых и определяет изменение
метеоусловий. Согласно учению о «циркулирующей ци» между небом и землей сущест-
Здесь и далее используются термины лунного календаря — Прим. ред.
вует две основные системы метеофакторов. Одна — система «пяти циркулирующих
ци», включающая дерево, огонь, землю, металл и воду, организованная аналогично
системе «пяти первоэлементов» и кратко называемая «пять циркулирующих». Другая
— система «трех инь» и «трех ян», включающая ветер, жар, огонь, сырость,
сухость и холод, организованная в соответствии со структурой «трех инь» и «трех
ян» и кратко называемая «шесть энергий (ци)». Первая система главным образом
отражает признаки «пяти первоэлементов», а вторая в большей
степени демонстрирует принадлежность к инь и ян. Сфера распространения системы
«шести ци» весьма обширна. К ней относятся, в том числе, «небесная ци» и
«земная ци». Система же «пяти циркулирующих» функционирует между небом и землей
и охватывает только сферу ци-обмена. Пространственное расположение
системы «пяти циркулирующих» хорошо иллюстрирует выдержка из «Су вэнь»: «Если
недостаточно небесной ци, земная ци устремляется на ее место; если
недостаточно земной ци, небесная ци устремляется на ее место. Циркулирующая ци,
находясь между небом и землей, обычно следует первой». Смысл этой цитаты
состоит в следующем. «Циркулирующая ци» находится между небом и землей,
поэтому, когда недостаток «небесной ци» вызывает подъем «земной ци»,
«циркулирующая ци» поднимается прежде «земной», и наоборот, коща недостаток
«земной ци» вызывает опускание «небесной ци», «циркулирующая ци» следует
впереди «небесной».
Теория «циркулирующей ци» главной причиной всех метеоизменений считает подъем и
опускание инь и ян, а основным проявлением подъема и опускания инь и ян в
атмосферных процессах является взаимное воздействие и «взаимное перетекание»
«небесной» и «земной ци». «Циркулирующая ци», находящаяся между ними,
соответственно, опускается или поднимается. Это и является основной
формой динамических изменений в атмосфере, непосредственной причиной
изменения метеоусловий.
В соответствии с теорией «циркулирующей ци» процесс подъема и опускания
«небесной» и «земной ци» есть процесс «взаимопорождения» и «взаимоподавле-ния»,
«взаимопоглощения» и «взаимоотторжения» как внутри двух основных систем — «пяти
циркулирующих» и «шести энергий» — так и между этими системами. Каждая из
систем играет в этом процессе особую роль и по-разному влияет на природу.
Естественно, сочетание большого количества факторов формирует многообразие
типов метеоизменений годового цикла. Это многообразие, тем не менее, имеет
закономерный, строго упорядоченный циклический характер.
В реальной жизни человека это проявляется, например, в чередовании периодов
тепла и холода. С учетом системы «пяти циркулирующих» годовой цикл делится на
«пять времен года»: весна, лето, «продленное лето», осень и зима. Весной дуют
ветры, летом устанавливаются зной и жара, «продленное лето» характеризуется
сырой погодой, осенью обычно сухо, зимой становится холодно. Анализ годового
цикла с позиций системы «шести энергий» позволяет разделить его на шесть
периодов (бу), включающих по четыре «сезона» (цзеци), то есть на 24 «сезона».
Поскольку они повторяются из года в год, то один год, таким образом,
представляет собой один метеоцикл.
Согласно учению о «циркулирующей ци», годовой цикл, в соответствии со сменой
«сезонов», подразделяется на еще более короткие отрезки разной
продолжительности: от восхода до заката — один день, подразделяющийся, в свою
очередь, на двенадцать «страж» (гэнь). Пять отрезков времени от восхода до
заката, то есть пять дней, включают 60 «страж», составляющих один цикл цзя-цзы.
Поскольку через каждые 60 «страж» в метеоусловиях происходит незначительная
подвижка, поэтому пятидневный отрезок времени принимается за один «промежуток»
(хоу). Через каждые три «промежутка», то есть 15 дней, в метеоусловиях
происходят более значительные изменения, поэтому 15-дневный отрезок и
составляет один «сезон». Шесть «сезонов», или 90 дней, образуют время года,
каждое из которых кардинально отличается от другого. Т аким образом, год
подразделяется на четыре времени года, двенадцать месяцев, двадцать четыре
«сезона», семьдесят два «промежутка». Упорядоченность смены «сезонов»,
наступление и окончание других, более мелких периодов года, обеспечивается
благодаря существованию и преемственности «шести ци» и «пяти циркулирующих»,
которые с окончанием каждого года начинают новый цикл. Поскольку организация
материального мира строится на универсальных принципах «пяти первоэлементов»,
то и такой незначительный отрезок времени, как «промежуток», имеет циклическую
структуру, основанную на этих принципах, в соответствии с которыми и следует
проводить анализ изучаемого вопроса.
Модель, по которой происходит смена времени года, в общем, неизменна. Тем не
менее, каждый год не бывает абсолютно похож на другие, а иногда вообще выпадает
из общего ряда. Учение о «циркулирующей ци» гласит, что
особенности, характерные для того или иного года, наступают в соответствии с
определенной цикличностью, составляющей период в 60 лет, т.е. один метеогод
представляет собой малый цикл, а период в 60 лет — большой. Таким образом,
объяснение закономерностей и причин смены двух типов метеоциклов кроется в
динамике систем «пяти циркулирующих» и «шести энергий», формирующей 60 годовых
типов изменений метеоусловий.
Не уяснив положений учения о «циркулирующей ци», нельзя понять и причины
явлений «наполненности», «недостаточности», «активного» и «пассивного»
поведения крови и ци в организме человека, невозможно правильно применять
методы цигун в целях сохранения здоровья, предупреждения и лечения болезней.
II. СОДЕРЖАНИЕ ПОНЯТИЙ «ПЯТЬ ЦИРКУЛИРУЮЩИХ» И
«ШЕСТЬ ЭНЕРГИЙ»
1. «Пять циркулирующих (ци)». Система «пяти циркулирующих ци» включает дерево,
огонь, землю, металл и воду. Каждая из «пяти ци» образует
собственную «циркуляцию»: «циркуляцию дерева», «циркуляцию огня», «циркуляцию
земли», «циркуляцию металла», «циркуляцию воды». Влияние на климатические
условия «пять циркулирующих» оказывают неодновременно и в равной степени, а
поочередно, в последовательности «взаимопорождения» «пяти первоэлементов». Во
время доминирования одной из «циркулирующих» ее состояние оказывает
определяющее воздействие на характер метеоизменений.
Воздействие «пяти циркулирующих» на климатические условия происходит по трем
направлениям:
а) «Центральная циркулирующая». «Центральная», или «большая циркулирующая»
определяет тенденцию метеоусловий в данном году. В «Су вэнь» говорится: «Пять
ци циркулируют, каждая доминирует до конца года, а не только в течение какого-
нибудь времени». Смысл этого высказывания состоит в том, что «пять
циркулирующих (ци)» определяют не только смену времен года, но и по очереди
«главенствуют» в течение всего года. Если в данном году «главенствует»,
например, «циркуляция дерева», то все метеоизменения в этом году будут
проходить под ее влиянием. Тоща, в соответствии с последовательностью
«порождения» «пяти первоэлементов», следующий год будет проходить при
главенстве «циркуляции огня», а последующие, соответственно, при главенстве
«циркуляции земли», «циркуляции металла», «циркуляции воды», а затем вновь при
главенстве «циркуляции дерева». И так каждые пять лет.
Главенство «центральной циркулирующей» может характеризоваться «избыточностью»
и «недостаточностью», что определяется ее принадлежностью к инь и ян. Ранее уже
говорилось о том, что каждая из «пяти циркулирующих» может иметь две
разновидности: инь и ян. «Ян-циркулирующая» вызывает «избыточность», «инь-
циркулирующая» — «недостаточность». В соответствии с
принципом «взаимопорождения» инь и ян первый год характеризуется
«избыточностью», второй — «недостаточностью», третий — опять «избыточностью» и
т.д. При этом сохраняется последовательность смены «пяти циркулирующих» в
соответствии с принципом «взаимопорождения» «пяти первоэлементов». Учитывая
сказанное, последовательность смены годов с учетом «избыточности» и
«недостаточности» можно представить следующим образом: «Ян-дерево с
избыточностью», «инь-огонь с избыточностью», «ян-земля с избыточностью», «инь-
металл с избыточностью», «ян-вода с избыточностью», «инь-дерево с
недостаточностью», то есть каждая «циркулирующая ци» «главенствует», то есть
выполняет функцию «центральной», один раз в Шлет.
Для года с «избыточной центральной циркулирующей» характерно распространение
«коренной ци» соответствующей «центральной циркулирующей», что определяет
тенденцию к проявлению соответствующих характерных особенностей метеоусловий в
данном году. Для года с «недостаточной центральной .циркулирующей» характерно
распространение ци, «подавляющей» ци «центральной циркулирующей», что приводит
к преобладанию характерных особенностей метеоусловий, обусловливаемых действием
более «сильной» «циркулирующей». Приведем пример. Год с «центральной
циркулирующей» «ян-дерево с избыточностью» характеризуется тенденцией к
усилению ци-ветра. В такой год, как говорится в «Су вэнь», «облака стремительно
перемешиваются, травы и деревья неспокойны, качаются и падают». Что касается
человека, то в такой год повышается риск заболеваний системы «желудок —
селезенка», поскольку дерево подавит землю, а селезенка соотносится с землей.
Если в качестве «центральной циркулирующей» выступает «ян-дерево с
недостаточностью», то в связи с «недостаточностью» ци-деревй
начинает распространяться «сухая ци», «подавляющая» дерево. В такой год
задерживается развитие всего и вся, замедляется рост растений, «ци-дерево»
подвергается разрушительному воздействию «ци-металла». В организме человека
ощущается нехватка «свежей ци», что приводит к появлению таких симптомов как
урчание в кишечнике и полужидкий стул. Так как дерево «отвечает» за печень, а
«циркуляция дерева» «недостаточна», у человека может возникнуть
«недостаточность» ци в печени. В результате в боках и нижней части живота, где
проходит инь-меридиан печени, могут возникнуть ощущения вздутия и боли.
«Избыточность» и «недостаточность» остальных «четырех циркулирующих»
проявляется следующим образом. «В год избыточности огня распространяется зной и
жара; в год недостаточности огня долго держится холод; в год избыточности земли
распространяется сырость и идут дожди; в год недостаточности земли дуют сильные
ветры; в год избыточности металла распространяется сухая ци; в год
недостаточности металла сохраняется действие жаркого огня; в год избыточности
воды распространяется холодная ци; в год недостаточности воды ощущается сильная
сырость».
б) «Циркулирующая-хозяин». Под влиянием системы «пяти циркулирующих» год
делится на пять времен года: весну, лето, «продленное лето», осень и зиму, и
это деление определяется той или иной «циркулирующей-хозяином», которые сменяют
друг другу а в строго определенной последовательности. Весной
хозяйничает «циркуляция дерева», летом — «циркуляция огня», «продленным летом»
— «циркуляция земли», осенью — «циркуляция металла», зимой — «циркуляция
воды». Таким образом, в течение года, начиная с «больших холодов», через каждые
73 дня и «пять четвертей» (кэ) («четверть» — сотая часть дня) наступает новое
время года. «Циркуляция дерева» вступает в силу, начиная с «большого холода»,
«циркуляция огня» — на 13-й день после весеннего равноденствия, «циркуляция
земли» — на 10-й день после колошения хлебов, «циркуляция металла» — на 7-й
день после «прекращения жары», «циркуляция воды» — на 4-й день после «начала
зимы». «Циркулирующая-хозяин» определяет постоянство пяти времен года с точки
зрения характерных для них метеоусловий: «первая циркулирующая» «управляет»
ветром, вторая — жарой, третья — сыростью, четвертая — сухостью, пятая —
холодом. Такая смена «циркулирующих» повторяется из года в год.
Каждое время года тоже может характеризоваться с точки зрения «избыточности» и
«недостаточности». Чтобы разобраться с этими характеристиками, прежде надо
уяснить суть таких категорий как «пять звуков составляют циркулирующие» и
«взаимопорождение сильного и слабого».
В соответствии со схемой мироустройства, основанной на взаимодействии «пяти
первоэлементов», «пять звуков» тоже находятся в аналогичных взаимоотношениях. В
«Су вэнь» говорится: «На земле — дерево,... в мире звуков — цзюэ; на земле
— огонь,... в мире звуков — чжи; на земле — земля,... в мире звуков — гун; на
земле — металл,... в мире звуков—шан; на земле—вода,... в мире звуков — юй».
Звуки, как следует из вышеприведенного отрывка, тоже соотносятся с «пятью
первоэлементами»: цзюэ соответствует дереву, чжи—огню, гун—земле, шан—металлу,
юй—воде. Это и называется «пять звуков составляют циркулирующие».
Согласно учению о «пяти циркулирующих», как «циркулирующие» делятся на «инь-
циркулируюгцие» и «ян-циркулирующие», так и «пять звуков» могут быть «сильными»
и «слабыми». Ян соответствует понятию «сильный», инь — понятию «слабый».
«Сильное» означает «избыточность», «слабое» — «недостаточность». Как и между
«первоэлементами», между «пятью звуками» существуют
отношения «взаимопорождения»: «сильный цзюэ» «порождает» «слабый чжи», «слабый
чжи» — «сильный гун», «сильный гун» — «слабый шан», «слабый шан» — «сильный
юй», «сильный юй» — «слабый цзюэ». Эта схема и носит название
«взаимопорождение пяти звуков». Таким образом, если «первую циркулирующую»
представить как «ян-дерево с сильным цзюэ», то «вторая циркулирующая» будет
«инь-огнем со слабым чжи», третья — «ян-землей с сильным гун», четвертая —
«инь-металлом со слабым шан», пятая — «ян-водой с сильным юй». «Первая
циркулирующая» следующего года тогда будет представлена «инь-деревом со слабым
цзюэ». И так далее по кругу.
Можно заметить, что каждая «циркулирующая-хозяин» повторяется один раз в два
года и время наступления срок каждой из них всегда неизменно: «первая
циркулирующая» — всегда «дерево со звуком цзюэ», «последняя циркулирующая»
— всегда «вода со звуком юй». Изменения касаются только характеристик
«сильная» и «слабая». Уяснив сущность категорий «пять звуков составляют
циркулирующие» и «взаимопорождение сильного и слабого», легко рассчитать
принадлежность «первой циркулирующей-хозяина» по признаку «сильная — слабая» в
любом году.
в) «Циркулирующая-гость». «Циркулирующие-хозяева» отражают постоянство пяти
времен года, а «циркулирующие-гости» определяют их изменчивость. Последних
также насчитывается пять, продолжительность активности каждой из них также
составляет 73 дня и «пять четвертей», начало и окончание периода активности
совпадают с аналогичными показателями «циркулирующих-хозяев».
Последовательность смены «пяти циркулирующих-гостей» — дерева, огня, земли,
металла, воды — также соответствует последовательности «взаимопорождения»
«пяти первоэлементов».
Однако «первая циркулирующая-гость» совсем необязательно бывает представлена
деревом. Эта категория изменчива. «Первая циркулирующая-гость» зависит от
«центральной циркулирующей» то есть: «первая циркулирующая-гость» совпадает с
«центральной циркулирующей» данного года. Определив «первую циркулирующую-
гостя», можно в соответствии с последовательностью «взаимопорождения» «пяти
первоэлементов», рассчитать очередность остальных четырех. Например, если
«центральной циркулирующей» в данном году выступает «ян-огонь», то «первой
циркулирующей-гостем» будет «ян-огонь с сильным чжи». Поскольку «ян-огонь»
порождает «инь-землю», а «сильный чжи» — «слабый гун», то «второй
циркулирующей-гостем» в данном году будет «инь-земля со слабым гун». По
аналогии выстраиваются и остальные три «циркулирующих-гостя»: третья — «ян-
металл с сильным шан», четвертая — «инь-вода со слабым юй», последняя — «ян-
дерево с сильным цзюэ». Еще один пример. Если «центральная циркулирующая»
представлена «инь-огнем», то «первой циркулирующей-гостем» будет «инь-огонь со
слабым чжи». «Инь-огонь» порождает «ян-землю», «слабый чжи» порождает «сильный
гун». Следовательно, в роли «второй циркулирующей-гостя» будет выступать «ян-
земля с сильным гун», которую сменит «инь-металл со слабым шан», и далее — «ян-
вода с сильным юй» и «инь-дерево со слабым цзюэ».
Каждая «циркулирующая-гость» также может характеризоваться «избыточностью» и
«недостаточностью», определяемыми принадлежностью, соответственно, к ян и инь.
В период влияния «ян-циркулирующей» проявляется действие «коренной ци» данной
«циркулирующей», а в период влияния «инь-циркулирующей» доминирует ци,
«подавляющая» «коренную ци».
Таким образом, влияние «пяти циркулирующих» на изменение метеоусловий
проявляется в трех аспектах: через «центральную циркулирующую» «циркулиру-ющую-
хозяина» и «циркулирующую-гостя». «Центральная циркулирующая» действует в
течение всего года и определяет особенности метеоусловий в данном году в целом.
«Циркулирующие-хозяева» регулируют постоянный порядок изменения метеоусловий в
соответствии со сменой пяти времен года. «Циркулирующие-гости» же определяют
изменения метеоусловий, характерных для того или иного времени года и вкупе с
«циркулирующими-хозяевами» объясняют особенности изменения метеоусловий каждого
из пяти времен года. Каждая «центральная циркулирующая» повторяется один раз в
10 лет (5 лет с «избыточностью» и 5 лет с «недостаточностью»). Каждая
«циркулирующая-хозяин» повторяется один раз в два года, причем в роли «первой
циркулирующей-хозяина» всегда выступает дерево: «ян-дерево с сильным цзюэ» или
«инь-дерево со слабым цзюэ». «Циркулирующие-гости», поскольку каждая из них,
выступая в роли первой, совпадает с «центральной циркулирующей» данного года,
также повторяется один раз в 10 лет.
2. «Шесть энергий». В отличие от «пяти циркулирующих» система «шести энергий»
влияет на климатические условия посредством двух факторов: «ци-хозяина» и «ци-
гостя», составляющих две подсистемы. «Ци-хозяин» и «ци-гость» по аналогии
с «циркулирующей-хозяином» и «циркулирующей-гостем» определяют, соответственно,
постоянство изменений метеоусловий и отклонения от установленного порядка.
а)    «Ци-хозяин». «Ци-хозяин» подразделяет год на шесть периодов, каждый
из которых включает четыре «сезона» и охватывает 60 дней и 87,5 «четвертей».
В «Су вэнь» говорится: «Правее ясного (светлого) — место благородного огня.
Вправо от благородного огня на протяжении одного периода правит
относительный огонь. На протяжении следующего периода правит ди-земля, на
протяжении следующего периода — ци-металл, на протяжении следующего периода —
ци-вода, на протяжении следующего — ци-дерево, а затем — вновь благородный
огонь». «Ясное», о котором говорится в этом отрывке, это место восхода солнца.
Если годовой цикл изобразить в виде замкнутой окружности, то место «ясного» на
ней будет прямо на востоке, на месте циклического знака мао или на том самом
месте, которому соответствует весеннее равноденствие. Если двигаться от этого
места по окружности вправо, то есть по направлению движения времени, то
через шесть периодов вновь окажешься на том же самом месте, завершив, таким
образом, годовой цикл. Каждый из шести периодов представляет собой отрезок
времени, характеризующийся теми или иными изменениями метеоусловий.
Отрезок в 60 дней перед весенним равноденствием — «первая ци» — «ветряное
дерево с отсутствующим инь». Отрезок в 60 дней после весеннего равноденствия —
«вторая ци» — «благородный огонь со слабым инь» («правее ясного — место
благородного огня»). Затем следует «третья ци» — «относительный огонь со слабым
ян», на середину которой приходится летнее солнцестояние. Осеннее равноденствие
наступает как раз в промежутке между «четвертой ци» — «сырой землей с сильным
инь» — и «пятой ци» — «сухим металлом со светлым ян». «Последняя ци» — это
«холодная вода с великим ян», занимающая по 30 дней до и после зимнего
солнцестояния. Все шесть периодов вместе составляют 365 дней и 25 «четвертей»,
то есть один год.
Шесть периодов, определяемых «ци-хозяевами», всегда неизменны. «Первая ци-
хозяин» главенствует 60 дней и 87,5 «четвертей» до весеннего равноденствия
— это «ветряное дерево с отсутствующим инь». Все последующие ци-периоды сменяют
друг друга в соответствии с принципом «взаимопорождения» «пяти первоэлементов».
Среди них присутствуют два периода с огнем, причем «благородный огонь со слабым
инь» всегда предшествует «относительному огню со слабым ян». Особенности
влияния «ци-хозяев» в каждый из шести периодов заключаются в следующем. В
период «первой ци» — «ветряное дерево с отсутствующим инь» — пробуждается
«весенняя ци» и все ожидает. В период «второй ци» — «благородный огонь со
слабым инь» — заканчивается весна и начинается лето, постоянно набирает силу
«жаркая ци». Период «третьей ци» — «относительный огонь со слабым ян»
— характеризуется знойной и жаркой погодой, самой жаркой в году. В четвертый
период — «сырая земля с сильным инь» — жара начинает отступать, вступает в
права «сырая ци». Для пятого периода — «сухой металл со светлым ян» —
характерна ясная, сухая, прохладная погода. Период «пятой ци» — «холодная вода
с великим ян» — период снегопадов и сильных холодов, когда все засыпает. Это
самое холодное время года. Эти особенности шести периодов года, определяемые
влиянием «ци-хозяев», неизменны из года в год.
б)    «Ци-гость». «Ци-гости» тоже подразделяются на категории инь и ян
(три «инь-ци-гостя» и три «ян-ци-гостя»). «Ци-хозяин» определяет постоянство
изменений метеоусловий, а «ци-гость» вызывает аномальные изменения, то есть
отражает непостоянство изменений метеоусловий. Последовательность смены «ци-го-
стей» не совпадает с последовательностью смены «ци-хозяев». Последние
сменяют друг друга в соответствии с принципом «взаимопорождения» «пяти
первоэлементов», а «ци-гости» — по принципу чередования инь и ян: первая — с
«отсутствующим инь», вторая — со «слабым инь», третья — с «сильным инь»,
четвертая — со «слабым ян», пятая — со «светлым ян», шестая — с «великим ян».
Воздействие «ци-гостей» на изменение метеоусловий проявляется на трех уровнях.
(I). «Управление в течение всего года». Из шести «ци-гостей» одна в течение
всего года является главной, определяющей тенденцию формирования метеоусловий
на весь год. «Главную ци-гостя» также называют «управляющей небом
ци». Последовательность смены «управляющих небом ци» выглядит следующим
образом: «ци со слабым инь», «ци с сильным инь», «ци со слабым ян», «ци со
светлым ян», «ци с великим ян», «ци с отсутствующим инь», вновь «ци со слабым
инь» и так далее. Цикл возобновляется через каждые шесть лет.
Если небом управляет «ци с отсутствующим инь», то весь год будут дуть ветры;
если управляет «ци со слабым инь» — температура весь год будет несколько выше,
чем обычно; если управляет «ци с сильным инь» — будет большое количество
осадков; если управляет «ци со слабым ян» — средняя годовая температура будет
гораздо выше нормы; если управляет «ци со светлым ян» — будет сохраняться
тенденция к сухой и прохладной погоде; если управляет «ци с великим ян»
— среднегодовая температура будет ниже нормы, а зима — очень холодной.
(2) . «Управление в течение полугода». Если расположить «три инь-ци» и «три ян-
ци» по кругу в порядке, соответствующем нарастанию инь и ян, то
получится «Схема циркуляции четырех промежуточных ци, управляющих небом, и
Источниковых ци». На этой схеме «три инь-ци» и «три ян-ци» образуют парные
оппозиции: «отсутствующее инь» находится напротив «слабого ян», «слабое инь»
— напротив «светлого ян», «сильное инь» — напротив «великого ян». В год,
когда «управляющей небом ци» выступает «ци с отсутствующим инь«, противостоящая
ей «ци со слабым ян» будет играть роль «Источниковой ци», «ци с сильным ян»
будет выступать в качестве «правой промежуточной ци» относительно «управляющей
небом ци с отсутствующим инь», а «ци со слабым инь» — ее «левой промежуточной
ци». «Ци со светлым ян» в этом случае будет «левой промежуточной ци», а «ци с
великим ян» — «правой промежуточной ци» относительно «Источниковой ци со слабым
ян». На следующий год произойдет смена «управляющей небом ци» на «ци со слабым
инь». Соответственно, в качестве «источниковой ци» будет выступать
противостоящая ей «ци с ясным ян». Тоща «правой промежуточной ци» «управляющей
небом ци со слабым инь» будет «ци с отсутствующим инь», а «левой промежуточной
ци» — «ци с сильным инь», «правой промежуточной ци» «источниковой ци с ясным
ян» — «ци со слабым ян» , а ее «левой промежуточной ци» — «ци с сильным ян». И
так далее по кругу. На схеме верх символизирует юг, низ — север, левая сторона
— восток, правая — запад. «Управляющая небом ци» находится наверху,
«источниковая ци» — внизу, слева и справа от них располагаются «четыре
промежуточные ци».
Согласно учению о «циркулирующей ци», «управляющая небом ци» определяет
тенденции метеоусловий в течение первой половины года, а «источниковая ци» — во
второй его половине. «Управляющие небом ци» и «источниковые ци» в шести годовых
периодах противостоят друг другу, поэтому если небом управляет инь-ци,
то «источниковой» выступает ян-ци, и наоборот. Смена всех трех видов ци —
«управляющей небом», «источниковой» и «промежуточных»—происходит в
соответствии с последовательностью смены «трех инь» и «трех ян», совершая
полный цикл за шесть лет.
(3) . «Управление одним периодом». «Ци-гости» разделяют год на шесть периодов,
или на шесть отличающихся друг от друга метеоусловиями отрезков. С точки зрения
периодичности изменения метеоусловий в течение года каждый из видов ци
— «управляющая небом», «источниковая» и «четыре промежуточных» — доминирует в
течение одного периода. Между шестью периодами «ци-гостей» и шестью периодами
«ци-хозяев» существуют твердо установленные структурные соответствия. Так,
«управляющей небом ци» соответствует «третья ци» системы «ци-хозяев»
— «относительный огонь со слабым ян», «источниковой ци» соответствует
«последняя ци» — «холодная вода с великим ян», «правой промежуточной»
относительно «управляющей небом ци» — «вторая ци» — «благородный огонь со
слабым инь», «левой промежуточной» относительно «управляющей небом ци» —
«четвертая ци» — «сырая земля с сильным инь», «левой промежуточной»
относительно «источниковой ци» — «первая ци» — «ветряное дерево с отсутствующим
инь», «правой промежуточной» относительно «источниковой ци» — «пятая ци» —
«сухой металл со светлым ян». Эти соответствия всегда неизменны.
Каждый год начинается с «левой промежуточной» относительно «источниковой ци»,
выступающей в качестве «первой ци-гостя», затем наступает период «второй ци-
гостя» — «правой промежуточной» относительно «управляющей небом ци», далее
следует «третья ци-гость» — собственно «управляющая небом ци», потом идет
«четвертая ци-гость» — «левая промежуточная» относительно «управляющей небом
ци», вслед за ней наступает период «пятой ци-гостя» — «правой промежуточной»
относительно «источниковой ци» и, наконец, период «последней ци-гостя» —
собственно «источниковой ци». Такая последовательность смены «ци-гостей» также
неизменна из года в год и представляет собой постоянную структурную модель.
В соответствии со сменой «ци-гостей» и «ци-хозяев» год подразделяется на б
периодов, причем смена первых и вторых происходит одновременно. Каждый такой
период продолжается 60 дней и 87,5 «четвертей». Однако в системе «ци-хозяев»
«ци-гости» меняются: «управляющая небом ци» меняется один раз в год по принципу
«три инь» и «три ян» и вместе с ней происходит смена «источниковой ци» и
«четырех промежуточных ци». Поэтому полный цикл смены шести периодов «ци-
гостей» продолжается шесть лет.
Влияние «ци-гостей» на метеоусловия происходит в трех плоскостях: в течение
всего года, в течение полугода и в течение одного периода. «Управляющая небом
ци» главенствует целый год, она же в оппозиции с «источниковой ци» —
по полгода, все три вида «ци-гостей» — «управляющая небом», «источниковая»
и «четыре промежуточных» — на протяжении одного периода. «Шесть
энергий», выступающие в качестве шести метеофакторов, воздействуют на изменение
метеоусловий абсолютно одинаково как в системе «ци-хозяев», так и в системе
«ци-гостей», на протяжении какого бы отрезка времени они ни доминировали.
Однако продолжительность такого воздействия и последовательность в каждой из
систем различны, поскольку в системе «ци-гостей» присутствует деление на год,
полгода и период. Поэтому смена климатических условий представляет собой
сложный и запутанный процесс.
;    3. «Встреча гостей и хозяев». «Ци-гости» в соответствии с внутренней
структу
рой этой системы последовательно накладываются на «шесть ци-хозяев», знаменуя
«встречи гостей и хозяев». «Ци-хозяева» из года в год неизмененны, «ци-гости»
сменяются в течение года шесть раз, составляя годичный цикл из шести
периодов. Наложение «ци-гостей» на «ци-хозяев» выливается в комплексное
воздействие этих двух подсистем на изменение метеоусловий в течение года,
характер которого каждый год меняется, формируя шестилетний цикл.
«Встреча гостей и хозяев» представлена в таблице.
«Встреча гостей и хозяев»
 __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|«Ци-гости»                                                                   |«Ци-хозяева»                                |Срок                                                  |Впер|д/
|______________________________________________________________________________________|_______________________________________________________|__________________________________________________________|наза|
|«Левая промежуточная» от |«Относительный огон|«Ветряное дерево с о|«Перваяю|Шестьдесят с лишним дней до вес|Наза| равноденствия
|________________________________________________|_____________________________________|_____________________________________|ци»___________|__________________________________________________________|________|
|«Правая промежуточная» от|«Сухой металл со све|«Благородный огонь |«Вторая |Шестьдесят с лишним дней после |Наза|его равноденствия
|________________________________________________|_____________________________________|_____________________________________|ци»___________|__________________________________________________________|________|
|«У правляющая небом ци»     |«Холодная вода с вел|«Относительный огон|«Третьяы|По тридцать дней с лишним до и п|Впер|днего солнцестояния
|________________________________________________|_____________________________________|_____________________________________|ци»___________|__________________________________________________________|________|
|«Левая промежуточная» от |«Ветряное дерево с о|«Сырая земля с сильн|«Четверт|Шестьдесят с лишним дней до осе|Впер|давноденствия
|________________________________________________|_____________________________________|_____________________________________|ци»___________|__________________________________________________________|________|
|«Правая_промежуточная»_от|«Благородный_огонь_|«Сухой_металл_со_све|«Пятая_ци|Шестьдесят_с_лишним_дней_до осе|Впер|давноденствия
|«Источниковая                      |«Сырая земля с сильн|«Холодная вода с вел|«Шестая   |По тридцать дней с лишним до и п|Впер|днего солнцестояния
|ци»__________________________________________|_____________________________________|_____________________________________|ци»___________|__________________________________________________________|________|
«Встреча гостей и хозяев» непосредственно отражается на изменении метеоусловий
шести периодов года. С точки зрения принадлежности к «пяти первоэлементам», тот
или иной период может иметь направленность «вперед» или «на-
зад». Если «ци-гость» «порождает» или «подавляет» «ци-хозяина», то такой период
характеризуется направленностью «вперед», что означает довольно слабое
воздействие «ци-гостя» на «ци-хозяина» и, следовательно, нормальное протекание
«сезонов». Направленность «назад» означает «порождение» или «подавление» «ци-
хозяином» «ци-гостя», что проявляется в значительном влиянии
последней, приводящем к ощутимым изменениям. Бывает и так, что «ци-хозяин» и
«ци-гость» представлены «благородным огнем» и «относительным огнем». Если «ци-
гость» — «благородный огонь», а «ци-хозяин» — «относительный огонь», то
в случае замещения «старшего» «младшим» говорят о направленности «вперед»,
в противном случае возникает направленность «назад». Иногда получается так, что
и «ци-гость», и «ци-хозяин» относятся к одному и тому же «первоэлементу», то
есть возникает «общность ци». В этом случае вследствие чрезвычайной активности
главенствующей в данное время ци, период «общности ци» будет характеризоваться
значительно большими отклонениями в метеоусловиях от нормы, чем даже при
направленности «назад».

Окончание следует

Перевод С.Сергеева

'----N
Того, кто требователен к себе, всякое дело излечивает как целебное снадобье.
Того, кто ищет недостаток в других, всякая мысль ранит как острие копья. Первый
открывает всем путь к добру. Второй увлекает всех в пучину зла. Они далеки друг
от друга, как облака в небе и грязь на земле.
Паши деяния и ученость уйдут вместе с нами, а дух целую вечность юн. Заслуги и
слава, богатство и знатность меняются вместе с веком, а в океане жизни тысяча
лет — как один день. Благородный муж никогда не променяет вечное на бренное.
Если у человека нет ни одной искренней мысли, он подобен нищему, который
отовсюду уходит с пустыми руками. Если у человека нет ни одного подлинного
увлечения, он подобен деревянному идолу, который стоит там, где его поставили.
Одной мыслью можно преступить законы богов. Одним словом можно разрушить
согласие Неба и Земли. Одним поступком можно навлечь беду на потомков. Вот о
чем следует особенно хорошо помнить.
Ошибки других нужно прощать, а собственные ошибки прощать не надо. Собственные
лишения можно стерпеть, но вид чужих лишений терпеть нельзя.
Одна добрая мысль водворит согласие в целом мире. Одна крупица чистоты сердца
будет благоухать сотню веков.
Многомудрие и возвышенные манеры, геройские поступки и выдающееся мастерство —
все это источник несчастий на свете. Только обыкновенные добродетели и
обыкновенное поведение могут возвратить нас к первозданной полноте бытия и
водворить мир в нашей душе.
Те, кто гордятся своими заслугами и блистают ученностью, живут, ища опору вовне
себя. Они не знают, что сердце само по себе сияет, словно драгоценная
яшма. Тот, кто сохранил в себе первозданный свет сердца, воистину велик, даже
если он не имеет ни одной заслуги и не прочтет ни одного иероглифа.
Не враждуй с низким человеком, ведь он имеет врагов лишь среди ему подобных. Не
угождай благородному мужу, ведь он не оказывает услуг из корысти.
Лучше услышать от низких людей брань, чем услышать от них похвалу. Лучше
заслужить от благородного мужа упрек, чем увидеть его безразличие.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука. 1991)

Пять методов самосовершенствования конфуцианской школы цигун
Цянь Шоухай, г. Нанкин
Как известно, существуют три основные школы цигун: даосская, буддистская и
конфуцианская. Если первые две хорошо известны, то конфуцианская школа изучена
слабо и имеет довольно мало последователей. Истоки этой школы восходят к учению
Конфуция и Мэн-цзы, а по характеру она представляет собой метод «пестования
естества». Раньше конфуцианские способы оздоровления воспринимались как нормы и
правила феодальной этики. Автор на основании многолетних исследований пришел к
выводу, что это далеко не так. Конфуцианские приемы самосовершенствования, в
действительности, представляют собой эффективный способ «преодоления обыденного
и достижения совершенства». Это подтверждают и исследования китайского
специалиста Пан Чжужу.
Конфуцианский цигун по сравнению с другими школами имеет свои характерные
особенности. В методиках этой школы основной упор делается на
«совершенствование естества сердца», достигаемого среди обычной, повседневной
жизни. Тайваньский мастер цигун Цай Чжаоци, например, считает, что достаточно
лишь «устроить жизнь в соответствии с духом», и особые способности проявятся
сами собой. Этот вывод подтверждается его собственным опытом — именно таким
путем Цай Чжаоци достиг мастерства. Жизнь по принципам «совершенной мудрости»
является достаточным условием для того, чтобы непрерывно находиться в
состоянии «чистоты, покоя и недеяния». Однако это состояние не.пассивно,
напротив, оно весьма активно, поскольку в этот период человек способен,
«преодолевая самость и следуя ритуалу», получать энергетическую подпитку из
внешнего мира и, благодаря такой помощи, без устали совершенствоваться. Такой
подход наполняет конфуцианский метод реальным смыслом и делает его более
соответствующим духу времени по сравнению с даосской и буддистской школами,
предполагающими удаление от суеты мира сего. Неконфуцианские методы, по мере
овладения ими, постепенно отрывают человека от действительности вплоть до того,
что занимающийся не может сосуществовать с обыкновенными людьми. Практика же
конфуцианского направления цигун несет людям радость повседневной жизни, а не
только счастье какого-то нереального мира.
Таким образом, конфуцианский цигун позволяет одновременно добиваться как
успехов в миру, так и вне его. Достижение повседневного счастья дополняется
обретением особых способностей, помогающих человеку в реальной жизни.
Ниже кратко излагается сущность пяти методов конфуцианского цигун. Не
обязательно практиковать их все. Любой из них, взятый в отдельности, дает
прекрасные результаты.
1. «ПРИДЕРЖИВАТЬСЯ СЕРЕДИНЫ»
«Середина» (чжун) — «плоть» дао («пути»). Великое дао, о котором веками вели
дискуссии ученые мужи, может быть выражено одним словом — «середина».
«Срединное дао» — это не только феномен китайской культуры, но и способ
«совершенствования сердца», передававшийся от мудреца к мудрецу. «Сердце
человека само по себе грубо, сердце дао само по себе тонко. Только в чистоте и
единстве они способны явить середину». Смысл этого конфуцианского канонического
высказывания состоит в том, что сердце должно слиться с «сердцем неба»,
«сердцем дао». Такому слиянию предшествует совершенствование человека в
направлении «соответствия». «Соответствие» человека небу и дао означает, что
небо и дао управляют человеком. Первичное дао неба определяет дао человека,
первичная добродетель неба определяет добродетель человека, «сердце неба»
управляет сердцем человека, «естество неба» управляет естеством человека. Таким
образом, человек, постоянно «тренируя соответствие» небу и дао, сливается с
ним. Слияние с небом требует многократного подтверждения. Если эти
подтверждения не оставляют сомнений, значит достигнуто «срединное дао». Что
означает выражение «человек и небо сливаются воедино»? Как этого достичь? Как
слиться? Что значит «воедино»? И тысяча совершенномудрых не объяснят этого.
Каждый должен начинать этот путь самостоятельно с глубин собственной души, с
совершенствования собственного сердца, с искреннего стремления к «соответствию»
небу и слиянию с ним. Слияние означает тождественность, тождественность
означает одно целое. Одно целое — суть абсолютная «вещь в себе», существующая
сама по себе и ни на что не похожая, а значит — «срединная». «Середина»
означает достижение совершенства, достижение совершенства означает достижение
дао. Классическое «остановиться, достигнув совершенства» означает «остановиться
на середине», остановиться на дао». Конфуций говорил: «Благородный муж,
ориентируясь на среднее и заурядное, бежит от мира, чтобы не ведать знания, и
не сожалеет. Только совершенномудрый способен на это». «Ориентируясь на среднее
и заурядное» — значит «придерживаться срединного дао». Конфуций приветствовал
тех, кто «идет срединным дао» и не теряет путеводную нить. Тот, кто
«придерживается», придерживается не событий или предметов, а «придерживается
внутреннего», «придерживается сердца». «Середина» не имеет запаха, она
бесформенна и беззвучна. «Придерживаться» означает существовать, существовать
означает изменяться, изменяться означает преображаться, преображаться означает
рождаться, рождаться означает жить. Так, непрерывно изменяясь и,
соответственно, каждый раз заново рождаясь, можно слиться с «благодатью земли и
неба», со «светом Луны и Солнца», с ходом времени. «Стремиться к середине»
означает «стремиться к внутреннему». Когда сердце отключается от суетности
мира, сознание становится абсолютно чистым и спокойным. Когда радость, гнев и
печаль покидают человека, — он достигает «середины».
2. «СЛЕДОВАТЬ ЧЕЛОВЕКОЛЮБИЮ»
«Человеколюбие» (жэнь) — в конфуцианской школе важнейшее условие достижения
совершенства. Конфуций говорил: «Благородный муж, занимающийся чревоугодием,
нарушает принцип человеколюбия. Как бы ни спешил, какие бы невзгоды ни встретил
— он должен быть человеколюбив». Конфуций также считал, что надо «идти на
смерть воимя человеколюбия», но нельзя «спасать свою жизнь в ущерб
человеколюбию». Многие последователи Учителя обращались к нему за
разъяснениями, однако наиболее показательны, с точки зрения цигун, ответы
Конфуция на вопросы Янь Юаня. В трактате «Луньюй» записана следующая беседа:
«Янь Юань спросил о человеколюбии. Учитель ответил: «Преодолевай самость и
следуй ритуалу, это и есть человеколюбие. Если в течение дня следовать этому,
то в Поднебесной воцарится человеколюбие. Человеколюбие исходит от самого
человека, разве оно зависит от других?» Янь Юань сказал: «Я прошу рассказать о
составляющих человеколюбия». Конфуций ответил: «Нельзя смотреть без соблюдения
ритуала, нельзя говорить без соблюдения ритуала, нельзя делать без соблюдения
ритуала». Янь Юань: «Хотя я не очень сообразителен, буду стремиться во всем
соответствовать тому, что ты сказал!» Главный путь «следования человеколюбию» и
достижения совершенства лежит через соблюдение этих «нельзя», направленных
вовне, но формирующих «внутреннее человеколюбие». Таким образом, ритуал
(этические нормы) формирует внешнее, а человеколюбие «питает внутреннее».
Конфуций понимал всю сложность овладения человеколюбием, поскольку считал его
средством достижения совершенства. Он говорил, что, стремясь к человеколюбию,
надо начинать с себя, а не с окружающих. «Следование человеколюбию» требует
соблюдения ряда важных моментов. Во-первых, «следовать человеколюбию» — значит
«следовать своему сердцу». Быть человеколюбивым — значит быть милосердным,
научиться сострадать, иметь «постоянно живое и отзывчивое сердце». Конфуций
говорил: «Человеколюбие — сердце человека». Человеколюбие, по сути, и есть
безграничная жизнеутверждающая сила в сердце. Во-вторых, «следование
человеколюбию» требует «спокойного сердца». Мэн-цзы говорил: «Успокой сердце,
освободи его от суетных желаний».
3.    «ХРАНИТЬ ИСКРЕННОСТЬ»
Искренность — одна из важнейших заповедей конфуцианства. «Отвергай неправедное,
храни свою искренность», то есть «искренность неба и земли» и «искренность
своего сердца». Народная мудрость гласит: «Искренность божественна». Достигнув
высшей степени искренности, можно проникнуть в тайны неба и земли, разбудить
темные и светлые силы. В трактате «Чжунъюн» говорится: «Достижение искренности
требует неустанности, неустанность означает долгое время, долгое время означает
долгий путь, долгий путь означает его большую протяженность, большая
протяженность означает обширность, обширность означает высокую степень».
Искренность является основой совершенствования человека и его слияния с дао
неба. Цзы Сы говорил: «Человек, следующий искренности без размышлений, поистине
совершенномудр. Быть искренним значит выбрать совершенное и быть верным этому
выбору». «Только утвердив искренность в Поднебесной, можно полностью
реализовать ее естество; полностью реализовав ее естество, можно полностью
реализовать естество человека; полностью реализовав естество человека, можно
полностью реализовать естество вещей; полностью реализуя естество вещей,
человек действует в соответствии с законами изменений и развития неба и земли;
действуя в соответствии с законами неба и земли, человек оказывает содействие
небу и земле». Таким образом, искренность нужна для совершенствования дао
человека, для слияния с дао неба, получения возможности содействовать законам
развития неба и земли, присоединяться к ним. Величие «дао искренности»
постигается в процессе постепенного продвижения по нему все дальше от себя и
все выше к небу, в процессе обретения способности предвидеть и «уподобляться
духу».
4.    УСТРАНЕНИЕ «ВЕЩЕЙ»
Устранение «вещей» означает избавление от порождений сердца, но не от
порождений неба и земли. «Вещи» неба и земли сущностны, обладают истинным бы-
тийственным смыслом, поэтому не должны устраняться. «Вещи» сердца — лишь
образы, рожденные желаниями, поэтому подлежат устранению. Сказанное
выше раскрывает суть формулы «отчуждением «вещей» познать истину».
Состояние, когда сердце свободно от суетного и путь к совершенству формируется
сам собой, достигается путем недопущения проникновения в сердце «внешних вещей»
и прекращением порождений «внутренних желаний в сердце». Мэн-цзы говорил:
«Не прельщайся богатством, не бойся нужды, не унижай себя силой». Тогда сердце
обнаружит свою истинную природу и засияет своими благими дарами, подобно солнцу
и луне в ясную погоду.
5.    «ПЕСТОВАНИЕ ЦИ»
Мэн-цзы говорил: «Заботься о собственной великой ци. Что такое великая ци? Это
трудно объяснить словами. Ци, если ее постоянно пестовать и не наносить
ей ущерба, становится большой и прочной и заполняет пространство между небом
и землей. Ци способствует долгу и дао, без них она слабеет. Ци порождается
накоплением долга, а не случайными его проявлениями. Когда действия не
соответствуют сердцу, ци ослабевает». Ци должна пестоваться непроизвольно. О
ней нельзя забывать, но не следует и излишне сосредоточиваться. Если стремление
непосредственно в сердце — обретешь ци, если проигнорируешь это требование —
потеряешь.
Кроме этого, Мэн-цзы владел способом «пестования великой ци» путем «сохранения
ночной ци». Он говорил, что человек отличается от животного тем, что «способен
сохранять сердце». Что значит «сохранять сердце»? «Сохранять сердце
человеколюбием, сохранять сердце следованием дао, сохранять сердце соблюдением
ритуала и долга». Как его сохранять? Не теряй «ночную ци».
Перевод С.Сергеева
! МАСТЕРА ЦШУП&гШ*.
Новый век                                                                                                                           вения, веры в Высшее, отдать себя во власть подсознания. Такое состояние мы сейчас и называем состоянием цигун. Если же
Кэ Юньлу                                                                                                                             держаться за рассудок, за рациональность, дух «работать» не будет. Вот почему можно сказать, что гадание чжаныпи по сути
Истинный облик духа                                                                                                        является методом цигун-тренировки. Не верите? Попробуйте сами!
Оуян Хуэй поблагодарил мальчиков за помощь, и они под аплодисменты зала покиЗдесь, мои друзья, вы, наверное, скажите: это вы говорили о гадании. А как возник «И цзин», вся его система, его теория? Этот
заложена, он мог продолжать свое выступление.                                                         вопрос требует более глубокого постижения книги. И теперь ...»
«Итак, какой бы метод ни применялся, главное здесь в том, что дух отвечает на Но в этот момент председатель президиума перебил Оуян Хуэя: «Уважаемый докладчик, вы сможете продолжить свое выступление на
■’ Что же такое дух? Дух, как мы уже выяснили, — это подсознание, индивидуальследующем заседании, а сейчас — перерыв».
«подсознание», о котором я сейчас веду речь, это более широкое понятие, чем тНисхождение духа
котором я говорю, связано с подсознанием всего человечества и даже с мыслитеЛетний вечер. Дневная жара спала. Но все-таки еще очень тепло. Обычно участники конференции в это время разбредаются по разным
что выражается во множестве разнообразных проявлений: сны, предчувствия и тместам и занимаются, кто чем хочет: прогуливаются, общаются, смотрят телевизор, читают, пишут. Сегодня же многие вдруг почему-
вопрос о том, как научиться ее активизировать, чтобы иметь возможность ею пото пришли на берег моря. С неба льется голубоватый свет луны, на синей поверхности моря вспыхивают белые, золотые, желтые
Это и требует умения «вызывать дух». Такое умение есть то общее, что объединблики.
нашего времени. В то же время они разнятся уровнем предсказаний, например, «мПришедшие сюда надеются, что Оуян Хуэй продолжит свое незаконченное выступление. Оуян Хуэй смотрит на коллег, которые как-
«высший разум» — к очень высокому. Способ гадания по «И цзину» — чжаныпи, с то незаметно окружили его, усевшись, кто на песок, кто на камень, и чувствует, как какое-то легкое покрывало спустилось сверху
другой стороны, его уровень очень высок, т.к. по ряду главных характеристикои накрыло пляж. И снова почудился ему тот ни старый, ни молодой, ни толстый, ни тонкий «обычный человек». Вот он будто бы завис
Секрет же его в том, что он требует погружения в особое состояние: необходимнад головами и смотрит вниз, вот вдруг стоит на песке, вот незаметно уселся среди других, подобрав под себя ноги.
Продолжение. Начало см. 1993, №4-6; 1994, №1-4.
===============================================================================
Оуян Хуэй взглянул на Тянь Мин-мин. По ее широко раскрытым глазам он понял, Как мы уже видели, при работе с маятником, главными факторами являются: мобилизация подсознания (духа); контроль подсознанием
она ему. И Оуян Хуэй почувствовал, что он должен говорить, и именно сегодндвижений тела (главным образом руки); формирование маятниковых движений; установление заранее определенных соответствий между
него было такое ощущение, что нечто необычное должно произойти сегодня вехарактером движений и простейшими ответами. А как в гадании?
неожиданность. Но что должно случиться, случится. Пусть все будет, как долПервый этап — вызывание духа — полностью совпадает; второй — аналогичен, разнятся только движения (рука при гадании манипулирует
Улыбнувшись, он сказал: «В ходе исследования цигун я давно уже обнаружил, чстеблем тысячелистника); третий и четвертый этапы, естественно, связаны. Имея заранее установленное соответствие, подсознание,
системы — в духе. А окончательным ключом к разгадке «И цзина» стал для менконтролируя движения, с самого начала нацеливается на конечный ответ.
незаметно заснул. И вот во сне я увидел два изображения: гадающего древнегТо же и в гадании: с самого начала, с разделения стеблей подсознание выводит на определенные гуа, другими словами, оно знает конечный
я проснулся и вспомнил сон, мне вдруг все стало ясно».                                     результат и соответственно подбирает нужные гуа. Дух все знает, дело лишь в том, как он проявит свое знание, для чего ему требуются
Темное море золотилось лунными искрами. Сама же луна все так же струила с заранее установленные правила «перевода» на понятный для обычного сознания язык. В гадании манипуляции рукой приводят к различным
«Так как же возник «И цзин»? Секрет его создания в одном слове: дух! В теченчисловым комбинациям стеблей: их будет или б, или 9, или 8, или 7, что соответствует различным гуа и далее различным «афоризмам» —
взор на «десять крыльев». Но ведь ядром, сутью книги собственно «И цзиномобъяснениям смысла полученных гуа и яо.
остальное, к нему приложенное? А «цзин» был сформирован под руководством дМетод маятника прост, принцип гадания по гуа не более сложен. Но если в первом четыре типа колебаний соответствуют четырем
разобравшись с «чжуань», можно понять весь «И цзин».                                         простейшим ответам, то в гадании чжаныпи система соответствий значительно сложнее: всего образуется 4096 комбинаций яо (черт), между
История создания «цзина» имеет разнообразные трактовки. Я полагаю, что Фукоторыми могут также происходить различные превращения. И установление ответовых соответствий здесь очень сложно. Это огромная система.
сомнения, сыграли очень важную роль. Результаты моего исследования позволКак она образовалась? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо снова обращаться к духу, подсознанию. Сейчас давайте и проанализируем
цигун или, иначе говоря, обладали особыми способностями высокого уровня. эту проблему. Это позволит нам раскрыть онтологическое, философское значение «И цзина». Начнем, пожалуй, с «элементарных частиц» — инь-
большей степени опирались на цигун. Гадание, по сути дела, — цигун-состояяо и ян-яо...»
таковыми не являлись, они становились ими в ходе постоянных гаданий — этих специфических цигун-тренировок. И насколько сбудутся
их предсказания, зависело от уровня их мастерства, которое, собственно, являлось мастерством вызывания духа, или, говоря более научно,
мобилизации работы подсознания. Гадать все могут, но чтобы предсказания были точны, нужна тренировка. Степень точности зависит от
продолжительности тренировки.
===============================================================================
Время уже приближалось к полуночи, когда слушатели вдруг смутно ощутили какуЛао-цзы, — это галушки, это суть мира, которую он постиг, находясь в особом состоянии сознания, и которую мы из обычного состояния
Но когда он закончил свой рассказ? Вроде бы только-только. Между небом и землувидеть не можем. «Дао дэ цзин» Лао-цзы — это язык немого. Только непосредственно прикоснувшись к корню бытия, узнав о «галушках»,
остановилось, все утонуло в таинственном и тревожном ночном сумраке. Казалосможно по-настоящему понять «Дао дэ цзин». Без галушек, остается только речь немого, только «Дао дэ цзин».
Море больше не искрилось и пугало своей чернотой.                                                   Поэтому, чтобы постичь канон, необходимо иметь собственный от " касания даО, ЧТО ВОЗМОЖНО ЛИШЬ В ОСч Х)М состоянии — состоянии цигун
Вдруг все обернулись и стали смотреть в сторону моря. Казалось, там сейчас чтовысо; чэ уровня. Без этого никогда не узнг что находится в котле.
поднялись большие волны, море вспучилось и из воды показалось нечто темное, Так же и с «И цзином». Нужно уметь погружаться в особое состояние, иначе «И цзин» не понять.
иллюминаторы. Подводная лодка? Нет, не то. Это круглое и черное нечто, казалос...Возникший из ночного моря странный объект удалился, исчез. Свидетели этого феномена со смешанным чувством страха и удивления
от другого мира.                                                                                                                 возвращались в гостиницу. Оцепенение не отпускало их, они двигались, как во сне. Оуян Хуэй и Тянь Минмин остались на опустевшем
Все застыли в оцепенении. Перестало существовать время, исчезло чувство реалберегу одни. У него не было ни испуга, ни удивления. Он все смотрел в морскую даль. Ветер слегка шевелил его сорочку.
Полная тишина. Лунный свет стал меняться, сначала он стал прежним, голубым, а —    О чем думаешь? — тихо спросила Тянь.
Объект медленно погружался. Замер. Потом стал удаляться, скользя по поверхносОн ответил не сразу.
водной стихии.                                                                                                                   —    Помнишь, что мастер Хэ Сяолун предсказывал нам встречу с необычным на 107 день? Сегодня, я подсчитал, как раз 107 день.
На следующий день во многих городах восточного побережья Китая появились соо—    Да? — удивленно сказала Тянь.
Недавно я познакомился с одним мастером даосского цигун — большим знатоком «То, с чем мы столкнулись сегодня,
продавец». Немой продавал на улице галушки, сваренные в котле, котел был закрзагадочно. Как мало мы еще знаем о Вселенной! Да большинство и не хочет знать много, сознание их закостенело», — подумал он.
«1», а потом «4», что означало: 8 галушек в одной чашке стоят 4 цзяо. Если вам изв—    В одном месте комментариев к «И цзину» говорится: «Не думай и не действуй, а слейся с небом и землей, и тебе все откроется». В
эти жесты. Если нет, то понять очень трудно. Так вот, сказал мне мастер, дао, о кдругом месте говорится о принципах гадания чжаныпи: спросил первый раз — дух ответит тебе, если не поверишь и будешь снова
                                                                                                                                              спрашивать, а потом и еще раз, дух промолчит. Когда гадаешь первый раз, ты искренен, ты открыт, и все будет, как надо. Но тот, кто
                                                                                                                                              недоволен результатом, загадывает еще и еще раз, привносит в гадание субъективность и тенденциозность. Такое вмешательство со стороны
                                                                                                                                              рассудка парализует подсознание, и результат не будет правильным. «Не думай» и «не действуй» — принцип чжаныпи и всего «И цзина». «И
                                                                                                                                              цзик» — детище цигун.
===============================================================================
Окутанные ночным покровом, облитые лунным светом они стояли у самого моря, меДве фигуры медленно брели вдоль берега. Возвращались ли они в гостиницу или просто шли без всякой цели — было неясно. Тянь Минмин
—    Я боюсь ночного моря... Что же это было сейчас? Корабль инопланетян? Или эслегка опиралась на руку Оуяна.
есть такая гипотеза, что тысячи или даже миллионы лет назад на земле существ—    Ты не боишься? — спросила она.
атомной в' ты. Те же, кто уцелел, укрылись                                                                    —    Нет, не боюсь.
убоко под землей, и с тех пор суще-*вует их подземная цивилизация. Как думаешь, —    Чем больше углубляешься в эти сферы, тем сильнее ощущаешь необъятность Вселенной и малость человечества.
—    Да все может быть. А я вот, чем дальше, тем больше верю в то, что вся земнаОуян Хуэй легко притянул ее к себе и сказал мягким голосом:
особых способностей. Взять, к примеру, способ-; ность к предсказанию. Я думаю, ч—    Это и есть наш 107 день...
способностями, которые были основаны на непосредственных ощущениях и не нуждНочь. Теплая и нежная.
только потом уже появилось гадание по панцирям черепам, чжаньши, то есть технВсе пространство теперь выглядело, как волшебная картина: море превратилось в черный вопросительный знак, луна стала похожа на золотистый
способности подсознания. Потом, когда началось научно-техническое развитие, восклицательный знак. Знаки соединялись голубоватым светом.
астрономия, метеорология или что-то другое, стали применять научно-техничесПеревод А. Александрова
процесса. Поэтому я думаю, что, с одной стороны, вполне реальной является возможность вообразить, как будет развиваться техника будущего,
если основываться при этом на известных уже особых способностях человека. Скрытые возможности рано или поздно будут воплощены в технические
изобретения. Например, такие как телепортация, передача мыслей на расстояние, скорость которой выше скорости света, и другие. С другой
стороны, можно с помощью уже имеющейся техники исследовать особые способности человека.
===============================================================================
Продолжение следует

[1994_5-6_files/1994_5-6-7.jpg]                                                                                                                        20 последовательность, системность и направленность, пренебрегать которыми нельзя. В противном случае можно принести вред не только себе, но
Комплекс «Два облака»                                                                                                               и другим. Поэтому в целях совершенствования способностей, достижения высокой степени их развития и максимального результата, после разучивания
Лю Ханьвэнь                                                                                                                                  третьего этапа следует также отработать «удаление и набирание ци», «соединение ци инь и ян» и «омовение сердца».
Третий этап. Этот этап заключается в выработке способности воздействия на других 1. Исходное положение
базируется на способностях, приобретенных в ходе отработки второго этапа. Он предПациент принимает положение стоя, сидя или лежа. Он должен расслабиться, закрыть глаза, не оказывать внутреннего сопротивления.
дальнейшее развитие и использование этих способно-                                                         Терапевт
[1994_5-6_files/1994_5-6-8.jpg]                                                                                                                        1)    Расставьте ноги на ширину плеч, расслабьтесь, «отрегулируйте дыхание» и дождитесь, пока ци распространится по всему телу.
[1994_5-6_files/1994_5-6-9.jpg]                                                                                                                        2)    Слегка согните руки и приподнимите кисти к верхней части ног ладонями вниз. Разведите и немного согните пальцы.
Рис. 25                                                                                                                                             3)    Слегка загните кончики пальцев внутрь, легко поднимите и опустите руки. Дождитесь поступления ци в ладони (рис. 23, 24).
IМЕТПАкКк ДИШ                                                                                                                               [1994_5-6_files/1994_5-6-11.jpg]
Рис. 23    Рис. 24
стей для терапевтических целей и для оказания помощи практикующим этот комплекс. Поэтому упражнения третьего этапа выходят за рамки «совершенствования
собственного тела и сознания» и представляют собой методику цигун, сущность которой состоит в том, чтобы после приведения в порядок и укрепления
собственного организма, целенаправленно с помощью «мысли» вывести ци по определенным каналам вовне и воздействовать ей на других людей.
Упражнения третьего этапа связаны с «удалением и набиранием ци», «соединением ци инь и ян» и «омовением сердца», составляющими содержание комплекса
«пять ступеней созерцания потайного», и имеют свою
Окончание. Начало см. 1994, № 4.
===============================================================================
[1994_5-6_files/1994_5-6-12.jpg]                                                                                                                   5) Выполните кистями дугообразные движения назад и вперед, а затем, наложив их друг на друга, поместите ниже пупка и завершите упражнение (рис.
Рис. 27                                                                                                                                         35—37).
[1994_5-6_files/1994_5-6-13.jpg]                                                                                                                   3.    «Удаление и набирание ци»
[1994_5-6_files/1994_5-6-14.jpg]                                                                                                                   Выполняя повороты туловищем и
[1994_5-6_files/1994_5-6-15.jpg]                                                                                                                   подергивая кистями, делайте вдох; воздействуя (энергетически) на пациента пальцами, ладонями и взглядом, делайте выдох.
Рис. 31                                                                                                                                         4.    Работа «мысли»
[1994_5-6_files/1994_5-6-16.jpg]                                                                                                                   На вдохе («набирание ци») рассредоточьте взгляд, чтобы видеть пациента как бы в дымке, рассейте внимание, расслабьтесь. На выдохе
Рис. 29                                                                                                                                         «удаление ци») сконцентрируйте взгляд на пациенте и интенсивно воздействуйте «мыслью».
4) Прикройте глаза так, чтобы смутно видеть тело пациента.                                          Примечания
2. Способы «ведения и привлечения ци»                                                                               1. Упражнения первого этапа — этапа пассивного движения
•’    1) Поворачивая корпус влево, вы                                                                               Движения на этом этапе не должны быть субъективно-волевыми. Следует терпеливо отрабатывать упражнение, дожидаясь появления «живого» движения.
полните в этом же направлении дугообразные движения кистями обеих рук. ОдновремКто испытал это на себе, тот понимает, о чем идет речь.
смотреть в противоположную сторону.                                                                                 Движения могут    Рис. 30
2)    Поворачивая корпус вправо, выполните кистями обеих рук дугообразные движеотличаться по характеру в зависимости от темперамента человека, физического состояния и заболевания: одни сначала начинают дрожать, другие —
бокам. Слегка приподняв пальцы, переверните кисти так, чтобы центральные части [1994_5-6_files/1994_5-6-17.jpg]
Сила и ци приходят из земли и через пятки поступают в тело. В позвоночнике возникРис. 32
взгляд вдоль тела пациента сверху вниз и обратно.
3)    Вновь поворачивая корпус влево, выполните кистями рук дугообразное движение мимо талии назад и задержите прямые руки на уровне плеч.
Переверните кисти ладонями вниз, воздействуйте на пациента взглядом и энергией, исходящей из пальцев (рис. 32—34).
4) Сложите руки и перед грудью опустите их вдоль туловища ладонями вверх.
===============================================================================
[1994_5-6_files/1994_5-6-18.jpg]                                                                                                                    Завершающий этап должен быть естественным и полноценным. В противном случае упражнение может привести к обратному эффекту, выражающемуся в
[1994_5-6_files/1994_5-6-19.jpg]                                                                                                                    появлении недомоганий и даже переутомлении и обострении симптомов заболевания. Кроме того, неправильное выполнение завершающего этапа
[1994_5-6_files/1994_5-6-20.jpg]                                                                                                                    может привести к неполному выводу ци из того или иного участка тела, что сделает невозможным устранение его воздействия в течение длительного
[1994_5-6_files/1994_5-6-21.jpg]                                                                                                                    времени или приведет к беспрерывному слабому подергиванию. В случае возникновения подобной ситуации надо плавно перейти к повторному выполнению
Рис. 35                                                                                                                                          упражнения и вновь выполнить завершающий этап.
раскачиваться; у одних движения могут быть быстрыми, у других — медленными; у однПосле выполнения упражнения у некоторых людей в руках и ногах время от времени могут появиться ощущения жара или онемения, что нормально и со
проявиться внутреннее движение, у других — внешнее; у одних движения могут быть временем проходит.
биологически активным точкам, другие начинают с массажа; одни могут смеяться, д[1994_5-6_files/1994_5-6-22.jpg]
этого не следует пугаться. Если даже в каком-либо конкретном случае не возникаетРис. 36    Рис. 37
результата достаточно «внутреннего движения», проявляющегося в «ощущении ци» вТем не менее, в случае возникновения недомоганий, можно прекратить выполнение упражнения по собственной инициативе. Для этого необходимо
В движении надо стремиться к покою, сохранять «концентрацию мысли» на внешнем. Дпереключиться с «сосредоточения мысли» на внешних объектах на «внутреннее созерцание» внутренней полости нижней части живота. При этом не следует
его отдельных участков, возбуждать страх и сомнения и, тем более, искусственно фиксировать «взгляд» на одной точке. Необходимо созерцать всю полость нижней части живота, следуя вдоль позвоночника. Кроме этого, надо перейти от
продолжать выполнение упражнения.                                                                                     естественного дыхание к абдоминальному (вытягивание живота на вдохе и втягивание — на выдохе). В случае необходимости можно открыть глаза, сделать
                                                                                                                                                    несколько глубоких вдохов и выдохов с легким звуком «ха» на выдохе, расслабить «потайное место», направить «мысль» как можно глубже в землю,
                                                                                                                                                    дождаться, когда кисти обеих рук непроизвольно соединятся ниже пупка и вернутся в исходное положение.
===============================================================================
Страдающим гипертонией во время выполнения упражнения рекомендуется «сосрБольные должны использовать описываемую методику по прямому назначению — для воздействия на очаг заболевания, в зависимости от
землей, соединиться с «корнем земли».                                                                      потребностей и самочувствия, выбирая наиболее оптимальный для себя вариант, и при участии врача добиваться ее максимальной эффективности.
Страдающим гипотонией рекомендуется «сосредоточить мысль» на максимально При этом следует соблюдать индивидуальный подход, регулярно консультироваться со специалистом, а при необходимости устанавливать временный
Упражнение противопоказано страдающим серьезными заболеваниями нервной сили постоянный медицинский контроль.
2. Упражнение второго этапа — этапа активного движения                                      Упражнения второго этапа противопоказаны больным с высокой температурой, кровотечениями, острыми и хроническими заболеваниями, а
Упражнения этого типа можно выполнять и использовать практически только потакже страдающим серьезными нервными заболеваниями.
прекращения пассивных и непроизвольных движений или после пребывания в те3. Третий этап — этап «объединенного движения»
есть, а как будто — нет». Упражнения второго этапа — обязательная ступень «Объединенное движение» представляет собой прикладной этап, основанный на соединении двух видов умений: воздействия на себя и контроля за
эффективности. Стремление к овладению вторым этапом не должно превращатьспациентом. Воздействие на себя — первичная фаза, контроль за пациентом — умение второго порядка. Принципы, приемы, способности и
на стадии формирования базовых навыков и затрудняющее впоследствии применрезультаты комплекса «Два облака» составляют первую ступень методики «Пять ступеней созерцания потайного», главная идея, процесс и цель
Кроме того, из-за недостаточности «внутренней ци» и неинтенсивного «набиракоторой состоит в следующем: «Прежде порождать внутри, затем получать извне. Использовать внешнее на пользу себе». Причем внутренний и
прерывистого поступления ци и даже ее истощения, что также непосредственновнешний факторы равно важны и должно органически сочетаться. Поэтому в ходе подготовки особое внимание следует уделять «вскармливанию»
веру в их эффективность.                                                                                              внутренней ци», ее распространению по всему телу, вхождению в цигун-состояние, критерием и предпосылкой которого является максимальная
Здоровые люди, ставящие целью занятий общее укрепление организма, могут вынаполненность тела ци.
Спортсмены под руководством специалиста могут вызывать движение во всем теВ ходе «ведения и привлечения» ци «внутреннее» (позвоночник) и «внешнее» (конечности) должны двигаться вместе, а пятки выступать в
психологической готовности во время соревнований и общего уровня подготокачестве места соединения движений. Сила и ци должны поступать из-под земли и непрерывным потоком через тело достигать рук и глаз.
нагрузок.                                                                                                                          «Удаление» и «набирание» ци должны непрерывно и последовательно сменять друг друга, поскольку и первое, и второе одинаково важны и
                                                                                                                                           выполняют одинаковую функцию.
                                                                                                                                           Что касается «работы мысли», то она должна осуществляться во время выполнения движений и «испускания ци» и прекращаться во время окончания
                                                                                                                                           выполнения движений и «набирания» ци. «Мысль» работает по непрерывному циклу: прекращение — работа — прекращение... Синхронно с не-
                                                                                                                                           прекращающимися движениями должны происходить связанные друг с дру-том «подъем» — «опускание», «открытие» — «закрытие».
===============================================================================
Все три элемента — движения по «ведению и привлечению ци», «удаление и 4)    Не страшиться и не рассуждать, не бояться помех. Надо верить в цигун, настойчиво заниматься, укреплять физическое состояние, не
цикл.                                                                                                                          успокаиваться до полной победы над болезнями.
Главную роль при этом играет «мысль», работе которой надо уделять особ5)    Инструктор должен постоянно наблюдать за ходом занятий и психологическим состоянием занимающегося, следить за окружающей
«Упор — на мысль, а не на ци; упор на ци — основы нет.                                     обстановкой, устранять внешние помехи. В случаях, когда занимающийся находится в непрерывном движении в течение длительного времени и
Упор — на ци, а не на силу; упор на силу губит ци.                                             особенно когда он не в состоянии самостоятельно вернуться в исходное положение, инструктор должен направить обучающегося с помощью
Упор на ци, (и одновременно) упор на силу—себе и людям только вред».         речевой формулы, произносимой тихим голосом, например: «Расслабь все тело, открой глаза, смотри на меня, дыша глубоко,
«Невнимание к мысли и ци — не оставит ни тени, ни следа.                               останавливайся, возвращайся в исходное положение». В случае необходимости инструктор должен встать лицом к лицу с обучаемым и руками
Невнимание к силе и ци — пустота и внутри, и снаружи.                                    зафиксировать его локти, а затем большими и средними пальцами нажать на точки нэйгуань и вайгуань на предплечьях обучаемого и
Невнимание к силе и мысли — остановка движения ци».                                     защипнуть их до полного прекращения движений. После этого можно немного походить. Необходимо знать, что грубое физическое воздействие
. Переходить к третьему этапу можно только после освоения второго этапаи резкое обращение к обучаемому в целях возвращения его в исходное положение могут вызвать негативные последствия,
является также тщательное выполнение завершающего этапа.                         препятствующие продолжению занятий, как то: недомогание, испуг и даже «отклонения».
4. Дополнительные замечания                                                                                 Существует еще один метод прекращения инструктором неконтролируемых движений обучаемого и оказания ему помощи в возвращении в
1)    Для занятий рекомендуется свободная одежда, обувь без каблуков. Сисходное положение. Для этого инструктор должен встать позади обучаемого и несколько раз быстрыми и легкими массирующими движениями
натощак и с полным желудком. Упражнения лучше выполнять на ровной повевсеми десятью пальцами провести сверху вниз по голове, шее, спине, пояснице, бедрам и голеням обучаемого, затем аналогичным образом
помещении. Не рекомендуется заниматься после употребления алкоголя и воздействовать на его руки от плеч к предплечьям.
2)    Выбирайте привычку начинать занятие в одно и то же время, лучше всПеревод С.Сергеева
Второе занятие проводите перед сном, можно даже в полночь.
3)    Ни на секунду нельзя забывать о занятиях: надо «думать об этом, находиться в этом, постоянно осознавать». Как говорят
цигунисты, «в движении, стоя, сидя, лежа — не покидать этого». Вода камень точит — так и мастерство совершенствуется по капле.
===============================================================================

ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ (письма китайс их читателей)
ЦИГУН ВОЗВРАЩАЕТ К ЖИЗНИ
Сианьский сталелитейный завод,
Коу Жунмун
Больше десяти лет я страдал коронарной недостаточностью, миокардитом,
воспалением обо дочной кишки. Болезни настолько измучили меня, что я не мог ни
есть, ни спать. Целыми днями у меня кружилась голова, давило в груди,
преследовали боли в сердце. Я обессилел и похудел — остались кожа да кости. Я
обращался к специалистам то западной, то китайской медицины, однако улучшения
не наступало. Пришлось лечь в больницу.
В 1986 г. я лег во Вторую народную больницу города Сиань. Кардиограмма
показала: сердцебиение замедленно (42 удара в минуту), неровное. Был поставлен
диагноз истощение сердечной мышцы, вызванное коронарной недостаточностью.
Пребывание в течение 10 месяцев в больнице, хотя и привело к некоторому
ослаблению симптомов, но заметного улучшения не дало. Врачи предложили мне
операцию по вживлению кардиостимулятора. В то время я был ограничен в
средствах, отказался и с тяжелым сердцем вернулся домой ожидать в свои 42 года
окончания земного пути.
Как раз в этот момент один добрый человек посоветовал мне заняться цигун.
Честно говоря, тогда я не имел о нем ни малейшего представления и подумал, что
раз уж тысячи, потраченные мной на лечение, и масса лекарств оказались
бесполезными, чем может мне помочь цигун? Тем не менее, совет приятеля желание
выжить утвердили меня в мысли, что хуже не будет, и я записался в группу цигун
«Парящий журавль» консультационного пункта провинциальной ассоциации цигун. Я
не был уверен в успехе, у меня не было верного настроя, к тому же организм был
очень слаб. Поэтому в самом начале я не мог полностью выполнить даже первый
этап комплекса, приходилось неоднократно прерывать упражнение и отдыхать, стоя
на коленях. Когда я приступил к выполнению упражнения «распределение ци по
рукам» второго этапа, вдруг почувствовал, что руки как под воздействием магнита
притягиваются друг к другу точками лаогун. Уже через пять дней занятий у меня
появилось «ощущение ци», чего я никак не ожидал. Появление этого ощущения
придало мне уверенности в излечении с помощью цигун, поднялось настроение, и я
основательно овладел пятью этапами, включающими динамические упражнения и
«стояние столбом». На пятнадцатый день занятий во время «стояния столбом» у
меня возникли епроизвольные движения». Когда я в течение 7 — 8 минут
расслаблялся и погружался в «состояние покоя», то почувствовал, как в теле
вверх и вниз распространяется поток теплой ци. Ноги задрожали, как будто я
стоял на пружинном матрасе, тело непроизвольно начало колебаться. Сначала с
небольшой амплитудой завибрировали верхние конечности, а затем запрыгало все
тело, амплитуда движений все увеличивалась и увеличивалась. В таком состоянии я
находился больше 20 минут, как вдруг услышал рядом тихий голос
учителя, посоветовавший «сосредоточить внимание» на точке юнцюань, после чего
колебания тела постепенно прекратились.
Разве не чудо, что я, еще пятнадцать дней назад нуждавшийся в постельно режиме
из-за сердца, во время занятия смог совершить больше тысячи прыжков и при этом
не только не произошло ничего плохого, но и появилось ощущение особой легкости
и блаженства. Через несколько дней колебания во время выполнения упражнений
прекратились. Каждый раз во время «стояния столбом» я ощущал движение потока ци
в области груди, вызывавшее непроизвольные движения, которые заключались в
похлопывании руками по этой части тела. Интенсивность движений
постоянно нарастала. В результате грудь сильно краснела.
После завершения упражнения в области сердца возникало ощущение легкости и
свободы. Через неделю похлопывание прекратилось, сменившись мелкой дрожью во
всем теле. Что самое удивительное — боли в сердце почти совсем исчезли. С этого
момента я стал более сознательно подходить к занятиям, ежедневно в обязательном
порядке выполняя упражнения утром, днем и вечером. Через месяц после начала
посещения группы цигун я стал чувствовать прилив сил, прошла бессонница,
преследовавшая меня долгие годы, появился аппетит, я прибавил в весе 8 кг.
Нормализовалась и работа кишечника. Но больше всего меня радовало то, что боли
в сердце стали возникать гораздо реже и не были такими резкими. Еще через
некоторое время болезни оставили меня, и я прекратил принимать лекарства. Когда
я, молодой и цветущий, легкой походкой вошел в кабинет врача, который прежде
лечил меня, он в недоумении спросил, где я лечился после выхода из больницы.
Узнав, что я не лечился, а занимался цигун, врач повел меня делать
кардиограмму. Прочитав заключение, ои радостно сказал: «Не понимаю, как вам за
столь короткое время удалось до такой степени восстановить функцию сердца?!»
Перевод С. Сергеева
I УЫУ f 0* щ К
Известные мастера Шаолиня
Су Си, Юн Сян
По традиции основателем буддийской школы чань (по яп.цзэн), ее первым
патриархом, считается Бодхидхарма (по кит.Дамо), он же считается и создателем
монастырского ушу. После своей смерти он оставил два трактата «Канон об
изменении мышц» и «Канон об очищении костного мозга», а также стиль «Кулак
архатов раннего неба».
Все патриархи чань-буддизма внесли большой вклад в развитие ушу Шаолиня и были
известны как мастера боевых искусств. Особенно почитаются первые шесть: Дамо,
Хуэй Кэ, Цэн Цань, Дао Синь, Хун Жэнь и Хуэй Нэн. При Шестом патриархе Хуэй
Нэне (конец VII в.) учение чань разделилось на 2 ветви: северную и южную. Хуэй
Нэн стал создателем южного направления чань. О нем сохранилось много легенд.
Как и другие патриархи, своих учеников он обучал не только философским
премудростям, но и боевым приемам. Любимый ученик Шестого патриарха Сюаньчао в
своем стихотворении так выразил мощный дух монаха-воина:
Как львиный рык звучит ученье смелых духом,
Вся живность мелкая от страха гибнет,
И даже мощный слон позорно мчится прочь.
И только лишь дракон на небе радостно ему внимает.
При династии Тан (618-907 гг.) гремела слава мастера Цзэ Хунбэя. В шаолинь-ское
ушу он привнес «обманный стиль», разработал и собрал множество разнообразных
приемов и уловок, которые затем стали широко применяться монахами.
При Сунах (960-1279 гг.) прославился мастер Чжао Хуанинь. Он разработал
несколько новых стилей, которые быстро завоевали популярность. Искусством
коротких ударов славился наставник Фу Ю, в бою на ближней дистанции ему не
было равных. Многое из его техники вошло в боевые искусства Шаолиня.
Немало легенд сохранилось о славном мастере ушу монахе Сяо Шане.
При монгольской династии Юань (1279-1368 гг.) на традиционные воинские
искусства был наложен запрет, и история не сохранила имена известных
мастеров Шаолиня этой поры.
Особую роль в развитии монастырского боевого искусства сыграл Бай Юйфэн.
По одной легенде он вместе с монахом Цзяо Юанем и старым мастером ушу Ли Чэнем
создал новый стиль, вобравший лучшие приемы школ тигра, леопарда, дракона,
змеи, журавля. По другой версии он в возрасте 50 лет пришел в Шаолинь и стал
изучать боевые искусства, а затем разработал стили «Тринадцать
захватов Шаолиня», «Пять кулаков Шаолиня» и некоторые другие, которые вошли в
сокровищницу стилей шаолиньского ушу.
Следует сказать и о Цзяо Юане. Он считается создателем известных 72 приемов
шаолиньского ушу, а также 170 приемов звериных стилей. Наставник Цзяо
происходил из богатого рода и получил хорошее образование. Еще с детства в нем
жила любовь к воинской доблести. И как большинство аристократов, он с ранних
лет изучал ушу и особенно славился как фехтовальщик на прямых мечах. В
поисках смысла жизни Цзяо ушел в Шаолинь и постригся в монахи. В течение долгих
лет, проведенных в монастыре, он закалял свое тело и дух, занимался ушу.
Овладев его секретами, Цзяо Юань сам стал разрабатывать новые приемы, главным
образом это были захваты, зажимы и заломы, многие из них стали неотъемлемой
частью боевого искусства Шаолиня.
Как гласит легенда, как-то, путешествуя по Китаю, Цзяо Юань повстречал мастера
ударов по болевым точкам Ли Чэня и его друга Бай Юйфэна и создал с ними стиль
на основе приемов из стилей леопарда, тигра, журавля, змеи и дракона. Новый
стиль стал одной из жемчужин Шаолиня.
В эпоху Мин (1362-1644 гг.) по всей Поднебесной разнеслась слава о мастере Тун
Чане, которому не было равных даже среди бойцов Шаолиня.
ПриЦинах (1644-1911 гг.) прославились монахи Те Чжай, ЧжиШань, ЧжиГо, Чжэнь
Цзюй, У Чжан, Гу Лунь.
УЧИТЕЛЬ ЧЖЭНЬ ЦЗЮНЬ — МАСТЕР ПОЛЕТА
Чжэнь Цзюнь жил при династии Цин. Попал в Шаолиньский монастырь в возрасте
шести лет. Его наставником в боевых искусствах был известный мастер Чунь Чжи.
Чжэнь был внимательным и старательным учеником. Ежедневно, выполнив все
хозяйственные работы, которые ему поручали, он самозабвенно тренировался. У
читель не мог не обратить внимания на этого трудолюбивого и настойчивого
мальчика. Он многому научил его, раскрыл немало секретов шаолиньских монахов-
вои-нов. Однажды Чжэнь услышал о тайном искусстве монахов становиться легче
пуха, перелетать через ущелья, как птицы, и попросил наставника обучить его
этому. Чунь Чжи сказал, что любому искусству надо учиться у непревзойденного
мастера. Таковым был старший монах Цзи Цзинь и Чжэнь Цзюнь с «почтением просил»
Цзи Цзиня стать его наставником в «искусстве легкости» (цин гун).
Чтобы обучиться искусству летать, как птицы, Чжэнь с восьми лет стал носить на
ногах железные браслеты по полцзиня весом (1 цзинь — 0,5 кг) по одному цзиню на
каждой ноге. Ежедневно он просыпался рано утром и до того, как монахи начинали
свои тренировки, спешил в зал Тысячи Будд и девять раз перепрыгивал
через вмятины в полу от ног 48 монахов. Поздно вечером, когда зал пустел, он
снова повторял свои прыжки. После особенно тяжелого трудового дня во время
страды, придя с поля усталым, маленький служка снова и снова прыгал через
выбоины в каменном полу. Даже во время болезни он выполнял несколько прыжков.
Чжэнь Цзюнь никоща не снимал своих вериг. Постепенно он заменял старые браслеты
на более тяжелые и к 20 годам на ногах носил груз в 40-60 цзиней (20-30 цзиней
каждый браслет). Во время занятий ушу он был также быстр и легок, как и другие.
Когда он снимал свои браслеты, то свободно вспрыгивал на крышу дома, перелетал
со скалы на скалу.
Чжэнь Цзюнь, как и все остальные монахи, придерживался строгих правил жизни. Он
был вегетарианцем, ел мало, не более 1 цзиня в день. После еды обязательно
гулял. Он говорил, что на рассвете надо идти навстречу звездам, а после еды
обязательно надо пройти сто шагов. Каждый день он вставал около трех часов утра
и через северные ворота монастыря быстрым шагом поднимался на вершину горы
Чжуфэн. Прогулка занимала 2 часа, после этого он шел в зал тренироваться.
Вечером ондолго занималсяпри свете звезд и луны. Перед сном снова совершал
прогулку в горы.
ХАЙ ДЭН — ЧЕЛОВЕК-ЛЕГЕНДА
Хай Дэн скончался в январе 1989 г. в возрасте 88 лет. Он был живой легендой,
одним из последних могикан «старого Шаолиня».
Хай Дэн родился в провинции Сычуань в семье портного. Жил* очень бедно. С семи
лет будущий мастер стал изучать секреты ушу, первым его учителем был родной
дядя. Мальчик отличался необыкновенным упорством и через два года свободно
выполнял сложные гимнастические упражнения и хорошо владел базовой техникой.
Такую же настойчивость и большие способности он проявил в учебе. Хай Дэн был
первым учеником в школе, и ему даже доверяли проводить занятия вместо учителя.
В 12 лет на него обрушилось горе: от рук бандитов погиб отец. Но Хай Дэн не
бросил учебу, в 17 лет поступил в училище и в то же время продолжал
усердно заниматься ушу. Он стремился достичь гармонии тела и духа. Поиски
смысла жизни привели его к буддизму. С 17 лет он начал серьезно с присущей ему
самоотдачей и настойчивостью изучать учение Будды. Судьба благоволила к нему.
Из монастыря Шаолинь в провинцию Сычуань прибыло несколько монахов. Один из
них, Юнь Чань, поселился при храме Чжаоцзюэ в городе Чэнду. Весть об этом дошла
до ХайДэна, он отправился в город и попросил монаха стать его наставником. Видя
рвение юноши и поняв, что он обладает всеми необходимыми моральными качествами
для изучения боевых искусств, Юнь Чань согласился взять его в ученики, а позже
познакомил с Чу Фэном и Дань Янем, монахами из Шаолиня, которые поселились
в священных горах Эмэй.
Под руководством новых опытных наставников Хай Дэн делал большие успехи. Он так
научился управлять своей внутренней энергией, что во время занятий
мог заставить забурлить воду в кувшине. Рассказывают также, что однажды Хай
Дэн, будучи навеселе, заплутал и спросил дорогу у полицейского, но тот даже не
обернулся. Хай Дэн в сердцах махнул рукой, и полицейский, который находился
от него на расстоянии трех метров, упал, как от удара.
После окончания учебы Хай Дэн вместе со своими наставниками отправился в
паломничество по святым местам Китая. В 1926 г. и он был пострижен в монахи
и получил имя Хай Дэн. Его заслуги в области храмового ушу были высоко
оценены, и в 1933 г. известный мастер Шаолиня Чжу Чжихань взял молодого монаха
в ученики (Чжу Чжихань умер в 1963 г. в возрасте 104 лет). В 26 лет Хай Дэн
стал наставником.
В 1937 г. его назначили настоятелем одного из храмов в провинции Сычуань.
Рассказывают, что как-то в горах он встретил 23 разбойника, своей
необычайной силой он так их испугал, что они ушли из этого района.
В 1946 г. Хай Дэн выступил на соревнованиях по ушу в Чэнду. Там он одержал
уверенную победу над всеми соперниками, затем был приглашен в Шаолинь в
качестве наставника по боевым искусствам.
В 1947 г. он переехал в Шанхай и стал преподавать там ушу. Он принимал участие
в редактировании многих книг и пособий по боевым искусствам, был консультантом
фильма про народного героя У Суна. В период «культурной революции» Хай Дэн был
выслан в родные места, в течение десяти лет вел жизнь отшельника и непрерывно
занимался ушу.
В 1979 г. в Пекине была проведена всекитайская конференция буддистов. Все
присутствовавшие приветствовали Хай Дэна горячими аплодисментами. Его боевое
искусство высоко оценил Панчен-лама.
В конце 1982 г. по просьбе монахов Шаолиня он стал наставником ушу в монастыре.
Наставник Хай Дэн был известен и как знаток китайской медицины. Он всегда
говорил, что тот, кто хочет добиться успехов в ушу, должен знать медицину и
уметь оказать необходимую помощь. Хай Дэна приглашали для консультаций к
руководителям страны, он обучал их древним рецептам прод ления жизни. Хай Дэн
известен и как знаток священных книг, некоторые каноны он мог декламировать
наизусть.
Как все видные монахи чань-буддизма, наставник Хай Дэн занимался литературным
творчеством. Многие его стихи высоко оценил известный мастер художественного
слова Го Можо. В провинции Сычуань был выпущен поэтический сборник «Стихи
бродячих монахов Шаолиня». В него вошло более 190 произведений Хай Дэна.
Славился он также и как каллиграф.
Большое внимание наставник Хай Дэн уделял морально-этической стороне воинского
искусства. Он никогда не брал в ученики тех, кто был зол, агрессивен или
нечестен.
Жил Хай Дэн, подчиняясь строгим монашеским правилам. Питался один раз в день,
полностью воздерживался от мяса, даже зимой не носил теплую одежду. На себя
тратил очень мало, в основном помогал больным и бедным. Поселившись
в монастыре, помогал деньгами монашеской братии и своей родной деревне.
В последние 40 лет Хай Дэн ночью медитировал. Он садился в позу «лотоса»,
прикрывал глаза и до утра погружался в глубокую медитацию.
Ежедневные упражнения ушу и цигун закалили дух и тело наставника. В возрасте 75
лет он мог стоять на двух пальцах в течение 50-60 минут (в молодости он
выполнял это упражнение в течение двух часов).
Хай Дэн в совершенстве исполнял 100 комплексов Шаолиня, владел всеми 18 видами
оружия, но особенно славился своим искусством фехтования на прямых мечах. Когда
он наносил удары мечом, был слышен только свист рассекаемого воздуха, а от
сверкания клинка рябило в глазах. Несмотря на малый рост (1 м 60 см) и
небольшой вес, Хай Дэн обладал мощнейшим ударом. Во время его пребывания в
Шанхае сила удара по замерам составляла 500 кг. Когда наставник вставал
в стойку, его трудно было сдвинуть с места. Он в совершенстве владел не только
«искусством тяжести», но и «искусствой легкости», мог легко вспрыгнуть на
крышу одноэтажного дома.
Хай Дэн в совершенстве владел «тремя волшебными искусствами Шаолиня»:
«искусством движения на столбах сливы-мэйхуа»; «искусством ребенка» и
«созерцанием пальцев».
«Искусство движения на столбах сливы-мэйхуа» заключается в выполнении приемов
ушу на 11 столбах диаметром 16 см и высотой 4 м. Многое упражнения, такие
как «журавль на одной ноге», «танцующий тигр», «бьющий хвостом дракон» и
другие, сложно выполнить даже на земле, аон демонстрировал их на высоченных
столбах.
«Искусство ребенка» заключается в выполнении сложных поз, требующих
необыкновенной подвижности суставов и эластичности связок. Оно включает 32
позиции и напоминает «индийскую йогу».
«Созерцание пальцев» — это сложное медитативное упражнение в стойке на одном
или двух пальцах.
НАСТОЯТЕЛЬ ДЭ ЧАНЬ
С 1955 г. монастырь Шаолинь находится под неустанной заботой Дэ Чаня. Он
является тридцать первым настоятелем этого монастыря. При нем Шаолинь вернулся
к новой жизни. Интересна судьба этого человека.
Родился Дэ Чань в 1907 г. в уезде Дэнфэн провинции Хэнань. Настоящее его имя Лю
Хуэйдун. Семья была большая, очень бедная и, когда Лю исполнилось семь лет,
отец отдал его в монастырь Шаолинь. В старом Китае родители очень часто
отдавали своих детей в монастыри, чтобы спасти их от нищеты, а то и от голодной
смерти. В Шаолине мальчик выполнял посильные хозяйственные работы, а через год
его взяли в монастырскую школу. Лю прилежно учился и делал определенные успехи,
затем его направили в храм Хуанвань (провинция Хубэй) для продолжения обучения.
Здесь юный монах изучал китайскую медицину и постигал учение Будды. Четыре года
прошли в усердных занятиях. Известный врачеватель, старый монах Цзи Сюэ,
который опекал мальчика, был доволен своим учеником. Затем Дэ Чань попал в
монастырь Хуэйшань, а скоро снова оказался в Шаолине. Судьба Дэ Чаня неразрывно
связана с монастырем, с тяжелыми и радостными событиями в его истории. В 1928
г., когда монастырь был сожжен, Дэ Чань спас многие священные каноны. Другим
тяжелым испытанием для монастыря была «культурная революция». Монастырь был
разграблен, монахи, в том числе и Дэ Чань, были репрессированы.
Но Дэ Чань твердо верил в возрождение Шаолиня, и в конце концов его мечты
осуществились: монастырь возродился, о чем знает весь мир.
Сейчас 93-летний старец, как и в юности, полон сил и энергии. Немалую роль в
этом играют регулярные занятия ушу и цигун.
Дэ Чаньсблагодарностью вспоминает своих наставников по ушу Чжэнь Цзюняи Бай
Сугуана. Сей час он сам передает свои знания молодому поколению монахов. Старый
настоятель в совершенстве владеет «Большим и малым красным кулаком»,
«Кулаком мысли и сердца». Когда он выполняет комплексы, его движения все также
легки и грациозны, как и в молодости. Он гибок, как ивовый прут, подвижен, как
играющая обезьяна, грозен, как свирепый тигр и исполнен мощи, как плывущий
дракон.
В знак признания заслуг в области ушу его избрали руководителем группы изучения
боевых искусств Шаолиня, почетным директором школы боевых искусств Шаолиня.
Очень большим авторитетом Дэ Чань пользуется в религиозных кругах. Он является
членом правления буддийской ассоциации Китая, первым заместителем председателя
буддийской ассоциации провинции Хэнань.
Не забывает Дэ Чань и уроки своего учителя Цзи Сюэ, открывшего ему секреты
китайской медицины. Многим больным он помог избавиться от недуга.
МОРАЛЬНЫЙ КОДЕКС ШАОЛИНЯ
Моральный кодекс шаолиньского монаха-воина был закреплен в известных «Десяти
заповедях Цзяо Юаня».
1.    Изучающий боевое искусство обязан заниматься ревностно и упорно, не
отвлекаясь на другие дела.
2.    Применять боевое искусство можно, только защищая себя.
3.    Изучающий боевое искусство должен быть почтителен и скромен по отношению
к наставнику и старшим товарищам, должен всегда выказывать им свое уважение.
4.    Изучающий боевое искусство должен быть всегда вежлив, честен и
доброжелателен с товарищами.
5.    Изучающий боевое искусство обязан скрывать свои познания и уклоняться от
любого вызова.
6.    Изучающий боевое искусство ни в коем случае не должен первым
начинать драку.
7.    Изучающий боевое искусство должен сдерживать плотское влечение к женщине.
8.    Изучающий боевое искусство должен воздерживаться от вина и мяса.
9.    Не следует обучать боевому искусству посторонних, не являющихся
правоверными буддистами, чтобы тем самым не повредить себе и своему делу;
обучать можно лишь достойных, людей с добрым сердцем и способных на искреннюю
благодарность.
10.    Изучающий боевое искусство должен избегать злобы, жадности и
бахвальства.
ИЗ ТАЙНЫХ НАСТАВЛЕНИЙ МОНАХАМ-ВОИНАМ
1.    Движения глаз (янь фа)
Во время схватки смотри в глаза противника, но видеть надо все вокруг.
Надо следить за малейшим движением противника. Увидел движение — двигайся; если
противник замер — заставь его двигаться.
Глаза должны быть быстрыми и зоркими. Мастера говорили: взгляд должен быть
подобен молнии.
Зоркий взгляд всегда увидит замысел противника и определит, какой удар он
нанесет. Надо беречь глаза от болезней. Когда глаза, ум и сердце действуют
заодно, победа обеспечена.
2.    Движения рук (шоу фа)
Руки не должны удаляться от сердца. Если рука поднимается, локоть должен
защищать сердце.
Энергия ци исходит из «киноварного поля», вся сила концентрируется в ладони.
Руки и ноги должны быть стремительны, как ветер. Удар кулаком должен быть похож
на выстрел из пушки. Мастера говорили: «Хороший удар нельзя заметить; когда
выпрямляешь руку, ее не должно быть видно; если ее видно, то это уже нельзя
назвать искусством».
В приемах руками есть семь хитростей: 1. Самое главное умение это правильно
сгибать и разгибать руку. 2. Во время ударов руки должны двигаться, как
ласточки пьющие на лету воду. 3. Когда рука поднимается, она должна напоминать
взмывающего в небо ястреба. 4. И в атаке, и в защите руки должны действовать
заодно. 5. Рука должна опускаться, как падающий кирпич, а взлетать
вверх подобно вихрю. 6. Удары должны напоминать удары охотящегося тигра. 7.
Руки не должны выпрямляться или сгибаться до конца, они должны походить на
живого дракона.
3.    Приемы ногами (цзу фа)
Приемы ногами Шаолиня славятся на всю Поднебесную. Движение вверх, вниз, удар
пяткой, проникающий удар, удар с разворотом, удар носком, подсечка.
Атака всегда должна начинаться с подъема колена.
Нога должна опускаться, как ястреб на добычу.
Удар пяткой назад должен быть мощным, как будто двигаешь горы.
Когда нога ударяет в грудь, она должна быть подобна острому камню.
При развороте удар следует наносить в пах или в область поясницы.
Удар носком надо наносить так, чтобы разрушить горы.
Подсечки вперед и назад должны выполняться прямой ногой. Пога, стоящая сзади,
дает силу.
4. Движения тела (шэнь фа)
Есть девять движений тела в боевых искусствах Шаолиня: движение вверх, вниз,
вперед, назад, в сторону, уход, разворот. Корпус должен быть прямым, а
шаг уверенным. Подниматься надо, как тигр, бросающийся на человека, а
опускаться, как орел на свою жертву. Подниматься надо поперек линии атаки,
опускаться вдоль нее. Уходить следует, как крадущийся леопард, а устремляться
вперед, как вихрь. Разворот и защита сзади должны напоминать движения
воинственных святых. Надо двигаться, как извивающийся дракон. Если противник
справа или слева, следует быстро уклониться в сторону. При отступлении следует
заманивать противника в ловушку.
Когда одерживаешь победу, действуй стремительно, как тигр или леопард. При
встрече с противником тело как бы охватывает огонь. В удобный момент
можно оседлать воробья или опрокинуть гору.
Когда противник слабее, следует устремляться вперед. Коща противник одерживает
верх, следует быстро отступить. Надо уметь свое поражение превращать в победу.
НАСТАВЛЕНИЕ ОБ УПРАВЛЕНИИ ЦИ
Легкие — это «резиденция энергии ци», энергия ци — это «господин силы». У кого
слабые легкие, у того мало силы, а у кого большие легкие, у того много силы.
Для занятий следует подняться на рассвете, в четвертую стражу, встать лицом на
восток и глубоко вдохнуть. Три раза вдохнуть, три раза выдохнуть, освободиться
от ненужной ци.
Перевод А.Иванова
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ
(письма китайских читателей)
ЦИГУН ПОМОГ МНЕ ИЗЛЕЧИТЬСЯ ОТ РЕЦИДИВИРУЮЩЕЙ ЦЕРЕБРОМЫ
Кэн Сяогэ
Я работаю инспектором больниц. С 1982 г. почувствовал, что начинает слабеть
зрение, периодически стала «пухнуть» голова. В 1990 г. мне был поставлен
диагноз — опухоль гипофиза. В том же году я был помещен в больницу и
прооперирован. После удаления опухоли явления «распухания» головы исчезли,
зрения в правом глазу восстановилось до 0,3, в левом — до 0,9. По
завершении пятимесячного реабилитационного периода я вышел на работу.
В ноябре 1991 г. в результате контрольного обследования у меня вновь была
обнаружена опухоль размером 2,3 х 2,5 см в области седла, диагностированная как
послеоперационный рецидив опухоли оболочки мозга. В 1992 г. вновь была успешно
проведена операция по удалению опухоли. Однако через пять месяцев у меня опять
обнаружили опухоль на прежнем месте 2 х 2,3 см. Это меня сильно обеспокоило —
ведь подобные операции очень рискованны, не мог же я ежегодно подвергаться
трепанации черепа. Ничего не оставалось, как пройти курс радиотерапии. Где-то в
середине курса у меня пропал аппетит, упали лейкоциты, стало ухудшаться
физическое состояние.
Когда я вернулся домой из больницы, родители уговорили меня заняться цигун. Мой
отец — высококвалифицированный специалист по современной медицине и, кроме
того, имеющий многолетний опыт изучения методов традиционной медицины, цигун.
На занятиях цигун я встретился с женщиной, которая ежедневно занимается «новым
цигун Го Линя». Она рассказала, что ей 56 лет, а заниматься цигун стала по
рекомендации знакомых после операции по поводу злокачественной опухоли мозга и
курса радиотерапии. Занятия цигун она дополняла приемом китайских лекарств, что
давало положительные результаты уже два года. Но внешнему виду этой женщины и
ее душевному состоянию никак нельзя было сказать, что она перенесла серьезное
заболевание. Пример новой знакомой значительно укрепил мою веру в цигун.
Поскольку я страдал доброкачественной опухолью, то и эффективность цигун должна
была быть выше. Я стал заниматься вместе с ней с ноября 1992 г. «Регулирование
дыхания» я осуществляю по методике, переданной мне отцом, — «ци атакует очаг
заболевания». Эта методика заключается в том, что на основе «вскармливания»
«истинной ци» на вдохе ци мысленно перемещается из даньтяня в очаг заболевания
в голове, а на выдохе «больная ци» выводится через точку байхуэй. Каждое
занятие продолжается 20 — 30 минут. В период реабилитации я занимался по 2 — 3
раза, а с выходом на работу сократил количество занятий до одного. После
занятий у меня поднимается аппетит, появляется спокойный сон. Я прибавил в
весе 7,5 кг. С января 1993 г. я работаю целый рабочий день с полной нагрузкой.
Обследование, проведенное в октябре 1993 г., показало, что по сравнению с
предыдущим обследованием форма и размеры опухоли практически не изменились, что
свидетельствует о стабилизации моего состояния. В настоящее время я полностью
избавился от различного рода недомогания и неприятных ощущений.
Перевод С. Сергеева
ДИСКУССИОННА* TWCVHA
Слово Виссариона
Вопросы и ответы
VI. О разном, но крайне важном
51. В последнее время часто стали говорить о контактах с Внеземными
цивилизациями. Как Вы к этому относитесь?
Очень серьезный вопрос, где крайне важно внести наибольшую ясность. Ибо
воистину скажу, вы даже не представляете, пред какой опасностью пребываете
ныне.
Внеземных миров очень много. Их миллионы.
Они развиваются по пути полного расцвета разума, по коему вы никогда не
пойдете. Ибо с рождением духовной ткани Отцом Небесным, которая есть
суть каждого из вас, во Вселенной впервые раскрылся уникальный Путь
Восхождения. По коему еще не проходил никто, хотя многие Внеземные миры старше
мира Земли на миллионы лет.
И чтобы понять, как велико влияние Внеземных миров на развитие человеков, ныне,
во прозрение ваше, Отец мой вновь посылает меня к вам, дабы возвестить Истину о
бытии великого Творца Вселенной и об Отце моем — великом Творце Духовного
Бытия. Коих вы долгое время путали меж Собой и о Коих рассуждали яко об одном
Творце. Отсюда и путаница в различных духовных направлениях.
Я уже поведал вам о великой Славе Отца Небесного, которая однажды воссияла,
здесь, вблизи от поверхности Земли-Матушки. Ни один мир Вселенной не имеет
связи с Богом вашим. Отец связан только с вами, кого Он породил, однажды вложив
духовную ткань в плоть человеческую.
Сие рождение значительно изменило бытие человека на Земле и п кем не
пройденному пути. Двигаясь по коему, человек стал часто надгтьГ делая множество
диких ошибок, ибо не умел пользоваться могучими силамк души своей.
Но несмотря на хулу и недовольство, Отец Небесный медленно ведет детей Своих к
Вершинам Совершенства.
С тех пор, как человек явил уникальность свою, Вселенная обратила пристальное
внимание на сей неведомый путь развития и стала постигать его. Ибо во Вселенной
никто не знает, что есть Любовь, так как ни один мир не обладает духовной
тканью. Посему путь расцвета души никому не ведом. Ну а то, что многие
представители Внеземного Разума обращаются к вам со словами Любви, так это
всего лишь использование терминологии, близкой вашему сердцу.
Внеземной мир узрел, с какими трудностями и путаницей двинулось человечество по
пути жития своего. Как неожиданно много горя полилось от юного малоразумного
человека.
Люди породили вирус зла. Который, развиваясь, ставил человека во все большую
зависимость от себя. Это показывало, что человек, двигаясь по сему пути, должен
был однажды подойти к критической точке.
Необходимо было оказывать помощь, дабы выправить житие человеков. Но чтобы
творить помощь, должно знать суть бытия человечества, ибо можно легко вместо
помощи сотворить великий вред.
Постигая житие человеков, Внеземной Разум однажды познал, что Кто-то заботливо
ведет людей. Но о Нем никто из представителей Разума Вселенной ничего не знает.
Позже появилось новое осознание, что человечеству присуще только
духовное развитие, а не научно-техническое, по коему развиваются все Внеземные
миры.
После чего много веков иной Разум с помощью различных чудесных проявлений,
подражая деяниям Божиим, пытался помочь людям придти к их Богу. Ибо видел, как
велика ценность истинно верующего человека.
Продолжение. Начало см. 1994, №2-4.
Но незнание об истине Духовного Пути невольно вынуждало Внеземной Разум делать
много ошибок.
Время шло. И вот человечество, так и не научившиеся владеть душою своею и
взрастившее вирус зла до очень опасных возможностей, подошло к ступени,
когда может разразиться великая катастрофа. Где погибающий человек на основе
своих возможностей способен уничтожить Землю и те миры, кои живут параллельно
с человечеством, но не относятся к Миру Отца Небесного.
Внеземной Разум хорошо осознает, что ежели человеку помочь двинуться дальше по
сему пути, то вирус зла вместе с человеком выйдет во Вселенную, и погибнут
миллионы миров.
Но а как же вывести человечество из сложившегося состояния на безопасный путь?
Никто во Вселенной не знает сего, ибо Духовный Путь неведом и не присущ им.
Сам же человек недостойно вступил на открытый Богом единственный Путь Спасения
и Расцвета.
Как уже я вам поведал ранее, во Вселенной нет понятия добра и зла. Деяния
основываются на холодном расчете и ежели необходимо пожертвовать меньшим во имя
развития большего, то жертва приносится без сожаления.
Взирая на сложившееся состояние на Земле, множество миров пришло к заключению,
что человечество должно погибнуть, дабы не мешать развиваться большему.
Это заключение не означает злых представителей иного мира, но есть решение
чистого холодного разума.
Закон Вселенной, который никто не нарушает, запрещает прямое вмешательство в
развитие той или иной цивилизации с применением военных действий. Посему
воздействие на вас будет иметь иную суть, дабы вы сами себя погубили.
Воистину скажу вам, что отныне миллионы людей — как взрослых, так и детей —
станут слышать обращенные к ним голоса, будут видеть всевозможные образы.
У многих начнут проявляться чудесные способности.
Помните! Во многом это станет вашей смертью.
Постигните сначала, что значит быть достойным чадом Божиим! Ибо, не научившись
быть человеком, вы подобны автомобилю с испорченным рулевым управлением и
тормозами.
52.    Неужели все контакты с Внеземным Разумом несут нам погибель?
Нет. Ибо за долгое время развития подвижного Разума Вселенной в нем однажды
произошел серьезный раскол. Па основе коего образовались два противостоящих
полюса: своеобразный положительный и отрицательный миры.
То далекое время ознаменовалось появлением цивилизации Люцифера, которая отошла
от общего пути развития разума и двинулась по иному пути, но не покидая
Гармонию Материального Бытия.
О сей истории кратко повествует Священное Писание. Это сказание о падшем
ангеле, где один из ангелов взбунтовался пред Лицем великого Творца. Но
Творца Материального Бытия.
О сей истории кратко повествует Священное Писание. Это сказание о падшем
ангеле, где один из ангелов взбунтовался пред Лицем великого Творца. Но
Творца Материального Бытия.
Сии два противоположных мира никогда открыто не воюют меж собой. Сего не
позволяет высота разума их, ибо они хорошо осознают, сколь катастрофичны будут
последствия, так как технические возможности необычайно велики.
По, распространяясь по Вселенной, каждый из сих миров пытается возыметь
наибольшее влияние над тем или иным молодым развивающимся миром. Где условия
воздействия на новый мир остаются для всех одинаковыми, не переходя
грань насильственного вмешательства в развитие молодого мира.
Вот в таком состоянии два противостоящих мира пытаются ныне влиять на каждого
из вас.
Сии миры в обилии находятся сейчас у поверхности Земли-Матушки.
Одни из них надеются, что вы все же воспримите достойно данный Богом Путь. И
будут пытаться помогать вам узреть его.
Другие миры сделают все, чтобы вы погубили друг друга.
53.    В чем же заключается опасность воздействия Внеземного Разума?
Зовом души вашей владеет только Отец Небесный. Все остальные влияния на
человека проявляются на основе сознания.
Вы хорошо знаете, что все беды, кои творились и творятся на Земле, все глупости
и ужасы исполняются именно на основе холодного рассудка и скудости души.
Ибо ежели у человека сознание не будет облагорожено теплом души, то оно
обязательно даст больные всходы.
За долгое время бытия своего, двигаясь по уровню Царства Силы, человек учился
слушать и расширять только свое сознание, но никак не духовную ткань. И сейчас
вы доверяете только гласу разума своего.
Но воистину скажу: разум человеческий слишком юн и примитивен, его легко водить
в разные стороны более высоким разумом.
Разум же иных миров, пытающихся вести вас, в тысячи раз превосходит разум
любого из вас. И вложить в ваше сознание, казалось бы, логически верную
мысль, якобы, ведущую к Свету, но на самом деле ведущую в яму, почти не
составляет труда.
Ну а далее, в зависимости от чистоты души и способности доверять гласу сердца,
вы соответственно воспримете возникшую мысль и понесете либо Свет, либо тьму.
Причем, тьму понесете с полной уверенностью, что несете Свет.
В этом и заключается великое несчастье, ибо человека с такой уверенностью
крайне трудно поколебать.
А отсюда во многом уже неминуемо горе.
За все время бытия в человеческом обществе выстроилась такая система, когда к
управлению тем или иным обществом могли прийти только те люди, кто наиболее
полно полагался на разум свой, душу же бесконечно охлаждая.
Но какова же благоприятность развития, ежели ребенок глух к советам Отца
своего, тем более, ведущего к Вершинам, к коим только Он знает Путь?
Сей недостаток в полной мере вы начнете ощущать только сейчас, когда началась
целенаправленная попытка привести человечество к гибели.
Наибольшее воздействие уготовано тому, кто способен влиять на происходящие
события в обществе.
Необходимо помнить также, что ежели люди говорят о Высшем, философствуют о
справедливости, добре и зле, но все-таки движутся в пропасть, то стоит ли силам
тьмы беспокоить их?
Сии несчастные не минуют падения.
Но ежели кто-то узрит Свет и попытается ступить на Истинный Путь, то тьма
приложит все усилия, дабы остановить прозревшего.
Удары будут очень болезненны.
Истинно говорю вам: ежели недостойно возьметесь за Руку Отца Небесного,
протянутую вам ныне, то не сделаете и нескольких шагов.
Помните, что Путь Истинного Спасения на Земле сейчас только один. Его-то и
предстоит вам найти, слушая глас сердца своего.
Ну а теперь оглянитесь вокруг и воззрите!
На земле России, где Господом предначертано сотворить начало великого Единения
народов и Спасения человечества, внезапно стало происходить
полное разъединение, доходящее до великой слепости. Все более проявляется
развал на основе экономики и политики, который повсеместно расползается и за
пределами России.
Если теперь сотворить в России развал еще и на духовной основе, то полная
катастрофа на Земле-Матушке неизбежна.
И ныне отовсюду на земли сии хлынули миссионеры.
Говоря о творце, они приносят вам сотни названий, сотни разных толкований одной
Истины. И неискушенные в вере, но ищущие очень скоро попадаются в разбросанные
силки. Принимая какое-либо название, сии несчастные будут отвергать иные,
считая их неистинными.
Наибольшая путаница и разногласие произойдет именно в Христианстве, ибо сей
путь был дан Богом как Единый Путь Любви. Для всех народов. Но Путь сей
постепенно извратился и заполнился разноголосицей, утратив истинную ценность.
Великой опасностью в этом направлении станет то, что на всей Земле и в
особенности в России появятся множество лжепророков и лжеспасителей. Которые
понесут не только новые, неожиданные толкования Писания и будут
смешивать несовместимое, но и станут образовывать центры, вокруг которых будет
объединяться много несчастных, обрекая себя на погибель.
Помимо сего, у многих будут преждевременно раскрываться повышенные способности,
и посредством сих людей, попавших под полный контроль со стороны, произойдет
кодировка сознания многих несчастных, что сделает их подвластными тому или
иному источнику.
54.    Как же происходит, что люди берут на себя ответственную миссию,
не подозревая об опасности?
Всему причиной непомерно разросшаяся самость на основе скудости духовной силы.
Где человеку очень хочется быть заметным.
Вот за сию пяту будут ныне отлавливать в обилии всех несчастных.
Мужчина во сути своей имеет обширные творческие возможности. И когда происходят
решающие события в судьбе человеческой, у мужчины увеличивается са-
моутверждающее начало. Но ежели мужчина духовно не развивается, что тянулось
многие века, то в решающие времена чувства самости обретают крайне слепое
состояние.
Одно из важных достоинств Православного духовного пути кроется в опыте жития
старцев. Постигавших шаг за шагом капканы «прелести»
Сей опыт мало известен великому множеству. И недостаток уже дает обильные
всходы.
Сначала человеку дается возможность увидеть то, что обычным зрением увидеть
невозможно. Затем знаковыми или речевыми формами делается проба на
восприимчивость сознания сего человека.
Ну а далее, исходя из уровня восприятия сознания, человеку дается информация, в
которую он поверит. При этом сопровождаемая чудесными живыми зрительными
образами. Невзирая на внутрирастущую значимость, сей несчастный чувствует
потребность поведать миру «уникальные знания», которые пока известны только ему
одному.
Многие несчастные видят живые образы обращающихся к ним «Святых», «Матушку
Марию», «Иисуса» либо «Учителей Шамбалы» или же иных «Учителей Востока».
Которые открывают тайны скорых свершений и то, что должно поведать людям, дабы
они обрели Спасение и пришли к большему совершенству.
Но есть и такие, которые испытывают особое влияние.
Такому несчастному логически доказывается, что на нем, якобы, лежит печать
исключительной избранности и что, будто бы, сам Отец Небесный обращается к нему
как к Сыну, Которого он послал во Спасение человечества.
Женщина тоже может попасть под подобное влияние, после чего она считает себя
Матерью Мира, пришедшей спасти мир.
55.    Значит все подобные проявления есть обман?
Нет. Наряду с ложью обязательно будут и истинные явления от Отца Небесного.
56.    Но как же тогда отличить лжепророка от Истины?
Это основной вопрос, который предстоит разрешить каждому из вас. Хотя леность
души уже во множестве уготовила ямы, где человек поспешил предначертать, что
будущее Свершение от Бога произойдет, не вызывая сомнения ни у кого.
О, род маловерный, так и не постигший великой ценности Веры!
Ибо закон Веры зиждется только на основе Свободы Выбора, которую дал вам ваш
великий Отец.
Свобода Выбора присуща во Вселенной только вам. Не имея ее, Внеземной Разум
движется только по закону Знаний. Вера и Знания не есть одно и то же.
Отец Небесный создает законы не для того, чтобы их нарушать.
Душа ваша способна развиваться только по закону Веры, а значит, нарушать
Свободу Выбора не смеет никто.
Взгляните вновь на деяния прошлого и вновь постарайтесь постигнуть их.
Две тысячи лет назад на земле Израильской люди боялись слушать глас души своей
и для принятия Истины постоянно искали грубых доказательств. И Господь во
исполнение предначертанного допустил несчастных судить Истину, дабы покинула
Она невежественный мир до своего дня.
Но ныне, истинно говорю вам, Истина пришла судить вас.
Так будьте же внимательны к гласу души своей, и да будет достоин выбор ваш! Ибо
от выбора сего уже не будет предопределяться бытие Истины, но предопределится
ваша способность продолжить житие свое.
«Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть
волки хищные:
По плодам из узнаете их» (Матф. 7:15, 16).
Вот одна из подсказок для вашего сознания и сердца. Ибо, воистину, не может
дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые.
Да и как бы волк ни надевал на себя овечью одежду, сердце ваше всегда будет
ощущать тяжесть и опасность, невзирая на внешне светлый глас его.
Больше доверяйте гласу души своей, а не разумной оценке, казалось бы, верных
слов его.
Но не менее важным является то, чтобы вы достойно осознали равенство меж собой,
ибо души ваши — дети одного Родителя.
Посему каждый из вас способен и должен сам определить Зов Отца Небесного, не
опираясь на придуманные вами авторитеты.
«Ибо, что высоко у людей, то мерзость пред Богом» (Лука 16:15).
Именно на пути духа должно помнить заповедь «Больший из вас да будет вам слуга;
все же вы — братья». (Матф. 23:8--11).
Как же трудно Отцу Небесному вести детей Своих, если вы, невзирая на Зов Его,
обращенный именно к вам, стремитесь переложить каждое ответственное решение на
такого же слепого и способного делать ошибки!
Какой толк вынуждать нести Истину того, кто не видит ценности Ее? Ведь он может
невзначай наступить на Нее и даже сесть на Нее.
А вот тот, кто узрел великую ценность Истины, — тот возьмет Ее в ладони и
бережно понесет, не позволяя даже ветру на Нее дунуть. В доказательствах он
не нуждается.
Посему и сказано было, что «восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие
знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных» (Матф. 24:24).
Помните! Отныне не дастся чудес от Бога, но дастся последняя возможность спасти
свою душу.
Ибо Истина не догоняет уходящего, не светит в окна слепцов и не стучится во
врата глухих. Она пребывает.
Испить же Ее сможет только зрячий.
Но, конечно же, Славу Божию невозможно удержать сокрытою. Она уже на Земле, и
вы узрите Ее. Но не сразу. Сначала выбор.
Кто пойдет по Пути Истины — у того и очи отверзнуты будут. Хотя многие дети уже
видят и без сего.
Ныне много будет и тех несчастных, кто станет к вам обращаться с «Истиной
Спасения» от лица Внеземного разума.
Я уже показал вам, что Внеземной Разум не имеет взаимосвязи с Отцом Небесным,
ибо не обладает духовной тканью. Но а ежели души нет, то нет и Любви. А значит,
Путь Духовного Восхождения во Вселенной не знает никто.
Посему каждый, кто возвестит вам о «Пути Спасения», который открывает пред вами
Внеземной Разум, несет ложь.
Что же касается лжехристов, то помните, что назваться Мессией смогут либо люди
со значительно нарушенным сознанием и внутренним состоянием, либо Сама Истина.
А исполнить сможет только Один...
Посему участь лжехристов — только потаенные комнаты (Матф. 24:26), ибо принять
их сможет лишь крайне ограниченное количество не менее несчастных людей. Но
многие так и останутся в одиночестве.
А Истина — Она, как молния (Матф. 24:27) обойдет род человеческий. За короткое
время Слово Божие увидят и услышат все на Земле-Матушке.
Только вот один вопрос остается нетронутым: «Кто же поверит?»
57. Как относиться к медиумам?
Как к несчастным, находящимся в большой опасности.
Духи, с коими вы пытаетесь общаться, — это ваши братья и сестры, оставленные у
Земли в ожидании новой плоти. Сознание их ненамного отличается от вашего, кроме
того, что им открывается о бытии душ в подобном состоянии.
Они не только вспоминают свои предыдущие жизни, ежели они были, но и легко
видят накопленное в других душах. Посему они знают друг о друге все.
То, что вы вызываете для общения ту или иную душу, совершенно не означает, что
именно она будет рядом, хотя и представится желаемым для вас именем.
Невозможно будет вызвать лишь те души, кои обрели новую плоть и которые попали
в миры ада и рая.
Во время общения вам могут сказать не только определенную правду, но и, в
зависимости от степени своей порочности, посмеяться над вами.
Но самое опасное есть то, что открывается простейшая возможность воздействовать
на ваше сознание враждебно настроенному Внеземному миру. Это происходит на
основе развития тяжелейшего порока — неуравновешенного любопытства.
58.    Как вы относитесь к открытию ясновидения, которое практикуется
в парапсихологических центрах.
Две с половиной тысячи лет назад в Древнем Китае прозвучала фраза: «Древние
учились для того, чтобы совершенствовать себя. Ныне учатся для того, чтобы
удивить других».
Истинно говорю вам: в подобных центрах под влиянием Внеземного мира вам
преждевременно открывают сокрытые могучие возможности, значительно опережающие
ваше духовное развитие.
Самость, и без того разросшаяся у человека, ныне даст еще более буйную поросль.
Воистину скажу: ясновидящих, в полном смысле, на Земле не существует. Есть те,
кто передает искусственно созданную в их сознании живую картинку.
Главное — кто берет контроль за сим человеком?
59.    Считаете ли Вы грехом использование биоэнергии в целях лечения человека?
Биоэнергетические возможности — это сила, которой обладаете все вы.
Сии возможности будут раскрываться в вас, дабы исполнить предначертанное ныне:
отныне плоть должна сама себя излечивать. Так говорит Господь. Но
прежде вернитесь в Лоно Отца своего Небесного. Или же стремление исцелить плоть
будет бессмысленно.
Те из людей, кто ныне возобладал наибольшими способностями в сей области,
призваны помочь остальным излечивать самих себя, делая лишь первый толчок,
но не исцеляя полностью.
. И только лишь малость души позволила многим поставить свои способности на
п^ть приобретения средств к существованию плоти.
Вознаграждение за исцеление не смеет брать никто!
Да будет сие законом над вами!
Но помните, что профессии целителя в Природе нет. Вы не должны все время
посвящать исцелению желающих, ибо у вас есть особое предначертание — творить во
благо окружающего мира, которое будет кормить вас и одевать; но в свободное от
сего время оказывайте помощь в исцелении.
И помните всеща, что вы обязаны развиваться духовно, дабы не стать великими
носителями зла, даже и не подозревая об этом.
Ежели ваше духовное развитие слабее, чем сие необходимо, то через вас от мира
врождебного будет происходить кодирование сознания того, кого вы лечите.
И хотя в его состоянии произойдет внешнее улучшение, человек сей станет
носителем разрушительного сигнала и пойдет к погибели.
То же происходит и при массовых целительных сеансах.
60.    Как защитить себя от кодирования?
Только лишь развиваясь духовно, крепко взявшись за Руку Отца Небесного,
простертую к вам ныне. И на пути самоисцеления.
61.    Расскажите об одержании. Кто может изгонять бесов? Каковы последствия
этого занятия?
Одержание — очень тяжелое и опасное поражение человека. Сознанием и природной
сутью которого овладевает постороннее начало, кое имеет основу животного мира.
Одержатель есть чадо диавола, созданное на основе природного энергетического
тела, кое сохраняется в течение некоторого времени после гибели определенного
животного.
Одержанием может быть поражен каждый, кто духовно более слаб и не постигает
достойно Путь Веры Священной.
В первые времена после поражения одержатель не проявляется явно. Его можно
определить лишь по внутреннему самочувствию. Но с течением времени он будет
набирать силу и увеличивать контроль над несчастным. И наступит час, когда при
любом соприкосновении со Святым Духом он будет резко проявлять себя.
Несчастный будет издавать звуки какого-либо животного или же говорить
человеческой речью, которую не может контролировать. Что впоследствии приводит
его к изумлению и еще большему страху.
Изгонять бесов способны многие, но чем выше духовное развитие, те более тяжелые
поражения можно исцелять. Но ежели человек недостаточно силен духовно, то
одержатель, которого он изгонит, может поразить его самого.
Так же произойдет, если вблизи исцеляемого будет находиться человек с
благоприятными для поражения качествами или любое животное, но в последнем
случае одержатель может спросить разрешения на подобную смену места своего
обитания.
После освобождения от сего вируса человеку надлежит достойно осознать истину
своего бытия и приступить к восхождению, иначе он вновь способен будет об-ресть
злокачественное начало. Но поражение будет во много раз сильнее.
62.    Можно ли помочь исцелиться неверующему человеку?
Невозможно. Отныне сие благоприятно только лишь для тех, кто вернется в Лоно
Отца Небесного.
У тех, кто упорно стремится лишь к личному благоденствию, уходя от постижения
истины бытия своего, болезнь будет перетекать из одной формы в другую, но плоть
не покинет.
63.    Вы говорите, что неизлечимых болезней нет. Как можно излечиться самому?
Прежде всего, приступив к Духовному Восхождению, взявшись за Руку, простертую
ныне к вам Отцом Небесным. Ибо оскудевший приток Благодати, коей Господь питает
духовную ткань вашу, делает вас неспособным противостоять воздействию
отрицательных природных токов. Что значительно нарушает движение токов
материальной жизненной силы на клеточном уровне вашей плоти.
Сие нарушение всегда влечет болезнь.
Посему человечество, особенно в последнее время, не двигаясь достойно по Пути
Духовного Расцвета, пребывает во множестве всевозможных недугов.
Но также постигните Истину, что Земля есть живая Матушка плоти вашей.
Помните!
При Духовном Расцвете изменяется даже состав крови.
64.    Дочь моя подверглась зомбированию, но молитвой удалось снять программу,
уже частично вложенную в нее. Как можно помочь стать сильной духовно, чтобы
больше с ней этого не случилось? И почему это с ней могло произойти?
Ныне это будет происходить с великим множеством несчастных на основе их
духовной слабости и неспособности достойно идти под Рукою Божией.
Человек с помощью враждебных миров ныне обрел большие возможности
воздействовать на своих ближних. Посему наряду с единственным Путем, который
ниспосылает Отец Небесный во Спасение чад Своих, на Земле будут
проявляться тысячи путей, кои принесут смерть.
Средь них и те пути, кои были общепризнанны как истинные в течение долгого
времени.
Но ныне особое время! Решается судьба человечества.
В эти времена возникнет множество центров, где на основе вашей слабости будут
открывать у вас, якобы, чудесные способности. Тем самым прельщая маловеров.
Но уже после прохождения первых курсов вы обретете повышенную зависимость от
тех, кто ведет руководителя определенного центра.
Несчастные будут учиться управлять друг другом, считая сие за благо.
И как только сей несчастный соприкоснется с Истиной и попытается постигать Ее,
то он начнет претерпевать большие физические страдания. Что вызовет у других
несчастных мнение о том, что сей человек, якобы, коснулся пути сатаны.
Постигайте Истину, ниспосланную ныне вам вселюбящим Родителем вашим.
Примите Силу, которая обережет вас и которую вы жаждали много веков. Но взять
Ее должны сами, ибо Истина только лишь стучится в ваши двери, но не выламывает
их.
Впустите Ее.
Больше этой Силы на Земле нет ничего, ибо это Сила Божия.
65.    Как вы относитесь к контактерам, которые пишут картины, музыку?
Не попадает ли человек под влияние других цивилизаций? Не уводит ли это от
Бога?
Картина и музыка, которая запечатлевается во время контакта с Внеземным миром,
передает материальный энергетический ток такого качества, который пожелает
неведомый источник.
Творец картин и музыки не знает, чью волю он исполняет.
Посредством таких произведений происходит вредоносное проникновение в сознание
созерцающих и воспринимающих, что равносильно определенному кодированию.
Для человека сие несет погибель.
66.    Сейчас много говорят о контактерах с космосом. Можно ли им верить?
Если верить в то, что они общаются с Внеземным Разумом, — это истина, а если
верить тому, что они узнали во время общения, то знайте: серьезной правдивой
информации не получит почти никто.
И за последние времена сию истину смогли достойно осознать люди, наиболее
плотно соприкасающиеся с подобными явлениями. Они смогли заключить, что
на Землю идет почти полностью ложная информация.
Но общающихся со Вселенной отныне появится великое множество. А внутренняя суть
сих людей будет такова, что они быстро поверят, будто именно они получают
истину.
Горечь сию еще предстоит в обилии вкусить человечеству.
Беды уже не за горами.
Особую опасность будут являть контакты ваших детей с Внеземными мирами. VII.
Житие далекое и настоящее
67.    Объясните, пожалуйста, миссию Христа. Его называют Спасителем. В чем
смысл этого названия? От чего он спас?
Человечество с давних пор, не осознав достойно великого дара, коим Отец
Небесный наделил детей Своих, двинулось по пути научно-технического развития.
Великая разобщенность и стремление одного быть выше другого не позволяло
человеку идти к Духовному Расцвету. И человечество упорно, шаг за шагом,
двигалось к своей пропасти. Ибо ежели духовная ткань не развивается, то она
неумолимо начинает скудеть.
Разум человека всегда подвластен качеству души. И если душа холодна, то разум
пребудет под влиянием темных сторон души и будет развиваться в ложном
направлении.
Скудодушие делает человека необычайно вредоносным, приносящим горе не только
себе подобным, но и Земле-Матушке. Но зерна зла нельзя сеять бесконечно, ибо
закон Материального Бытия суров и неизменен. Обязательно наступит период, когда
Земля начнет отторгать тех, кто приносит Ей безграничные страдания. И сие
скорбное время уже было видно.
Путь Духовного Расцвета человечества един, ибо вы все — дети одного Родителя.
Посему душа ваша может развиваться по одному закону, который и должно постичь
разноголосому человечеству.
Отец Небесный жаждет единой Семьи детей Своих, ибо только слившись воедино в
сердце своем, вы обретете великий Путь Вечности бытия своего.
И сей Единый Путь должно было узреть роду человеческому.
Но как велика разноголосица, и как велика инерция у юных чад Божиих! Что делает
вас неспособными принять Спасение в последнюю минуту пред гибелью. Посему
великий Замысел необходимо закладывать за много ранее, но, чтобы он сохранил
свою жизнь и смог распространиться, должно учитывать уровень разумения
современности.
И по Воле Божией осветить Путь Спасения роду человеческому необходимо было
двумя Возгораниями. Двинувшись по сему Пути, люди уйдут от смерти в Вечность.
Первый Огонь возгорелся на земле Израильской две тысячи лет назад, осветив суть
Любви, которая есть Единый Путь Спасения всем народам на Земле-
Матушке независимо от веры, несомой сердцем человеческим.
Посему и сказано было: «Я есть путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу,
как только чрез Меня...» (Иоан. 14:6).
Повторное Возгорание Огня призвано осветить Ключ, благодаря коему взявшиеся за
руки приступят к Восхождению чрез Врата Божиего Царства.
Это и есть миссия — увести человечество от смерти и привести в долину Вечности,
спасти чад Божиих от руки небытия.
Как просты слова, но как тяжело оказалось постичь их!
68.    Была ли миссия Христа оборвана? Если да, то что было бы с человечеством
сейчас, если бы Он довел до конца Свое дело?
Случайностей во Вселенной не бывает. Случайность придумывает только малый
разум.
И сие Свершение происходило и происходить будет по великому замыслу Отца
Небесного. Именно в то время, когда придет тому час.
Свершение двухтысячелетней давности не могло быть завершено в том виде, в коем
заповедал Бог. Ибо Спасение ниспосылается всему человечеству и должно было как
можно более оповестить человечество о явленном Спасительном Пути.
Но чад Божиих так много, и так значительно подвластен человек Царству Силы!
Посему первым Возгоранием Огня необходимо было только лишь осветить суть
Спасительного Восхождения, а Тайну Ключа от Врат, через которые начнется
Восхождение, — сохранить.
Сию Тайну Ключа требовалось осветить при втором Возгорании Огня. Что должно
было произойти по Воле Отца Небесного пред временем Скорби.
Великий Господь знал, что первое Свершение завершится горем, и народ
израильский отвергнет Сына Его. Но сие — единственный исход, который давал
человечеству Спасительное Знамение.
Далее требовалось время.
69.    В чем же заключается супь второго Пришествия? Не в том ли, чтоб свершить
Суд?
Истинно так. Но Суд в вашем понятии получил неверное представление,
отождествляясь с тем судом, который вы творите меж собой.
Высшая справедливость Суда заключается не в том, чтобы определить степень
порочности, указав на нее, но чтобы вновь дать возможность принять Истину и
уже самому решить свою судьбу.
Соприкоснувшись с Истиной, вы открыто разделитесь на пшеницу и на плевелы. Но
сие сотворить вы должны сами, ибо закон Свободы Выбора нарушать нельзя.; Это
закон Божий.
Путь Спасения открыт ныне для всех.
И воистину скажу: не узреть сию Истину может только слепой.
Те же, кто достаточно чист сердцем своим и слышит глас его, не способен пройти
мимо.
Ну а те, кто отвергнет и будет упорствовать, сами изберут свою участь. Время их
пришло.
Вы изберете тот путь, которому соответствует сердце ваше. Но уже недалек день
тот, когда в обилии вкусите плоды своего пути.
Что же касается Тайны Ключа от Спасительных Врат, чрез которые приступите к
Восхождению, то в ней заключены Истины бытия Высшего Мира и законы расцвета
души вашей. А также многие тайны, на незнании коих разнятся все духовные пути
на Земле-Матушке. Сии тайны нельзя было знать до своего времени.
Посему однажды ученикам сказано было: «Доселе говорил вам притчами; но
наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу
об Отце» (Иоан. 16:25).
Истину об Отце Небесном еще предстояло постичь. И ныне пришло обещанное время и
открыто донесу до ушей и сердец ваших Истину о великой Славе Отца моего. То,
что до сей поры не знал никто.
70.    Но разве в Ветхом Завете недостаточно было сказано о великом Творце?
Пребывая в океане дикости и почитания большей физической силы, юные чада
Божии могли преклониться только пред более могучей силой. О Любви великой было
бессмысленно говорить, ибо Любовь невозможно развивать, единовременно убивая
друг друга.
Необходимо было присутствие страха пред Силою Божией.
Посему много лет назад до явления Нового Завета чадам Божиим изначально
раскрывалась Истина могущества Творца Материального Бытия.
Но сите не есть Истина Славы Отца вашего Небесного.
Истины двух великих Творцов долгое время вы осознавали как одно и то же Начало.
На основе чего возникло много путаниц и разногласий.
О том, что человечеству предстоит познать никому не известную Истину о Славе
Божией и пройти период бездуховности, впервые было сказано будущему Апостолу
Андрею после первого знакомства с ним. И, конечно же, сие слово нигде не
запечатлелось.
Но пришло время познаний утраченных тайн.
После того, как Андрей впервые услышал Слово, он догнал в саду уходящего
Учителя и спросил:
— Что есть мы, и что есть Ты? В чем разница меж нами?
— Сие есть суть бытия вашего мира, а не есть Мое Мироздание. Я пришел Свыше, вы
же обитаете внизу. Но ваше время пришло, дабы взойти к Вершинам великих
познаний Мироздания, Моего Мироздания, того, где Я живу.
Мой путь не ознаменован ничем, кроме как нисхождением к вам, чадам Божиим. Дабы
посеять меж вами Слово Отца и донести до вас Истину Его существования, до сей
поры неведомую никому.
Он знает о каждом из вас и каждому из вас протягивает Руку, независимо от веры,
несомой сердцем вашим.
Но есть также и то, что вы пошли тем путем, который неведом никому, в том числе
и вам. Это путь бездны, бездны духовного падения. Который предстоит пройти
каждому из вас.
Сие свершится не сейчас, но позже. Об этом вы узнаете впоследствии во Имя
Божие. И это будет неизменно, как то, что стою пред вами во теле плотном.
Такова судьба вашего и Моего развития. Но Я обязательно прийду, как бы то ни
было на Земле. И будет слово Мое нестись до ваших душ и сердец, где бы вы
ни были, на какой бы земле ни находились. Сие неизменно, как Слава Божия. Не
зримая, но обитающая вокруг вас. Ваш мир — ничто по сравнению с тем, что
обитает вокруг вас.
71.    Действительно ли Иисус Христос зачат непорочно?
Истинно так. Но не в том смысле, в котором вы подразумеваете. Ибо то
представление, кое возникает у вас, не есть чудо, а естественный путь
продолжения жизни у многих миров Внеземного Разума.
Некоторые Учителя Востока, кои приходили на Землю от Творца Вселенной, рождены
были именно таким образом.
Помните, что душа закладывается после рождения плоти.
72.    Существует мнение, чтоИисусрожден не в Вифлееме. ЧтоВы скажете наэто?
Вы немного приблизились к истине. Когда Иосиф и Матушка Мариам отправились в
Вифлеем, то рождение произошло вскоре, недалеко от Назарета. В одном из домов
маленького селения.
Ну а по прибытии в Вифлеем рождение было записано.
Родители действительно останавливались в той пещере, которую почитает весь
христианский мир. Хотя далеко не все святыни для вас вы запечатлели истинно.
73.    Существует мнение, что Иисус с 12 до 30 лет был в Индии. Так ли это?
Нет. Сие не истинно.
Во времена, предшествовавшие началу сотворения Слова Божия, протекала
своеобразная жизнь мечтательного Юноши, внимательно постигавшего окружающий
мир, а с семи лет и Закон Божий.
С ранних пор помогавшего Матушке работать в поле, а в более зрелом возрасте
постигавшего ремесло Иосифа, который мастерски творил станки по выделке кож и
для работы с тканью.
Любитель персиков не только рисовал цветы и птиц, но и мастерил разные поделки,
кои дарил некоторым римским воинам.
Он мог подолгу говорить с цветами и допоздна засматриваться на звезды, и Иосиф
часто ворчал, что Мать беспокоится, ожидая Его.
74.    Почему в Писании встречаются разные имена двенадцати учеников?
Объяснение сему вы пытаетесь найти в том, что, якобы, у некоторых было по
два, а то и по три прозвища. Но истина состоит в том, что избрание учеников не
предполагало обязательного выделения двенадцати основных из них, которые с
начала Свершения пришли один за другим.
В первое время Свершений пришли четырнадцать учеников, средь коих еще не было
тех, кто прибавился к ним на Тайной Вечере.
Ну а евенгелисты, исходя из существования двенадцати колен Израилевых,
постарались выделить двенадцать учеников, кои наиболее заметно проявили себя.
Первым пришел Андрей.
В прошлом — жестокосердный молодой человек, не знавший пощады. Смелый и
отважный, не ведавший страха. Но после встречи он постепенно стал более
мягким, более восприимчивым к Слову Божиему. Вторым пришел Иоан, а за ним и
Петр.
Петр не пошел за Андреем сразу. Долго терзали сомнения душу его, ибо он не
знал, что исть истина, что есть ложь.
Долго он попрекал Андрея за слова его и, бывало, кидался с кулаками. Но это не
поднимало злобу в душе Андрея, ибо он познал Слово Божие.
Однажды Петр согласился со словами Андрея и явился, дабы узреть Учителя. Слова
покорили сердце Петра, и он растаял. Руки потянулись к Учителю, и он обнял
стопы Его и припал губами к ним.
Петр был тяжел на подъем, но тверд характером и целеустремлен. И ежели он
поднимался, то его уже было не остановить. Он много ошибался, много путал,
но все же и многое свершал.
Следующим пришел Иаков. А пятым пришел Фома (Варфоломей).
Фома не познал родителей своих. Они умерли очень рано. Воспитывался он в семье
другого человека, который любил его.
Фома был в сердце своем открыт и мечтателен. Всегда отзывался обо всех хорошо,
несмотря на то, что многие причиняли ему боль. Неверие вкралось в его душу
позже, когда он соприкоснулся со Свершением. Многие сотворения смущали
его, ведь он многого не знал.
Шестым пришел Марк, в коем таились искорки лености и упрямства. В то же время
мог вспыхнуть и, забыв про себя, писать многие труды. Но это было после.
А раньше он был в неведении, ибо не познал мудрости в сердце своем.
Седьмым пришел Леввей.
Жизнь его впоследствии круто изменилась, ибо он однажды убил легионера. Сего не
должно было быть: ведь он был учеником Света. Но настал момент, когда черта, за
которую переступать было нельзя, была перейдена.
Однажды дождливой ночью он зашел в одну из харчевен, дабы донести Слово до
находившихся там и отужинать с ними за одним столом. Но разгулявшееся
вино помутило его рассудок, и в пылких речах было затронуто имя кесаря.
Находившийся рядом легионер счел необходимым доставить его к властям, но сила
воина была мала пред сильным Леввеем. Своим могучим кулаком Леввей обрушил удар
на висок легионера. Тот замертво упал.
Сие вызвало переполох в харчевне, ибо за это грозила лютая смерть на кресте.
Подчиненные силе крестьяне доложили о случившемся, и Леввей был схвачен.
Он был истязаем до беспамятства и молвил окровавленными устами: «Господи! За
что Ты мне уготовил сие? Неужели мало я страдал, побиваемый за Слово Твое? Нет
у меня сил терпеть более, нежели смогу я вынести».
И настал час, когда он испустил дух, не дождавшись креста.
Отец Небесный пожалел сего оступившегося и простил ему во имя будущего
сотворения. Но он возымеет в себе страдание за умершего от рук его.
За Левеем восьмым пришел Лука.
Девятым появился Максилиан.
Он был потомком египетского жреца и женщины из Иудеи. Она была в полоне, когда
родился сын, и он не знал свободы. Позже он обрел свободу, когда мать умерла.
Юношей он воспитывался в семье рыбака и его считали своим.
Он не много говорил, но много слушал и шел за Учителем до конца. Уже более
зрелым мужем он доносил слово до ушей слушающих.
Десятым пришел Захарий.
Он постоянно завороженно слушал Слово. То открывался сердцем, то закрывался.
Сомнения мучили его, и от сего он очень болел. Все это сказалось на его ногах.
Но он жил жизнью праведника.
Одиннадцатым появился Матфей. Постоянно тянувшийся вверх, впитывавший в себя
все то, что слышал. Взор его был открыт и полон удивления от услышанного.
За Матфеем пришел Самуил (Филипп).
Он был арабских кровей. Недолго жил и вскоре ушел из жизни в возрасте
восемнадцати лет.
Его убили копьем, когда он заступился за молодого отрока, которого избивал
римский легионер.
Ну а тринадцатым пришел Иуда Искариот, за которым вскоре последовал Иаков
Алфеев.
Иаков Алфеев впоследствии был изгнан из поселения за несение ложных речей об
Учителе, за что был наказан позднее. Он так и не вернулся в общину, хотя
много делал ранее во Славу Божию.
Симон Кананит и Симон Зилот, которые упоминаются в Писании, пришли несколько
позже и уже присутствовали на Тайной Вечере.
Продолжение следует
Этапы духовного освобождения.
Современная метафора идеям тантрического буддизма
Е.А. Файдыш
Попробуем теперь, опираясь на изложенные в предыдущих частях статьи
представления о внутренних и внешних мотивах поведения, разобраться, что такое
карма. Обычно в западных странах относятся к карме как к наказанию за
совершенные ранее проступки. Молчаливо предполагается, что есть некий судья,
который назначает наказания, тем более суровые, чем более плохим был
предыдущий поступок. И отработка кармы считается чем-то вроде пребывания в
тюрьме или трудовом лагере. Отсидел сполна — карма отработана. Отсюда и
надежда, что от судьи можно откупиться (вспомним индульгенции), и такой сильный
интерес к восстановлению первоначальной ситуации, приведшей к нароботке
негативной кармы. В самом мягком варианте — это психоанализ. В более «жестком»
— методики кармического погружения в предыдущие жизни с целью осознания и
исправления своих кармических «грехов».
Такой подход связан с очень упрощенным и поверхностным восприятием индийских и
тибетских текстов о карме, непониманием самой сути кармических перевоплощений.
Если перевести слово «карма», оно будет означать действие, именно действие, а
не его результат. Именно тут и лежит ключ к пониманию сути. «Карма» означает не
наказание за поступок, а навязчивый устойчивый стереотип (архетип) поведения.
При этом может быть негативная, нейтральная или благая карма, в зависимости от
последствий этих действий, их направленности. С точки зрения буддийской
эзотерики, любая форма кармической привязанности вовлекает в кармические
перерождения, а значит нежелательна. Но при прочих равных, конечно, самое
плохое — наработка негативной кармы.
В каком-то смысле наработка кармы похожа на выработку привычек, с чем мы
сталкиваемся в своей жизни постоянно. Однако это привычки совершать
сходные действия не только в течение одной жизни, но и во многих перерождениях.
Естественно, такая привычка может включать целую иерархию мотиваций целей,
поведенческих программ (см. рис. 1, № 3, 1994, с. 35). Однако в центре ее
всегда находится сильное эмоциональное переживание, когда-то испытанное
человеком, именно на него наслаиваются последующие поступки, желания, образуя
многослойную оболочку, похожую на кочан капусты. И если мы еще глубже
проследим истоки первоначальных мотивов, сформулировавших устойчивую
кармическую структуру (матрицу), мы обязательно придем к одному из 5 ядов и 3
хету (см. таблицу на второй стороне обложки, № 3, 1994). Именно они образуют
своеобразную корневую систему, питающую мотивационной энергией «кочан»
кармической матрицы. При этом первоначальные переживания образуют внутренние
слои кочана, последующие — все более близкие к поверхности.
Как кочан капусты живет постоянно, подпитываясь энергией от солнца, которая
поступает через наружные слои листьев, так и кармический стереотип получает
жизненную силу, прану, от все нового и нового повторения разнообразных вариаций
исходного кармического переживания.
Поэтому одной из главных отличительных особенностей кармического стереотипа
является его навязчивое повторение, новое и новое вовлечение в похожие
ситуации, даже если они вредны, опасны для данного человека. С точки зрения
психоэнергетики, кармический стереотип похож на навязчивый мотив, мелодию
песенки, которая, раз «привязавшись», прокручивается в сознании человека снова
и снова, помимо его воли, мешая, раздражая, но в то же время, совершенно не
подчиняясь желанию человека, живя своей независимой жизнью, паразитируя,
питаясь вашей жизненной энергией. Кармический стереотип, пагубное
пристрастие, таким же образом паразитирует на вашей психике, только обладая
несравненно большей устойчивостью и обычно располагаясь за пределами
осознанного восприятия. Чтобы лучше понять сказанное, рассмотрим пример.
Окончание. Начало см. 1994, №3-4.
деленных участков которого комплементарна молекуле антигена. Это похоже на
соответствие формы ключа и замка. На этом соответствии и строится своевременное
распознавание и нейтрализация вредоносного антигена.
Следует подчеркнуть, что такое соответствие формы и содержания бывает отнюдь не
всегда, как правило в технических системах оно отсутствует. Например, форма
магнитной ленты никак не связана с музыкой или видеофильмом, записанным на ней.
Так же и структура компьютера не отражает свойства находящихся в нем программ.
С этой точки зрения полевой компьютер, которым кармическая матрица, обладает
значительно более совершенной организаций, когда структура и форма полностью
соответствуют решаемой задаче.
О тесной связи того или иного психоэмоционального архетипа и формы его полевого
вихря, по-видимому, знали уже в глубокой древности. Именно на этом соответствии
и построены разнообразные практические техники, использующие магические знаки,
мантры и более сложные геометрические орнаменты — манд алы, янтры. В этом
случае магический знак выступает как энергетический ключ, комплементарный
соответствующей кармической матрице.
Конечно, подобрать форму магического знака и мантру для каждой конкретной
кармической матрицы очень непростая задача, доступная только настоящему
профессионалу в области древней магии. Однако существует и более простой
путь, связанный с использованием уже известных магических знаков, найденных в
Индии в глубокой древности и проверенных тысячелетним опытом.
Эти знаки, как правило, действуют не на саму кармическую матрицу, а на ее
корень, на те негативные психоэмоциональные свойства человеческой
личности, которые делают возможным ее образование и паразитирование на тонком
теле человека. Действительно, одни и те же внешние обстоятельства могут у
одного человека вызвать сильнейшую психоэмоциональную травму, продолжающую
влиять на него всю жизнь, а у другого пройти сравнительно безболезненно.
Возьмем ту же родовую травму, психотравматические последствия которой подробно
описаны в книгах С.Грофа. Через нее проходят практически все люди, однако у
одних возникает неизгладимый след на всю жизнь, у других — сравнительно
незначительное эмоциональное переживание. Причем, тяжесть родов тут роли не
играет. Сильнейшая психотравма может быть получена при сравнительно легких и
быстрых родах и наоборот — очень тяжелые и трудные роды могут не оказать
практически никакого влияния на последующую жизнь человека.
Используя аналогии, психотравму, кармическую матрицу можно уподобить биополевой
опухоли, возникающей на тонком теле человека. И так же, как и в случае плотного
физического тела, все определяется внутренней гармонией организма, уровнем
защитных сил. Как известно, у любого, даже самого здорового человека, раковые
клетки образуются постоянно, однако лишь ослабление защитных сил организма, его
дисгармония приводят к образованию и росту опухоли. Аналогично обстоит и с
тонкоматериальным планом. Устойчивая психотравма, кармическая матрица —
следствия внутренней дисгармонии, и первопричина коренится именно в ней, а
внешние обстоятельства лишь проявляют ее. Это похоже на лавину в горах. Причина
ее не в маленьком камешке или звуках голоса, а в том, что снег подтаял. Все
остальное — лишь спусковой механизм.
С этой точки зрения понятно, насколько бессмысленно и неэффективно пытаться
бороться с негативной кармой, стремясь устранить ее первопричину — событие,
когда-то вызвавшее образование кармической матрицы. Это все равно, что носить
воду дырявым ведром. Или, снова используя аналогию с опухолью, представьте, что
вы попадаете к врачу, а он, вместо того, чтобы лечить вас, пытается установить
из-за чего образовалась первая раковая клетка: из-за ионизирующей радиации,
какого-то канцерогена, стресса и т.д.
Беседы с тибетскими буддистами во время моей недавней поездки в Индию помогли
немного разобраться в путанице вокруг кармы. Особенно я благодарен профессору
Института Буддийской диалектики мистеру Гьятсо. Оказывается, в эзотерическом
буддизме обычно не принято работать с самими кармическими матрицами. Там это
сравнивают с попытками уничтожить кустарник, обрезая его ветви. От такой
процедуры куст становится только пышнее, самый эффективный способ — подрубить
его корни. Такими корнями кармической матрицы являются пагубные страсти или
привязанности, проистекающие от 3 хету и 5 ядов (см. 1994, № 3). Именно на их
проработку направлены основные эзотерические практики первых этапов
трансформации.
С психоэнергетической точки зрения пагубные страсти подобны дырам в тонком теле
человека, через которые вытекает жизненная энергия, именно на них и нарастают
кармические матрицы. Залатайте соответствующую дыру, и проблема решена. Будучи
лишена энергетической подпитки, кармическая матрица, как куст без корней,
быстро «засыхает» и «опадает». Если же энергетическая дыра осталась, то сколько
бы вы не «отрезали» не «сжигали» негативную карму и ее первопричину, она будет
нарастать снова и снова. Как говорилось на Руси: «Свято место пусто не бывает».
Для того, чтобы такие дыры залатать, и используются специальные магические
знаки — энергетические «ключи» к соответствующим энергетическим «замкам». А так
как базовые негативные мотивы поведения у всех людей примерно одинаковы, и
такие знаки достаточно универсальны (похожесть негативных мотивов поведения
легко увидеть, сравнив хотя бы основные моральные заповеди разных религий).
Рассмотрим систему магических знаков из кунта йоги, базирующихся на мо-рально-
психо-энергетических принципах духовной трансформации Ямы и Ния-мы. Как легко
будет увидеть, они естественным образом вытекают из системы 5 ядов и 3 хету, о
которых мы говорили ранее.
Рассмотрим сначала 5 принципов Ямы и соответствующие им знаки кунта йоги. Эти
принципы определяют правила взаимодействия человека с окружающим миром, включая
и неживые объекты. Еще раз подчеркнем, что это не просто моральные заповеди, а
принципы экономии психической энергии, устранения ее вытекания через различные
негативные эмоции, в конечном счете нарушающие целостность чакр. Нарушение
принципов Ямы порождает насилие, ложь, воровство, сладострастие, зависть и в
итоге приводит к нарастанию хаоса. Внешний вид знаков дан на рис. 7. Их цвет
травянисто-зеленый на сером фоне (то, что на рисунке черного цвета, должно быть
зеленым, белое штрихуется светло-серым).
I. Первый принцип носит название ахимса, что буквально переводится ненасилие.
Он рассматривается как основополагающий, его несоблюдение делает бессмысленной
работу с остальными принципами.
Этот принцип гораздо шире, чем просто подавление насилия, он связан прежде
всего с пробуждением в себе любви ко всему живому, что населяет наш мир.
Естественно, что полностью исключить все формы насилия, пока мы воплощены в
физическом теле, невозможно. Даже вегетарианец все равно вынужден убивать
растения, которые тоже живые. Организм вынужден убивать болезнетворные
микроорганизмы, постоянно возникающие раковые клетки и т.д.
Поэтому очень важно осознавать ситуацию, когда вы вынуждены
А совершить убийство, а не делать вид, что его не было. В древности люди,
убивая для своего пропитания животное, обязательно устраивали специальные
ритуалы проводов его души, просили прощения за содеянное. Большинство же
современных людей считают совершенно естественным массовое уничтожение
сельскохозяйственных животных, охоту, рыбную ловлю, совершая это для
собственного удовольствия, приняв на веру, что у животных нет души. Остается
только один шаг, чтобы решить, что у определенной категории людей, тоже нет
души или они не люди вообще (iio национальному, классовому, религиозному или
какому-то еще принципу).
Если же в человеке пробуждена любовь к миру и Богу, он воспринимает себя и мир
как единое целое и любая форма насилия — это насилие прежде всего над собой, и
убить другое живое существо все равно, что отрубить себе руку. Если такое и
возможно, то только в исключительных обстоятельствах. При работе с
ахимсой очень важно избавиться от ханжества, лицемерия. Адольф Гитлер,
например, был вегетарианцем, что не мешало ему уничтожать миллионы людей.
Обычно корни насилия лежат в страхе, слабости, невежестве, беспокойстве.
Большое значение имеет страх, особенно страх смерти, хотя, как правило, не
осоз-

ахимса


астеия

брахмачарья

апариграха Рис. 7

нается.
Можно выделить следующие поведенческие установки, помогающие прорабатывать
ахимсу. Нужно быть суровым к себе, кротким к другим. Выступать против зла,
творимого человеком, а не против самого человека. Требовать раскаяния, а
не наказания за дурные поступки.

Знак ахимсы, его трехмерная модификация на фоне фрактала, показан на последней
стороне обложки. При работе с этим знаком основной является сердечная чакра
Анахата и находящаяся немного ниже чакра Хрит, которая рассматривается в
индийской тантре как центр самости, эгоцентризма, гордыни.
2.    Следующий принцип — сатья, означает правдивость. При этом подчеркивается
правдивость не только речи, но и намерений. Как показывают
современные психологические исследования, негативное, разрушительное поведение,
как правило, связано с искажененным восприятием мира. Например, преступник не
воспринимает страдания жертвы, не способен поставить себя на ее место.
Классическим стало высказывание одного из философов эпохи Просвещения о том,
что крик боли страдающего животного не более, чем скрип плохо смазанного
механизма. Поэтому правдивость, прежде всего правдивость перед самими собой —
важнейшее условие духовной трансформации, преодоления низменных животных
страстей.
С сатьей связано и одно из важнейших понятий индийской эзотерики — майя,
иллюзорная реальность, неверное, искаженное восприятие окружающего нас мира.
Именно майя блокирует безграничные возможности человека, внушает представление
об ограниченности человеческой жизни, сил, энергий и способностей. Работа с
сатьей позволяет преодолеть эти барьеры и увидеть безграничность собственной
потенции, с чего и начинается последующий рост и развитие.
Но, естественно, проработка правдивости включает и правдивость в отношениях с
людьми. При этом центральной является правдивость намерений — речь не должна
приносить зло. Худшим злом считается подобие добродетели.
3.    Третий принцип — астейя. В буквальном переводе означает «некража,
честность», но он имеет более широкое значение, будучи направлен против
алчности. Именно алчность, стремление к обладанию все большим числом
материальных ценностей толкает человека на воровство, присвоение чужого. Астейя
прежде всего означает сокращение физических потребностей до минимума, смещение
системы ценностей в сторону не материальной, а духовной сферы.
Внутренние мотивы, приводящие к нарушению астейи, — зависть, жажда богатства,
славы, удовольствий.
4.    Принцип брахмачарьи часто называют целомудрием. Но он не
является осуждением секса вообще. Брахмачарья предостерегает лишь от
бесполезных трат сексуальной энергии в погоне за кратковременными
удовольствиями, так как сексуальная энергия является одной из сильнейших и
может быть направлена как на духовный рост, так и на пробуждение скрытых
резервов нашего организма. Такое использование сексуальной энергии
практиковалось в различных древних традициях (вспомним различные обряды
плодородия). Наибольшего совершенства такая практика достигла в тантрической
традиции.
Использование знака брахмачарьи и является эффективным средством контроля над
сексуальной энергией, основная чакра при работе с этим знаком—Свадхистхана.
5.    И, наконец, последний знак Ямы апариграха означает неприятие даров.
Он устраняет стяжательство, стремление к накоплению; это другая грань астейи,
связанная с неуверенностью человека в будущем. Стараясь обезопасить себя от
возможных неприятностей, человек начинает накапливать вещи и богатства
впрок, собирать то, что не нужно в данный момент.
В основе стяжательства лежит глубокое неверие в себя и свои силы, неверие в
Бога. Поэтому жизнь обычного человека наполнена постоянными тревогами и
волнениями. Такой человек не может держать ум в равновесии, его сознание
постоянно рассеяно, энергия тратится впустую.
И наоборот, человек, проработавший апариграху, внутренне собран и знает, что
все, что нужно, придет вовремя, его энергия сконцентрирована на том, что
он делает сейчас. Действительно, как много людей тратят жизнь, чтобы накопить
богатства, средства для будущего творчества, духовной практики и т. д., но и
так и умирают, ничего не сделав.
Таким образом, апариграха позволяет проработать один из мифов нашей
цивилизации: «Сначала надо создать приличные условия, а потом заниматься
любимым делом». Вспомним великих религиозных подвижников, ученых, писателей,
художников — все они очень часто работали в невероятно тяжелых условиях,
но делали свое дело, и никто не шел на компромисс, чтобы создать себе
оптимальные условия для работы.
Это не значит, конечно, что совсем не надо заботиться о собственном выживании,
но выживание, комфорт не должны становиться главными в жизни, связанный с ними
страх, постоянные тревоги не должны забирать львиную долю энергии. И в этом
может помочь работа с магическим знаком апариграха. Этот знак в основном
прорабатывает Манипуру и частично Свадхистхану и Анахату.
Следующие пять знаков относятся к принципам Ниямы. Это нормы, регламентирующие
правила индивидуального поведения, внутреннюю дисциплину. Они наиболее тесно
связаны с духовной, эзотерической практикой и обеспечивают сохранение и
гармонию внутренних энергий, особенно важных для тех, кто посвящает всю жизнь
мистической практике. Внешний вцц знаков Ниямы показан на рис. 8. Их цвет —
синий на голубом фоне (на рисунке синий цвет обозначен черным; то, что белое,
штрихуется голубым).
I. Первый знак, шауча, переводится как чистота. В древней традиции
очищению придавалась особая, очень важная роль. Только очистившимся от всякого
загрязнения можно было участвовать во всех видах религиозных и магических
ритуалов.
Ишвара-прандха Рис. 8
Подразумевалась не только внешняя (телесная), но и внутренняя (устранение
загрязнений сознания) чистота. К внешней, естественно, относилось как наружное 
(купание), так и внутреннее очищение тела (голодание, очищение кишечника
и желудка и т.д.), а также прочищение тонких энергетических каналов и чакр
(выполнение пранаям, асан и т.д.).
К внутренней чистоте относилось очищение ума от несущих смятений эмоций:
ненависти, ярости, гнева, вожделения, алчности, обмана и гордыни, порочных
мыслей.
К шауче относится и чистота пищи: ее состав, способ приготовления, средства
добывания.
Важным моментом является чистота места для духовной практики. Таким образом,
знак шаучи может использоваться для очищения и гармонизации тонкого тела и для
прочистки каждой их чакр. Такое очищение важно проводить и как самостоятельную
процедуру, и как подготовительный этап различными видами духовной практики.
2. Сантоша, или удовлетворенность, ориентирован на снятие повседневных тревог и
проблем, мешающих сосредоточению, концентрации. Он ориентирует человека на
ограничение потребностей сферой насущно необходимого, на устранение
вовлеченности в бесконечные желания и потребности, стимулируемые
потребительским обществом.
Неудовлетворенный ум не может сосредоточиться, стать однонаправленным, для него
невозможна серьезная духовная практика. На Востоке говорят, что
удовлетворенность и спокойствие — это состояния ума, возникающие, когда пламя
духа не колеблется ветром желаний.
Поэтому работа с сантошей должна стать обязательным элементом духовной
практики, что особенно важно для людей западной культуры с их ориентаций на
успех, на потребительские ценности. Этот знак не связан с определенной чакрой и
может использоваться для проработки центров, в которых локализуются отвлекающие
сознание желания.
3. Тапас, в буквальном переводе означает «возогр^вание силы». Это очень важный
знак для магической практики. Иногда тапас путают с аскетизмом, моральным
запретом на те или иные плотские удовольствия (что в христианстве
иногда называют умерщвлением плоти).
Действительно, с точки зрения внешнего наблюдения практика тапаса напоминает
умерщвление плоти: практикующий монах или маг соблюдает длительный пост, долгое
время находится в неудобной позе, добровольно причиняет себе сильную боль. Но
это только внешнее сходство. Если аскетизм связан с принципиальным моральным
запретом на те или иные действия, то соблюдение тапаса ориентировано на
накопление силы неудовлетворенного желания, чтобы затем сублимировать ее в
энергию, необходимую для магической практики.
Это реализует один из основных принципов тантры: не блокировка, вытеснение
негативного желания, а трансформация его энергии с последующим использованием
для духовной практики. Вместо того, чтобы тратить свою энергию на
блокировку нежелательных, порочных желаний, их сила используется и служит
светлым целям. Одним из методов такой тантрической практики и является работа
со знаком тапаса. Таким образом сначала путем искусственных ограничений
создается сильный источник желания, а затем его энергия «перекачивается» в
выбранную магическую практику и служит там в качестве «топлива».
Суммируя сказанное, тапас можно определить как практику накопления творческой
силы путем ограничения реализации желаний. Очень хорошо суть тапаса передает
такое определение: «Жертва, вредная для совершающего ее и ненужная, неугодная
принимающему».
Со знаком тапаса работают с той чакрой, которая связана с соответствующим
обетом.
4.    Следующий принцип Ниямы носит название свадхьяя. Он означает
самопознание, самообучение, самообразование.
При этом подход с обучению качественно иной: если в западной цивилизации в
ученика вводят знания, навыки, часто чуждые ему, то в процессе свадхьяи
прежде всего пробуждается все внутренне присущее человеку, скрытое в глубинных
слоях его личности.
В отличие от обычного обучения и учитель, и ученик — единомышленники,
испытывающие обоюдное уважение и любовь. Кроме того, и учитель, обучая, учится
у ученика, т.е. это, скорее, процесс взаимного обучения.
Конечная цель свадхьяи — осознать природу своей души и достичь единения с
Божественным.
Таким образом, этот знак помогает проникнуть в глубинные слои собственной
личности, ее божественные истоки. Соответственно, знак свадхьяи используется
с той чакрой, которая относится к изучаемому и пробуждаемому уровню вашего ор-
ганизма. Если вы работаете с телесными планами, то это нижние чакры. Если
занимаетесь духовными и религиозными проблемами, — верхние. Если это проблемы
постижения природы духовной любви, — это сердечная чакра Анахата.
Если кармические проблемы, связанные с прошлыми жизнями, — горловая Вишудха.
5.    Последний знак называется Ишвара-прандха. Он переводится как посвящение
своих действий Богу, принятие естественного хода вещей.
Задача работы с этим знаком — разрушение порочной системы желаний,
ориентированной на удовольствие от потребления. Его часто называют
наркотическим бхакти (бхакти в переводе означает любовь, обожание). Как уже
говорилось вначале, такая схема получения удовольствия привязывает человека к
объекту желания. Дающего кратковременное удовольствие возбуждает
ненасытность, стремление ко все новому и новому повторению. А так как при
повторении сила наслаждения падает и возникает страх утраты объекта, дающего
удовольствие, все это приводит к огорчению, беспокойству, растущей
неудовлетворенности.
На первом этапе работы со знаком происходит освобождение от желаний личного
удовлетворения, а затем их место следует заполнить любовью, обожанием Бога.
Таким образом уходит самость, гордыня, и человек начинает воспринимать себя и
мир как единое целое.
Работа с этим знаком может проводиться как на уровне чакр, с которыми связаны
наиболее сильные привязанности к потребительским удовольствиям, так и чакр,
осуществляющих контакт с Божественными планами реальности.
Остановимся теперь на практической работе с магическими знаками. Как уже
говорилось, одним из основных признаков психотравматической,
кармической матрицы является навязчивое повторение сходных ситуаций, часто
крайней негативного характера. Обычно мы склонны приписывать их внешним
обстоятельствам или злому умыслу других людей. Хотя действительно можно найти и
то, и другое, нужно изменить угол зрения и посмотреть на себя, понять, какие
собственные черты характера, скрытые желания притягивают эту ситуацию.
Например, вы часто ввязываетесь в драки. Можно сказать, что растет
преступность, агрессивность людей, и в чем-то вы будете правы. Но лично для вас
толку от этого рассуждения будет немного. А если вы подумаете, почему именно со
мною, с вами это случается, какие черты вашего характера провоцируют это, тогда
начнется процесс вашего развития и совершенствования.
Естественно, анализ сложной кармической матрицы может потребовать и погружения
в измененные состояния сознания с целью восстановления предыдущих кармических
эпизодов. Однако в любом случае ваша задача — не поиск высшей первопричины,
начального толчка, а установление корня психотравматической матрицы, той
пагубной страсти или привязанности, на которой она нарастает и, соответственно,
одного или несколько принципов Ямы и Ниямы, которые вы нарушаете.
| 1ЩГУН И A1EAЩША Здоровье под ногами
Лю Чжаньвэнь
Пословица гласит: «Выращивая дерево — оберегай корень, укрепляя здоровье —
заботься о ногах». Сравнение ног с «корнем» человеческого тела отнюдь не
преувеличение.
С точки зрения анатомии, ноги представляют собой опору для всего тела, которое
насчитывает 206 костей, 52 из них — в ногах. Ноги, кроме того, это 66 суставов,
40 мышц и более 200 связок. Это больше, чем в любой другой части тела.
С точки зрения китайской медицины, именно в ногах берут начало двенадцать
меридианов, проводящих ци и кровь, связывающих между собой внутренние органы,
обеспечивающих связь между «внутренним» и «внешним» и пронизывающих тело сверху
донизу. В ногах пересекаются шесть из двенадцати меридианов, на
них располагаются важные биологически активные точки: чжиинь, нэйтин,
тайгун, юнцюань, иньбай, гунсунь и другие. Поэтому здоровье ног определяет
здоровье всего организма. Недаром поколения цигунистов считали тренировку «силы
ног» важным методом сохранения здоровья и продления жизни, а в медицинских
кругах всех стран мира горячо обсуждаются проблемы оздоровления, профилактики
болезней и сохранения молодости через ноги — акупунктурный массаж ног,
иглотерапия, ножные ванны, держание ног в тепле, применение соответствующих
лекарств. В Японии, например, во многих детских дошкольных учреждениях и школах
специально введен курс «босые ноги».
Остановимся на некоторых принципах и способах практики оздоровления через ноги.
1.    Массаж ног
Метод массажа ног был разработан представителями даосской школы и служил им для
«совершенствования тела и пестования естества» как укрепляющее и оздо-
равливающее средство. Передаваясь из поколения в поколение, массаж ног
превратился в обычные оздоровительные процедуры, наиболее распространенной
из которых является массаж рефлекторных зон. Результаты современных
исследований подтверждают представление о ногах как «зеркале» здоровья,
поскольку на них соответствующим образом «проецируются» все внутренние органы,
связки, кости, мышцы и части тела; в них имеется большое количество нервных
окончаний. Регулярно массируя ноги, можно добиться нормального
функционирования нервной системы и органов внутренней секреции, укрепления
сердца и головного мозга, снятия утомления, а также можно лечить некоторые
сложные заболевания с неопределенной этимологией и препятствовать старению
организма. Массаж ног доступен для выполнения каждому и не требует особой
подготовки. Например, массаж подошв. Вечером, собираясь мыть ноги перед сном,
одной рукой возьмитесь за пальцы ноги, а другой выполните 100 массирующих
движений по подошве от пяток к пальцам. Затем аналогичным образом выполните
массаж другой ноги. Сигналом к завершению процедуры должно послужить появление
тепла в подошвах ног. Эта методика способствует «укреплению истинного
изначального», согреванию ци почек, улучшению сообщения между сердцем и
почками, укреплению ног и является эффективным профилактическим средством.
2.    Ножные ванны
Каждый вечер парьте ноги в тазу с простой горячей водой или с добавлением
заваренных китайских лекарств. Это весьма приятная процедура, быстро снимающая
усталость во всем теле. Одновременно с гигиеническими целями
достигается эффект, стимулирующий ток крови, успокаивающий нервную систему и
благоприятно воздействующий на сердце, почки и другие внутренние органы, а
также способствующий хорошему сну.
3.    Держание ног в тепле
Так как ноги от сердца достаточно удалены, они плохо снабжаются кровью. Кроме
того, на ногах довольно тонкая жировая прослойка. Поэтому тепло в них держится
плохо. Ноги, связанные нервными волокнами со слизистой оболочкой носа, весьма
чувствительны к холоду. Как показывают эксперименты, погружение ног в холодную
воду с температурой 4°С вызывает рефлекторное сокращение кровеносных сосудов
носа и появление уже через 3 минуты выделений слизи и чихания. Наиболее
оптимальной и комфортной для ног является температура 28 — 33°С, а понижение ее
ниже 22°С может легко привести к простуде и другим заболеваниям. Держание ног в
тепле является хорошей профилактикой против гриппа, насморка, астмы и
стенокардии. Для этого следует носить теплые мягкие носки и удобную
непромокаемую обувь, в которой ноги не потеют.
4.    Применение лекарственных средств
Осенью и зимой, когда стоит сухая и холодная погода, на ногах из-за «застоя» в
энергетических каналах и недостаточного питания мышц и кожи нередко появляются
трещины, раны, особенно у пожилых людей. В таких случаях можно применять и
разнообразные лекарственные средства.
Ради собственного здоровья и долголетия — берегите ноги!
i
Перевод С.Сергеева
Лечение геморроя с помощью цигун
Чэнь Фулун
В течение нескольких последних лет автор проводил обследования больных,
страдающих наружным варикозным геморроем и отказавшихся от
оперативного вмешательства, которые занимались самолечением, выполняя
упражнение на подтягивание ануса. Наблюдалось 28 пациентов, имевших
положительные результаты.
Упражнение
Сядьте, скрестив ноги перед собой, или встаньте свободно, полностью
расслабьтесь, прикройте рот и глаза. Кончиком языка коснитесь верхнего нёба.
«Сосредоточьте мысль» на даньтяне и, выполнив 24 дыхательных цикла, перейдите
на абдоминальное дыхание (на вдохе живот втягивается, на выдохе —
выпячивается). На вдохе подтягивайте анус, на выдохе расслабляйте. Выполните 24
раза. Завершая упражнение, выполните 36 массирующих движений в области точки
минмэн на пояснице.
Курс лечения
Заниматься лучше два раза в день, утром и вечером, на свежем воздухе в
спокойной обстановке. Продолжительность занятий 15 дней.
Случай из практики. Мужчина 29 лет, диагноз поставлен в марте 1989 г. До этого
более полугода отмечал наличие «шишек» в области ануса. Лечение лекарственными
средствами китайской и европейской медицины эффекта не давало. Несколько лет
назад был прооперирован. При обследовании области ануса было обнаружено до 9
узлов размером с орех арахиса. Выпуклости на ощупь мягкие, безболезненные.
Диагноз: варикозный геморрой. Больной начал заниматься цигун по приведенной
выше методике. В период занятий не принимал никаких лекарств. После Первого
курса лечения состояние больного заметно улучшилось, после второго курса все
симптомы геморроя исчезли, рассосались геморроидальные узлы. В целях
закрепления результатов и предупреждения рецидивов больной
продолжал периодически выполнять упражнение на подтягивание ануса. При
контрольном осмотре через полтора года отклонений от нормы обнаружено не было.
Перевод С. Сергеева
Простой способ предупреждения насморка
Сяо Чаньи
Автор, имеющий многолетний успешный опыт применения цигун для предупреждения
насморка, предлагает вниманию читателей небольшой комплекс упражнений.
Исходное положение. Встаньте прямо, расставьте ноги на ширину плеч, руки
свободно опустите вниз, кончик языка поднимите к верхнему нёбу.
Упражнения
1.    Постукивание. Сожмите кисти в кулаки так, чтобы внутри оставалось
полое пространство, и постукивайте ими по животу от нижней его части к верхней.
Выполните 7 — 9 раз.
2.    Резкий выдох. Опустите руки свободно вдоль туловища. Набрав через
нос «полный живот» воздуха, сократите живот и резко выдохните через нос.
Выполните 7 — 9 раз. На первых порах интенсивность выдоха не должна быть
слишком резкой.
3.    Вдох с поднятой головой. Оторвав пятки от пола и запрокинув голову,
медленно поднимайте расслабленные руки вперед вверх. Одновременно
выполняйте вдох. Выполнив полный вдох, начинайте выдыхать воздух, медленно
опуская руки и слегка приседая. Выполните 7 — 9 раз.
4.    Массаж. Сожмите кисти в кулаки так, чтобы внутри осталось полое
пространство, и соедините их внутре ними сторонами. Выполните 21
массирующее движение вторыми суставами больших пальцев по крыльям носа.
Примечание. Если во время резкого выдоха появятся выделения из носа, не
обращайте внимания. После выполнения упражнения прочистите нос. Выполняя резкий
выдох через нос, плотно закройте рот и слегка сожмите зубы.
Перевод С. Сергеева
«Воздержачие от пищи» способствуй снижению количества липидов и лечит болезни
(заметки о курсах «Воздержание от пищи» мастера Чжан Жунтана)
Ли Фуцин
Улучшение условий жизни привело к появлению многих «цивилизованных»
заболеваний: ожирение, сахарный диабет, имеющих тенденцию к широкому
распространению. Однако все эти болезни вполне поддаются лечению с
помощью «воздержания от пищи», мобилизующего внутренние резервы организма.
Такой вывод основан на опыте мастера цигун Чжан Жунтана, неоднократно
организовывавшего курсы «воздержания от пищи», более тысячи последователей
которого избавились от недугов. Чжан Жунтан является членом Международной
научной ассоциации цигун, заместителем директора НИИ китайской медицины в
г.Ханчжоу. Его непосредственным наставником был Ван Липин, имевший опыт 100-
дневного «воздержания от пищи». Сам Чжан Жунтан положил начало серии
экспериментов среди космонавтов Китая, «воздерживаясь от пищи» 21 день.
Эксперимент проводился в Ханчжоуском оздоровительном центре ВМС. Цель
эксперимента, в результате которого Чжан Жунтан похудел на 9 кг, сохранив в
норме все физиологические показатели функционирования организма, состояла в
том, чтобы продемонстрировать возможность увеличения продолжительности
космических полетов или увеличения количества членов экипажа за счет
использования методов цигун и, в частности, «воздержания от пищи».
«Воздержание от пищи» как специфический метод оздоровления известен с глубокой
древности. Шакьямуни, Моисей, Иисус и Мохаммед — все они благодаря 40-дневному
голоданию испытали подъем физических, интеллектуальных и душевных сил и
постигли истину. Исследуя механизм воздействия голодания на организм человека,
медики пришли к выводу, что большая часть болезней человека вызывается застоем
фекальных масс в кишечнике, а значит полное их выведение является прекрасным
средством оздоровления и продления жизни.
Читателям будет небезынтересно ознакомиться с записками тех, кто обрел здоровье
благодаря «воздержанию от пищи».
Чжан Уфэнь. В течение 4 лет такие показатели, как содержание триглицеридов и
холестерина были выше нормы и составляли соответственно 200 и 295 мг/дл. После
«воздержания от пищи» они нормализовались и снизились до 89 и 211 мг/дл. Кроме
того, произошло улучшение показателей крови. Количество лейкоцитов поднялось с
4700 до 6050, скорость оседания эритроцитов упала с 31 до 10 мм/
ч. Соответственно уменьшились побочные явления, связанные с применением
противораковой химиотерапии. В настоящее время чувствую себя легко и свободно.
Ян Синьчжоу. Мне 75 лет. Несколько десятков лет я страдал хроническим трахеитом
и ринитом. По методике «Воздержание от пищи» учителя Чжан Жунтана я смог
побороть склонность к полноте. Кроме того, я избавился от хронического
радикулита и частого ночного мочеиспускания.
Ван Гуйин. С детства я страдал постоянным чувством голода. Это продолжалось 18
лет. В европейской медицине это называют «пониженным содержанием сахара в
крови». Заболевание проявлялось в том, что я не мог уснуть, не поев.
Обычно чувство голода у меня сопровождалось учащенным сердцебиением, вялостью
ног и холодным потом. Приступая к «воздержанию от пищи», я испытывал
определенные колебания: если заниматься — будет ли польза, а если нет — как
вылечиться. В первый день занятий я не позавтракал и еле выдержал. Узнав об
этом, учитель Чжан «воздействовал» на меня, и чувство голода, как рукой, сняло,
а уже через 9 дней занятий я излечился. Кроме того, наметилось ослабление
гипертонических и ревматических проявлений.
Янь Сяофэй. В марте 1984 г. в онкологической больнице Шанхая мне был поставлен
диагноз — рак легкого в четвертой стадии. Что было делать 20-летнему молодому
человеку? Пришлось согласиться на радиотерапию. В результате образовалось
большое количество спаек и началось отмирание ткани, препятствовавшее
нормальному кровообращению. Я стал подвержен простудам и не решался даже
выходить на улицу. Занятия цигун дома, хотя и помогли остановить рост опухоли,
но спайки не устранили. В ноябре 1989 г. мне посчастливилось записаться
на курсы «воздержания от пищи» учителя Чжана. Уже частичное расслабление
тела привело к улучшению работы желудочно-кишечного тракта, порозовению
лица, ослаблению последствий радиотерапии. Сейчас я выхожу на улицу без
пылезащитной маски, могу ездить на велосипеде. Уже на третий день «воздержания
от пищи» я без одышки поднялся на 335-метровую телебашню.
Свидетельство специалистов
14 октября 1990 г. Управление китайской медицины провинции Чжэцзян созвало
экспертное совещание с повесткой дня «Изучение результатов экспериментов с
применением цигун-голодания на людях». Семь экспертов-профессоров заслушали
отчет о работе группы экспериментаторов, ознакомились с документацией
и, проведя всестороннее обсуждение вопроса, пришли к единодушному мнению.
1.    Впервые в Китае группой специалистов был проведен эксперимент и с помощью
надежных современных научных средств изучены физиологические и биохимические
показатели деятельности организма человека до и после цигун-голодания, был
получен опыт использования методов современной науки для изучения традиционного
«воздержания от пищи», имеющий практическое значение и отличающийся новизной.
2.    Результаты эксперимента свидетельствуют о том, что цигун-голодание,
применяемое должным образом, безвредно для человека. Кроме того, оно
способствует уменьшению количества липидов и содержания сахара в крови,
уменьшению жировых отложений. Эксперимент обеспечил необходимую базу данных для
последующего использования метода в клинической практике.
3. В интересах более широкого распространения цигун-голодания целесообразно
планомерно расширять клинические наблюдения, обобщать результаты, развернуть
системные исследования на базе проводимых в настоящее время экспериментов.
Под заключением подписались председатель экспертного совета профессор Линь Ягу
и заместитель председателя совета доцент Лю Юаньлян.
Перевод С. Сергеева
Эликсир Горного Духа
В.Л. Асмолова
«...И лицо его становилось, как у юноши. Волосам и усам возвращался их сияющий
черный глянец. Походка его сродни бегу лошади. Дух его сделался чист и легок, и
прогуливается он среди Бессмертных. Потому, что каждый день вкушает «отвар
Горного Духа».
Примерно так можно перевести отрывок из древнейшего китайского трактата о
лечебных травах, восходящего ориентировочно к 500 г. до н.э. Что же это за
чудодейственный напиток, способный вернуть молодость и очистить разум? О нем и
об одном из его компонентов наш рассказ.
В 479 г. до н.э. в возрасте семидесяти трех лет скончался величайший китайский
мудрец, жизнь и деятельность которого оказали и продолжают оказывать глубокое и
сильное влияние на менталитет Китая и многих сопредельных с ним стран,
— Учитель Кун, или Кун Фу-цзы, как почтительно называли его на родине.
Титул этот в латинской транслитерации звучит как «Конфуций», а весь
дальневосточный регион иногда называют даже конфуцианским культурным регионом.
В те древнейшие времена, когда средняя продолжительность жизни человека была
столь мала, что сорокапятилетнего почитали стариком, прожить до 73-х
лет, пребывая до конца дней своих в здравом уме и твердой памяти и сохраняя
просто необыкновенную остроту этого ума, было событием необычайным, способным
породить и породившим многочисленные легенды. Ведь в наши дни подобный
возраст эквивалентен примерно двумстам годам. Существует опирающееся на
некоторые китайские источники предположение, что Кун-цзы для расширения своего
сознания, активизации и обострения ума и памяти, для продолжения жизни в
добром здравии прибегал к употреблению специального состава растительного
происхождения, который носил название «Эликсир Горного Духа». В одном из старых
китайских трактатов приведен состав якобы именно этого эликсира, оказывающего
мощное тонизирующее воздействие на весь организм человека: увеличивающее
жизненные силы, очищающее и обостряющее разум и память, насыщающее энергией. И
основным компонентом состава является корень имбиря. Да-да, не женьшеня, как вы
могли бы подумать, а именно имбиря. И потому поговорим сначала об имбире, а
потом вернемся к эликсиру.
Своими длинными, почти двухметровыми листовыми стеблями мечевидной формы имбирь
напоминает камыш. Цветочные стебли у него укорочены, цветы имеют лишь одну
тычинку, а две другие напоминают вытянутые губы. В подземной части скрывается
весьма пряное, жгуче-ароматное, очень ветвистое горизонтальное корневище
характерной формы — сильно сплюснутое с боков. Его-то и используют как в
медицине, так и в кулинарии.
Это многолетнее растение родом из Юго-Восточной Азии знакомо и древним
китайцам, и древним индийцам. Еще до нашей эры его как пряность завезли в Южную
Европу арабы, откуда он стал распространяться дальше, и сегодня самые крупные
потребители имбиря в этом качестве — арабские страны, Англия и США, а главными
его поставщиками в наше время являются Юго-Восточная Индия, Ямайка, Западная
Африка и, конечно, Китай.
В Китае существуют два вида этого растения. Один (Zingeber officinale) по-
китайски называется «цзян», используется как лекарственное и в пищу. Второй,
(Asarum canadense) по-китайски «си-синь» известен как дикий имбирь.
Согласно китайской фармакопее, имбирь согревает и осушает и применяют его с
этой целью особенно в осенне-зимние месяцы. Считается, что он обладает легкими
диуретическими свойствами, укрепляет почки, мочевой пузырь, матку. Как в
китайской, так и в европейской гомеопатии имбирь применяют, в основном, при
лечении заболеваний органов пищеварения, при простуде и гриппоподобных
состояниях.
В трактате индо-тибетской медицины «Вайдурья-онбо», комментирующем основной
канон тибетской медицины «Чжуд-ши», а также в часто цитируемом в нем другом
трактате «Дун -бэ» об имбире лекарственном говорится;
«...Ман-га — 16 названий. Здесь упомянем о ча-га, га-ргод, донг-ра».
В «Дун-бэ»:
«Ча-га на вкус сладко-жгучий.
Используется для лечения ран.
Листья и стебель имбиря имеют зеленый цвет. Корни белого и красного цвета,
содержат густой прозрачный сок. Надо различать имбирь по вкусу. Мы же предложим
другой способ различения имбиря: если корень на изломе окажется белым, не очень
маслянистым, то это вид ман-га; если же на изломе — красный и более
маслянистый, — это донг-ра. Все виды имбиря вызывают тепло, используются при
нарушении бад-кан и заболеваниях рлунг... служат питанием для организма...»
Системе рлунг в трактате «Вайдурья-онбо» приписывается регулирующая роль в
деятельности двух других физиологических систем: мкхрис и бад-кан. По
предварительным расшифровкам, это понятие соответствует нервной системе:
система рлунг ответственна за разум, за движения всех мышц и конечностей, за
ясность органов чувств. При ее патологии возникают психические заболевания,
парезы, параличи и т.д. Система бад-кан регулирует функциональную активность
органов и тканей. С нарушением бад-кан связывают эндокринные заболевания
(ожирение, диабет), опухоли. Болезни этой системы патогенетически считаются
«холодными».
Подобный же подход к имбирю мы находим и в памятниках древней таджикской, а
точнее греко-арабско-персидско-таджикской медицины, с древнейших времен также
связанной с медициной индийской. Вот что там говорится:
«...Естество свежего имбиря в третьей степени горячее и в первой степени сухое,
естество высушенного имбиря в третьей степени горячее и во второй степени
сухое; в имбире есть некоторая влажность.
Свойства: имбирь укрепляет память, переваривающую силу и желудок, печень,
открывает закупорки в печени, усиливает половую потенцию, рассеивает густые
газы и испарения в желудке и кишечнике, раздробляет, растворяет и высушивает
лимфу и густые и вязкие сырые материи, приставшие и прилипшие к стенкам
желудка, кишок и других органов. Имбирь смягчает организм, выводи густые и
сырые материи из мозга и гортани, устраняет холодность нервов (происходящую от.
простуды или холодных материй), его применяют при параличе, желтухе,
происходящей от закупорок, при глистных заболеваниях, при истечении мочи по
капле, имеющем место от переохлаждения и слабости органов мочеиспускания.
Имбирь принимают для прекращения поноса, происходящего от порчи питательных
веществ, для устранения вредного действия животных ядов. Примочки из имбиря
применяются при опухолях, появляющихся от лимфы, водянистости и холода; можно
также натирать сухим порошком размельченного имбиря, но обязательно нужно
держать это место в тепле и не допускать его охлаждения.
Имбирь вредит гортани, исправляют этот недостаток медом или миндальным маслом.
Сухим растолченным имбирем посыпают мясной бульон и едят его. Это считается
полезным средством от болей в суставах и недомоганий от сырости и холода, а
также от опухолей, появляющихся от холода. Имбирь употребляют как приправу и
после еды для улучшения переваривания пищи. Это создает также хороший запах во
рту. Для этого берут небольшое количество размельченного имбиря (на кончик
ложки) или небольшой кусочек цельного имбирного корня и держат во рту^ медленно
глотая. Доза разового применения имбиря внутрь до двух дирхемов ...»
В книге об искусстве ведической кулинарии упоминается о том, что имбирь
способствует очищению тонких тканей головного мозга, а употребление на ночь
теплого молока с имбирем способствует общему улучшению состояния и нормализует
сон.
1
Знали имбирь и в Македонии времен Александра Македонского, знали его и в
Древней Греции, где считали, что Цирцея была колдуньей, опытной в изготовлении
зелий на основе имбиря, которые являлись мощными возбудителями, увеличивая
сексуальную энергию мужчин и женщин и заставляя их терять голову от похотливых
желаний. В арабских странах имбирь также почитали средством для повышения
половой активности и борьбы с импотенцией. Бальзам, приготовленный из сочетания
имбиря с пиретрумом (Anthemis pyrethrum) и маслом сирени втирался в низ живота
и гениталии мужчин для увеличения продолжительности эрекции.
В комбинации с другими ингредиентами имбирь использовали при лечении гастрита,
вызванного употреблением алкоголя, бронхита, приливов крови, вялости
кровообращения, несварения желудка, заболеваний легких, поноса,
диспепсии, лихорадки, тошноты, болей в горле, нерегулярных менструаций.
Свежевыжатый сок имбиря используется при лечении синуситов, болях в
позвоночнике, при артритах и головных болях. Имбирь может быть смолот в
порошок, выжат для получения сока или из него может быть выделено масло.
Употребляют его сырым и вареным, а также в виде спиртовой настойки для
добавления в чай или приготовления тоника. Засыпанный в мешочки разогретый
молотый имбирь накладывают, например, на гайморовы пазухи при лечении
гайморита.
В Европе имбирь тоже не был обойден вниманием. Шекспир в своей «Зимней сказке»
назвал его господином пиров, управляющим ими, оказывающим «воспламеняющее»
действие. Испанцы находили его прекрасным средством для очищения и лечения
кожи. Французы комбинировали имбирный порошок с инжиром в винах и напитках,
предназначенных для возбуждения страсти. Во французском травнике XV-ro века
находим такую запись:
«Чтобы вдохнуть жизнь в желания, выпейте вина, всыпав в него порошок карри, и
ешьте свежие корни имбиря...»
Американцы уже в нашем веке смешивали молотый имбирь с медом и виски для
лечения простуды и заболеваний почек. Сироп из имбирного корня в старое
время врачи использовали для стимуляции желудочной секреции и улучшения
пищеварения.
Имбирь как пряная специя встречается двух видов: черный — вымытые, высушенные,
но не очищенные или лишь частично освобожденные от горького поверхностного слоя
корневища, и белый — старательно очищенные корневища, часто еще и отбеленные
раствором хлорной извести или путем втирания в растительную ткань гипса или
мела. Продают эту специю кусками, молотую, засахаренную или облитую шоколадом,
как конфеты, а также в виде экстрата для приготовления имбирного пива, особенно
популярного в Англии. В кулинарии используется имбирь тонкого помола. Его
добавляют в сладкое тесто и другие сладкие блюда (на Дальнем Востоке и в Индии,
например, даже в конфеты), в супы, к мясу и рыбе. Имбирь — один из основных
компонентов смеси индийский специй «кари», содержится он и в кетчупах.
В чем же состоит секрет имбиря? Почему он является таким действенным средством,
способствующим обмену омоложению, очищению и издоровлению всего организма
человека, росту его жизненных сил и интеллекта? Полагаю, частичный ответ на эти
вопросы даст анализ его состава, приведенный в статье Карлы Экман1, сотрудницы
американского Центра Холистического Здоровья, специалиста по питанию.
«36 мг фосфора: эффективная умственная активность опирается на баланс фосфора и
калия в организме человека. Имбирь способствует выработке фосфолипидов
(например, лецитина), необходимых для деятельности мозга.
264 мг калия: стимулирует все нервные импульсы в организме. В комбинации с
фосфором насыщает кислородом ткани мозга.
23 мг кальция: успокаивает нервную систему и регулирует ее деятельность, ибо
способствует устранению нарушений в ней и снятию многих
кардиоваскулярных проблем. Тесты показали, что он облегчает многие симптомы
старения.
2,1 мг железа: улучшает насыщение крови кислородом. Усиливает сопротивляемость
стрессам, повышает жизненные силы и увеличивает процессы метаболизма.
2
10 Ш3 витамина А: антиоксидант, способный снижать уровень стресса и уничтожать
токсины. Показан для стимулирования иммунной системы и предотвращения
наступления преждевременного старения.
0,02 мг Bi: опыты показали, что этот витамин увеличивает способность к обучению
как у детей, так и у взрослых.
0,04 мг В2: связан с укреплением жизненных сил, жизнеспособности и зрения.
0,7 мг Niacin: снижает уровень холестерина и «выправляет» общее кровообращение
во всем теле. Оказывает особенно хорошее влияние на метаболизм мозга.
0. 6.мг натрия: участвует в стимуляции нервных импульсов и передаче нервных
сигналов. Выводит из организма двуокись углерода. Способствует пищеварению».
Природа дала этому удивительному растению очень точное соотношение витаминов и
минеральных компонентов, дабы оно могло служить тоником для всей нервной
системы, и особенно высших комплексных нервных центров человеческого мозга,
т.е. высшей нервной деятельности человека.
Добавьте имбирь в свой рацион. Откройте ему двери в вашу жизнь. Сделать это
можно разными путями. Можно есть его сырым или употреблять в виде
порошка. Можно добавлять его в пищу, особенно при приготовлении птицы, рыбы,
выпечки, пудингов и супов, в напитки (вино или имбирный эль), глотать в
капсулах или сочетать с другими витаминами или травами. Существует много
лекарственных препаратов растительного происхождения, содержащих имбирь.
Приведем несколько рецептов.
ИМБИРНЫЙ ЧАЙ
Употребляется при простудах, колите, лихорадке, спазмах и плохом пищеварении.
1.    Половина унции4 сушеного корня имбиря.
2.    Один галлон5 чистой воды без примесей.
3.    Одна чайная ложка натурального меда.
Кипятите этот состав 15—20 минут, затем отставьте и дайте ему настояться.
Слейте жидкость и пейте ее, пока она горячая. Можно хранить ее в холодильнике и
подогревать перед употреблением в течение пяти дней.
ИМБИРНОЕ ВИНО
Эта пропись заимствована из старого французского травника. Используется как
расслабляющее и возбуждающее средство.
1.    Два хорошо размельченных свежих корня имбиря.
2.    Чашка с четвертью хорошего красного вина.
Кипятить эту смесь в фарфоровом сосуде, пока в нем не останется только чашка
вина. Растереть кусочки имбиря деревянной или любой другой
неметаллической ложкой. Настаивать 10 минут, а затем поставить на огонь и
довести до кипения. Процедить, бросив на фильтр щепотку соли и одну чайную
ложку меда.
КАРП НА ПАРУ ПО-КИТАЙСКИ
В глубокую кастрюлю налить до половины воды и довести ее до кипения. Погрузить
в кастрюлю эмалированную миску с плоским дном так, чтобы она немного не
доходила до уровня воды, выложить на ее дно в один слой куски вымытого,
очищенного и нарезанного свежего карпа (можно заменить его толстолобиком или
любой другой подобной свежей рыбой), приготовить из сырого чеснока кашицу
— примерно 100 г чеснока на 1 кг рыбы и смешать ее с имбирным порошком (1
неполную чайную ложку имбиря). Отделить 2/3 этой массы, а одну треть
выложить сверху на каждый кусок рыбы. Закрыть миску с рыбой плотно прилегающей
крышкой, сделать небольшой огонь и готовить рыбу примерно 15 минут.
В половине стакана теплой воды развести соевый соус по вкусу, добавить в него
ложечку крахмала и довести до кипения. В загустевшую смесь вмешать оставшийся
чеснок с имбирем. Можно добавить по вкусу немного соли. Готовую рыбу
полить этим соусом перед едой.
Очень сожалею, но рецепт того эликсира, о котором я упоминала в начале статьи,
я не знаю, однако в статье К.Экман приведен другой рецепт, все-таки содержащий
женьшень, который тоже назван Эликсиром Горного Духа. Вот он.
ЭЛИКСИР ГОРНОГО ДУХА
Считается, что Конфуций ежедневно один раз в день употреблял отвар из
комбинации сушеного корня имбиря с другими растениями. Приводимая ниже пропись
является мощным стимулятором и состоит из четырех компонентов — наиболее
сильных биостимуляторов, употребляемых для стимуляции энергии в китайской
фармакопее.
Отвар приготовляют так. Погрузите компоненты эликсира в неметаллический сосуд,
залейте холодной водой, доведите до кипения и кипятите на малом огне 30 минут.
Затем снимите с огня и настаивайте от 15 до 30 минут, после чего процедите,
отжав остаток. Отвар можно хранить в холодильнике неделю и более.
1.    Порошок из корня имбиря — 2 ляна6
— 31,25 г.
2.    (Zingiber officinale)
2.    Порошок из корня женьшеня — 3 ляна (Panax Ginseng)
3.    Готу Кола — 1 лян (Hydrocotyle Asiatica)
4.    Фо Ти — 2 ляна (Polygonium Multiflori)
' Эту смесь пьют в горячем виде как чай или тоник.
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ
(письма китайских читателей)
«СИДЕНИЕ В ПОКОЕ» ИЗБАВИЛО МЕНЯ ОТ НОЧНОГО ПОТЕНИЯ
Ли Синьюэ
В ноябре прошлого года у меня вдруг началось обильное потоотделение по ночам.
Несколько ночей подряд я просыпался мокрым с головы до пят, даже постель
промокала насквозь. Я решил избавиться от ночного потения с помощью цигун.
После первого дня занятий я почувствовал себя прекрасно, тело было прохладным.
Немного походив, я лег спать. В ту же ночь потоотделение стало меньше. На
второй день занятий я почувствовал жар во всем теле и немного вспотел. Ночью
потение было незначительным, а на третью ночь совсем прекратилось, — я стал
здоро . С тех пор, за имаясь ци1ун ежедневно, я ни разу не потел ночью.
Одновременно пропали и простуды, раньше часто мучавшие меня.
Занимался я поздно вечеро , сидя со скрещенными перед собой и согнутыми в
коленях ногами, погружался в «состояние покоя». Корпус держал прямо, чтобы
точки байхуэй, шаньчжун и хуэйинь находились на одной прямой линии. Закрывал
глаза, языком касался верхнего неба. Расслабив все тело, направлял «мысль» в
нижний даньтянь, представляя его в виде сферы, помещенной в нижнюю часть
живота. «Сосредоточение» на нижне; даньтяне должно ыть очень легким.
Таким образом достигается состояние отрешенности и «пустоты». Заниматься
следует не менее 30 минут.
Перевод С. Сергеева
U tt£ ШШ П ЦйГЖ..
Многие читатели «ЦиС» в своих письмах к нам просят больше рассказывать о Китае,
его культуре, истории и современности и выражают надежду на то, что журнал в
какой-то мере сможет им в этом помочь.
Откровенно говоря, редакция еще в 1991 г. имела большое желание расширить
тематику журнала, не ограничиваться рамками цигун, проблемами здоровья и
спорта. В какой-то степени нам это удалось за счет публикаций в рубрике
«Дискуссионная трибуна». Сейчас мы решили сделать еще один шаг в этом
направлении. Может быть, кто-то посчитает, что материал, предлагаемый ниже,
слишком уж не соответствует направлению журнала, и все же надеемся, что своей
оригинальностью и новизной он представляет определенный интерес.
Весьма непростым был путь этой рукописи в Россию.
Материал редакции передал С.Харламов, первый секретарь посольства Российской
Федерации в КНР. Несколько лет тому назад, когда он работал в консульстве в
Шанхае, ему довелось познакомиться с русским эмигрантом во втором поколении Г.
Натингом, родившимся в Китае в г. Тяньцзине. Его отец был врачом в одной
русской эмигрантской колонии в Китае. В конце 40-х годов в связи с победой
китайских коммунистов семье Натингов пришлось покинуть страну и уехать на
Филиппины, а затем в Австралию, где они и познакомились с автором публикуемого
материала — казачьим офицером сотником А.А. Васильевым, оставившим после своей
смерти мемуары, увы, невостребованные до сих пор.
Много лет спустя материалами заинтересовался Георгий Натинг, а после крупных
перемен, происшедших в России в последние годы, он решил, что пришло время
познакомить с ними российского читателя. Во время приезда в Шанхай он рассказал
о своих планах С.Харламову, которому эта идея понравилась, и он обещал помочь.
И вот малая толика мемуаров оказалась у нас в редакции.
Надеемся на вашу благосклонную реакцию.
На берегах Хуанпу и Янцзы
(Один из дней моей жизни на кораблях)
Сотник АА. Васильев
По поручению Г.Натинга подготовил к печати С.Харламов
За время своего сорокомесячного пребывания в водах Шанхая на военных
транспортах Дальневосточной казачьей группы я несколько раз съезжал с корабля в
лагерь, находившийся в карантинной станции порта, на Пудунском берегу.
Этот лагерь являлся для нас, чинов группы, и лазаретом, и курортом, и
санаторием, и, наконец, местом вечного успокоения: там похоронено шестнадцать
наших соратников, умерших от различных болезней и добровольно покончивших
расчеты с жизнью.
В лагере, или как его иначе называли «карантине», постоянно жили не только
больные офицеры, казаки и солдаты, но и здоровые очень любили посещать его,
так как это было единственное место для отдыха, прогулок, гулянок и рыбной
ловли.
Съезд с кораблей разрешался чинам группы в свободное от караульной и вахтенной
службы время, а так как все мы страдали хроническим безденежьем, что, конечно,
являлось главной помехой поездкам в город, то мы вынуждены были проводить наш
досуг только в лагере и от этого он становился для нас еще милее, еще дороже.
В подтверждение только что сказанного я прошу разрешения читателя привести
небольшую запись из моего дневника, относящуюся к тому времени.
20 октября 1926 года
Осень вступает в свои права, окрашивая поля и леса в желтый цвет. Днем изрядно
еще печет солнце, но ночи наступают прохладные. Москиты исчезли. Наступило
лучшее время года в Шанхае, как говорят старожилы. По палубе можно ходить
босому: не жжет, но если голому лечь на нее, то солнце пригревает крепко.
Сегодня я отправляюсь в лагерь, воспользовавшись свободным временем (я несу
суточные вахты через двое суток в третьи) и получив разрешение на съезд с
«Охотска».
Еще три года тому назад я не смог бы представить себе того душевного состояния,
в котором сейчас нахожусь: состояние человека, несколько месяцев прожившего на
корабле безвыездно и вдруг очутившегося на берегу после однообразной,
монотонной, как ход часов, серенькой беспросветной жизни на «Охотске», где
не только сам корабль в 31 фут шириной и в 192 фута длиной, со всеми своими
помещениями и палубами, намазолил глаза, но и люди-то ежедневно, ежечасно,
ежеминутно одни и те же, лица до того надоели, что не только не хочется видеть
их, но и слышать-то о них слишком уж скучно.
Такая размеренная, монастырская жизнь на корабле, годами стоящем на якоре, до
того набивает оскомину, что не только не хочется что-нибудь делать, но даже
и думать порой невозможно.
Бывают в жизни человека настроения и переживания, которые нельзя передать
словами в полной мере. Вот точно такое же состояние охватило меня.
Что нужно мне? Ничего не нужно. Нет, нужно! Нужно очень малого, такого
ничтожного, но и невозможного сейчас: быть на Родине, дома! Только и
осталось теперь, что погружаться в глубину воспоминаний, перелистывать их
замусоленные, но самые дорогие в жизни страницы.
Но зачем бередить незарубцевавшиеся раны души?! Ведь так часто, почти
ежедневно, мы неловко касаемся их — они вскрываются, болят и становятся еще
тяжелее. На сегодня оставлю эти воспоминания, не буду терзать ими больше душу.
Хочется забвения, хочется уйти дальше от этой постылой жизни, убежать от людей,
от приковывающего к себе места и, погрузившись в себя, отдохнуть в другой
обстановке, слиться с природой, почувствовать себя неотъемлемым от нее, ощутить
в себе биение пульса Вселенной.
Сойдя со шлюпки на берег и простившись с привезшими меня гребцами, я двинулся в
сторону Янцзы, обходя лагерь на таком расстоянии, чтобы меня не заметили мои
сослуживцы: я боляся, что они помешают мне остаться одному. Ясное осеннее утро
было в полном разгаре. Взбежав на дамбу, я вздохнул полной грудью и
почувствовал приятное, нежно ласкающее изнемогшую душу чувство свободы.
Невольно я сравнил себя с птичкой, выпущенной из клетки и улетающей в лазурную
высь: мне сразу стали понятны и ее радости, и игривая песня, и стремительный
полет.
Усталые глаза мои отдыхали на зеленом просторе лугов и полей, сменивших собой
серый цвет палубы, ярко, до боли глаз, блестящую поверхность грязной Ху-анпу и
мрачные, желто-бледные лица сослуживцев. И даже небесная глубина казалась
другой, более нежной, более свежей, врачующей.
Лучи яркого солнца не припекали, а любовно ласкали все тело, как нежная рука
матери ласкает любимого ребенка.
Дым из труб камбуза и кипятилки не осквернял воздуха, надоедливые хлопья сажи
не пачкали белой рубашки, не загрязняли лица. Нетвердыми шагами продвигался я
по высокой дамбе, опираясь на бамбуковую трость: как-то невольно покачивалось
тело из стороны в сторону, привыкнув к постоянно качающейся палубе. Странным и
смешным показалось мне это, но что же делать?! Быть может, после трех лет,
проведенных на «Охотске», вырабатывается и другая походка? Да что походка,
когда характер в корне изменился, коща жизнь исковеркана, нервы измотаны,
здоровье надломлено и время потеряно!!! Окончилась дамба. По узкой тропинке
прошел я сквозь кусты и деревья. Треск цикад встретил и проводил меня, как
будто они хотели оказать этим гостеприимство.
Узкую тропинку окаймляли колосья риса, поднимавшиеся с мокрых полей, на которых
по колено в воде, с оголенными до пояса бронзовыми телами, в больших круглых
солнечных шляпах работали китайцы, да важно расхаживали, ловя зазевавшихся
лягушек, белые цапли. Где-то далеко вопила выпь. Небольшая возвышенная площадка
и на ней соломенный, с бамбуковым скелетом домик землероба, крестьянина-
китайца.
Поджарая собачонка хрипло залаяла на меня и, поджавши хвост, бросилась вовнутрь
хибарки в широко раскрытые двери. Останавливаюсь и любопытствую. Подростки —
два парня и девушка — смотрят на меня и что-то бормочут. Меньшой осклабился до
ушей и, продолжая равномерно ударять цепями по колосьям пшеницы, смотрит мне
прямо в глаза. Девушка, бросив сконфуженный взгляд в мою сторону, начала
увещевать старшего парубка за то, что он с озлоблением взглянул на меня и что-
то сказал, видимо, нехорошее. Между ними завязался громкий, непонятный для меня
спор.
Я отошел от них. Передо мной беззубая старуха, одетая в широкие штаны из
крашеной синей бязи и такую же кофту, сидит на корточках и, обдирая с
стебелей колосья, бросает их в большое круглое сито. Около нее трое ребят в
возрасте от 8 до 10 лет собирают оголенные стебли и, связывая их в снопы,
кладут в небольшие скирды. Солома эта идет на корм скоту и на настилку крыш.
Подхожу к открытой двери и заглядываю вовнутрь. Пресный, специфический запах
бросился мне в нос. Обстановка хижины убогая: небольшой квадратный стол, три
скамьи вышиной с аршин, с узкими, вершка в три, сиденьями. Справа и слева у
стен по широкой кровати, на которых свалены в груду постельные принадлежности:
циновки, стеганые ватой одеяла и соломенные валики, служащие вместо подушек. На
краю одной из кроватей сидит молодая, цветущая здоровьем китаянка, из-под
широко растегну-той кофты видны смуглые, полные молоком груди, одну из них
сосет черномазый ребенок, лежащий на коленях у матери.
' На мальчишке одна коротенькая рубашечка, от наслаждения он задрал кверху
ноженьки, а пухлыми пальчиками тискает грудь матери, громко причмокивая.
Почувствовав присутствие постороннего человека, он бросил свой завтрак и,
широко выпучив раскосые глазенки, смотрит в мою сторону, не выпуская из рук
груди. Мать говорит ему: «Хо, чета, хо!» — и сует ему в рот сосок. Видимо,
удостоверившись, что никакая опасность ему не угрожает, ребенок снова
принимается за свое дело.
У противоположной стены в углу, в котелке, вделанном в очаг, варится рис, около
очага куча соломы и сухих веток. На полу, невдалеке от топлива, два таза: в
одном лежит половина соленой рыбы, в другом—китайская капуста, залитая водой.
«Чифань?!» — спрашиваю я, указывая на приготовленное к вареву. «Чифань,
чифань», — отвечает молодуха, ласково улыбаясь.
Бросив последний взгляд на убранство хижины, я поворачиваюсь и продолжаю путь к
Янцзы. Снова появляется та же собачонка и боязливо лает на меня. Не
останавливаясь, быстро прохожу мимо следующих соломенных хижин и вступаю
на другую дорожку, с одной стороны которой лежит огород, с другой — поле
цветущего хлопка. Стая воробьев с шумом срывается с соседнего куста и, едва не
задев мою голову, устремляется на новое место, в деревья. Сворачиваю к узкому
каналу с грязной, почти стоячей водой и иду вдоль него. Вот какое-то дерево,
похожее на плакучую иву, ветки которого низко склоняются к воде и шепчутся о
чем-то, по временам вздрагивая от прикосновения лапок какой-то маленькой
игривой птички, беспечно насвистывающей свою незатейливую, как все окружающее,
трель.
Земляной краб вывернулся откуда-то из-под ног и пустился вприпрыжку наутек.
Быстро, боком, добежав до своей норки, он остановился и, помахав клещами в
воздухе, как бы посылая кому-то приветствие или какой-то условный знак, скрылся
в глубине ее.
Большая зеленая жаба, аристократка среди жителей вонючей тины, важно расселась
на гнилушке у воды и хриплыми звуками выражает кому-то свое неудовольствие.
Прохожу по пружинящей доске, перекинутой через канал, и вступаю в бамбуковую
рощу. Тонкие, с кольцевыми скреплениями стволы бамбука стройно устремляются
ввысь, распустив по своим верхушкам зеленые ветви.
Набегающий с радостной вестью из далеких стран ветерок легонько колышет
продолговатые листья бамбуковых веток. Пробирающиеся сквозь листву лучи солнца
покрывают землю муаровым мехом. Утренняя роса, как алмазные слезинки, нежно
поблескивает, покоясь на травке, и придает свежую прохладу тенистой лужайке.
Муравьи, жуки и пауки нашли здесь свой приют и все куда-то спешат, что-то ищут,
о чем-то совещаются. Между двух бамбучин большой серьезный паук чинит свои
тенета, готовясь к ловле мух, жужжащих в воздухе. По крохотным, проложенным
своим трудом, «трактовым» дорожкам бегают черные муравьи, таща в свои жилища
пищу, соломинки и травинки. Куда-то спешащий шмель больно ударяется о мою щеку
и, грубо прожужжав, как бы ругая меня за то, что я попал ему на дороге, скрылся
в зеленой листве.
Все живет, работает и пользуется жизнью.
Останавливаюсь передохнуть и закуриваю сигаретку. Как-то сами собой
вспоминаются где-то читаные слова: «Природа — книга не для нас. Ее листы
необозримы, и мелок шрифт для наших глаз», Передохнул, иду дальше.
Кругом поле пшеницы, по пояс в которой стоят китаянки, напоминающие египетских
сфинксов своей манерой повязывать платками головы. Они убирают созревший хлеб.
Жарко. Солнце приближается к зениту. Прибавляю шаг и иду навстречу шуму речной
волны Янцзы. Вот и мол — устье Хуанпу. Весь внешний рейд Усуна перед глазами.
Грозно поглядывают из фортов крепости береговые дальнобойные пушки. На
станционной мачте порта подняты три шара: прилив начался. Вдали, за Усунским
молотом, стоят три китайских крейсера, как раз на том самом месте, где
простояли мы первых восемь месяцев по приходе в Шанхай. От мола Пудунского
берега, выбирая якоря и поднимая паруса, отваливают десять китайских шаланд и,
пользуясь приливным течением и ветром «галфит», уходят в Шанхай делать свой
«бизнес». Сверху по Янцзы бегут речники, гудками пронзительных свистов разгоняя
с фарватера парусные джонки. С моря, рассекая воду, идет полным ходом красавец
«Шанхай Мару», пронзительным свистком сирены требуя себе дорогу, и поворачивает
за «входной бакен» в Хуанпу. С внешнего рейда открывается мощный японский
крейсер с золотой хризантемой на носу и, подняв на фок-мачте китайский
национальный флаг, уходя в море, салютует двадцатью одним выстрелом. Это —
салют нации поднятому флагу китайской нации.
Не успело эхо подхватить последний выстрел, как на одном из китайских крейсеров
взвился японский флаг и последовал ответ в 21 выстрел. Это китайцы отвечали на
приветствие японской нации. Затем следует обмен салютами адмиралам. Последние
выстрелы уходящего крейсера доносились все глуше и глуше и, наконец, японский
гость, оставив за кормой дымовую ширму, зарылся в горизонт. Так живут и
работают люди.
Погруженный в размышления о жизни я лег в траву в тени берегового куста и
задумался. Желтые волны Янцзы лизали камни волнореза и с шумом разбивались об
вцементированный берег. Седая, как лунь, старуха-Янцзы, аккомпонируя моему
настроению, убаюкивала меня, и я забылся в мыслях. Очнулся, когда услышал за
кустами шаги приближающегося китайца с тяжелой ношей на коромысле, который в
такт своим мелким эластичным шагам жалобно припевал: «Ой-и-хо, ой-и-хо!».
Солнце уже миновало зенит, было часа два, я встал и двинулся обратно.
После проведенных наедине с природой часов я подходил к лагерю совершенно
другим: душа была спокойна, сердце уверенней билось и разум просветлел.
Надоевшие мне люди не казались такими противными, как это было несколько
часов назад; я мог говорить с ними и в этом разговоре находил что-то
интересное, новое. Я чувствовал в себе прилив энергии, силы и выдержки. Я
отдохнул, несмотря на то, что совершил прогулку в десять верст, подкрепился
нравственно и готов был снова принять на свои плечи тяжелый крест изгнания,
лишений и труда.
С новой решимостью, с подкрепленной верой я вернулся на «Охотск» и, надев на
себя лямки, впрягся в бичевую жизнь русского воина-изгнанника.
еез ин /Ок С223ИЕЗ

ЕЛ Ш    Egssegi
СО ГАРМОНИЯ
Для всех любителей оздоровительных и боевых систем Востока!
СО «Гармония-плюс» представляет «Сияние Лотоса» — музыкальный набор
аудиокассет, который повысит эффективность Ваших занятий вос-точ ными системами
и создаст хорошее настроение для отдыха.
В набор входят:
Кассета Ns 1
А: «Китайская музыка».
В: «Музыка для релаксации и занятий цигун».
Кассета Ns 2
А: «Аутогенная тренировка» (фонограмма с музыкальным оформлением и пение птиц
под мелодию скрипки).
В: «Музыка для динамических медитаций» (или музыка сфер). Кассета Ns 3
А: «Океан» (шум прибоя, звуки морских животных, завораживающие мелодии флейты).
В: «Спокойное обозрение» (пение птиц, журчание родника, сказочные
завораживающие мелодии).
Кассета Ns 4
А: «Тантра», (журчание родника, чарующая восточная музыка — прекрасное
сопровождение для медитаций и отдыха).
В: Фаусто Папетти. «Чувства» (красивые гармоничные успокаивающие композиции
всемирно известного саксофониста). Кассета Ns 5
А: «Серебряные облака».
В: «Рассказ от полной луны» (электронные музыкальные произведения, раскрывающие
красоту Природы: кукушка, шум ветра и др.).
Для приобретения набора аудиокассет необходимо направить Ваш за-каз (плюс один
подписанный конверте Вашим точным адресом) по адресу: 153003 г. Иваново, а/я
1315 (с пометкой «Цигун»),


ПУБЛИКАЦИИ ЖУРНАЛА В 1994 г.
КАФЕДРА ЦИГУН
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун
(цигун-доклад Янь Синя) .............................................Ns 1, 2
Чэнь Лэтянь. Расцвет человечества, грандиозный прорыв земной цивилизации
(Размышления о
XXI
веке)...........................................................................Ns
2
Цэн Имин, Чжэн Цзылян. Пять ступеней
цигун-совершенствования_.........................................Ns_   4
Цянь Шоухай. Пять методов самосовершенствования
конфуцианской школы цигун.....................................Ns 5—6
Мо Вэньдань. «Три важные составляющие»
занятий_цигун..............................................................Ns
   1
«Отклонения»_во_время_занятий_цигун..........................Ns_   2
Холистическое представление о человеке
в_теории_цигун...............................................................Ns
3
«Пять циркулирующих» и «шесть энергий»..................Ns 5—6
МАСТЕРА ЦИГУН
Кэ Юньлу. Новый век (роман) ........................................Ns 1—6
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Чэнь_Лэтянь._«Подключение_к_небу»_............................Ns_   2
У_Динъе._Комплекс_цзиньгангун....................................Ns_3
В.Л._Асмолова._Великий_хуэй_....................................._Ns_   3
Лю_Ханьвэнь._Комплекс_«Два_облака»_.........................Ns_   4—6
Мо_Вэньдань._Комплекс_«Раскрытие_глаз»_для_улучшения_зрения
.................................................Ns_   3
УШУ
Ху Минъюэ. Мой взгляд на принципы тайцзинцюань. Ns 1 Р.В. Жуков. Ушу:
универсальная адаптивная система Ns 1
Ван_Чжи._Краткая_история_ушу_.....................................Ns_2
Введение в искусство кулачного боя Шаолиня
(шаолиньцюань)_...........................................................Ns
   2
У_нас_в_гостях_Центр_«Саньхэ».......................................Ns_   2
Монастырь_Шаолинь:_краткие_сведения_......................Ns_   3
Приемы, принципы и стили боевых искусств
Шаолиня
.......................................................................Ns_   4
Су_Си,_Юн_Сян._Известные_мастера_Шаолиня..............Ns_   5—6
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Обращение_Высшего_Разума_Вселенной.....................Ns_   1
Слово_Виссариона._Вопросы_и_ответы_.........................Ns_   2—6
Е.А. Файдыш. Этапы духовного освобождения.
Современная метафора идеям тантрического
буддизма.......................................................................Ns
   3—6
В.В._Батаев._Рэйки_—_сжигание_кармы_........................Ns_   4
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Чжан_Минъу._Противораковая_цигун-терапия_.............Ns_   1
Цзе_Цао._Они_отказались_от_пищи_................................Ns_   2
Сюй_Цзин._Ожирение......................................................Ns_   2
Мо Вэньдань. Диагностика и лечение с помощью цигун Ns 3 Ши Пинлунь. Лечение
гипертонии с помощью цигун . Ns 3
Ли_Цинин._Лечение_язвы_с_помощью_цигун.................Ns_   3
Хуан Жуньтянь. Десять способов повседневного
оздоровления................................................................Ns
   4
Ван_Юйпин._Нравственность_—_предпосылка_долголетия
....................................................................Ns_   4
Лунь Цзяньвэнь. Методика лечения переломов
с помощью цигун...........................................................№ 4
Сяо Чанъи. Простой способ предупреждения
насморка........................................................................N:
5—6
Лю Чжаньвэнь. Здоровье под ногами............................Ns 5—6
Чэнь Фулун. Лечение геморроя с помощью цигун ......Ns 5—6
Ли Фуцин. «Воздержание от пищи» способствует
снижению количества липидов и лечит болезни.......Ns 5—6
В.Л. Асмолова. Эликсир Горного Духа...........................Ns 5—6
СОВЕТЫ НАЧИНАЮЩИМ
Цао Юаньчан. О завершающем этапе выполнения
упражнений в цигун .....................................................Ns    4
Какие методики способствуют устранению ломоты при ревматизме? Почему после
«стояния столбом» ломит ноги? Как можно расслабить мышцы?
Какие существуют методы лечения неврастении?.....Ns 4
И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН...
А.А. Васильев. На берегах Хуанпу и Янцзы ..................Ns 5—6
АУРА «ЦИГУН И СПОРТ»....................................................Ns 1,
2, 4
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ
(письма китайских читателей)..............................................Ns 1,
4—6
«Materia Medica» (в переводе с латинского — субстанция медицинская) — новый
журнал-бюллетень для врачей и фармацевтов, издаваемый A/О «Фармарус.
Биомедицинские технологии».
Главная цель журнала — конкретная информация о современных медицинских
средствах, сведения о новых лекарствах и их действии, о том, при каких болезнях
они необходимы, кто эти лекарства производит и где их можно купить.
На страницах журнала затрагиваются актуальные медицинские темы, привлекая к
разговору крупнейших ученых-медиков. В нашем журнале вы найдете заметки по
истории медицины, узнаете о знаменитых исследователях и великих врачах.
Подробную информацию о журнале и подписке на него Вы можете получить по адресу:
121614 Россия, Москва, ул. Крылатские Холмы, д. 34, корп. 1, тел. редакции:
245-04-26.

1
Дирхем равен 3,12 г.
2
International Art — The magazine for developement of mind, body, Spirit, 1988,
V. 3, # 4, p. 10—12.
3
4
Ди — international unit, международная единица.
5
„Унция — в русской аптекарской практике равна 29,86 г, британская — 31,1 г. В
среднем близка к 28,7 г. Галлон — 4,4 л.
6
Один лян — 31,25 г.
