

ISSN 0868-9725

сШМ^МЛЁ1

к

а

* •

—

Ж
Международна 9 -научная ассоциация цигун

•*»

г

л

Полынное марево. Ястреб Кружит над своею горою. Зной согревает камни.

В «Записках о прижигании Вянь Чуе» сказано:
«Если здоровый человек делает прижигание в точках Гуань-юань, Ци-хай, Мин-мэнь
и Чжун-вань, то он будет жить очень долго, по крайней мере сто лет».
В 73-й главе «Лин Шу» сказано: «Болезни, которые не могут быть излечены
иглоукалыванием, лечатся прижиганием».
ПОЛЫННЫЕ СИГАРЕТЫ для ЦЗЮ-терапии (прижигания)
659700 г. Горно-Алтайск, ул. Пушкина, 22 Предприятие «АРКАДИЯ-ЦЗЮ»

A/О ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ГРУППА «ПРОГРЕСС»
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год
Международная научная ассоциация цигун
Издается с января 1991 г.
Содержание
!_КАФЕДРА_ЦИГУН_   ’
Цэн Имин, Чжэн Цзылян. Пять ступеней
цигун—совершенствования_   3
] МАСТЕРА ЦИГУ*
Кэ_Юньлу._Новый_век_(Роман._Продолжение)_   6
I МЕТОДИКИ ЦИГУН
Лю_Ханьвэнь._Комплекс_«Два_облака»_   11
г ушу
Приемы,_принципы_и_стили_боевых_искусств_Шаолиня_   17
\_ДИСКУССИОНЬ_   •_=
Слово_Виссариона._Вопросы_и_ответы_(Продолжение)_   22
Е.А. Файдыш. Этапы духовного освобождения.
Современная_метафора_идеям_тантрического_буддизма_(Продолжение)    26
В.В._Батаев._Рэйки_—сжигание_кармы_   29
I ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Хуан_Жуньтянь._Десять_способов_повседневного_оздоровления_36_Ван_Юйпин.
Нравственность_—предпосылка_долголетия    38
Луань_Цзяньвэнь._Методика_лечения_переломов_   39
с помощью цигун
I_СОВЕТЫ_НАЧИНАЮЩИМ_"7_   .
! АУРА «ЦИГУН И СПОРТ .    ...    . ...7 46
I ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ '    5,41, 45
(письма китайских читателей)
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин
Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул. Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61—1028 Почтовый индекс: китайский —52 —88 международный —Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор А.П. Шилов
Научные консультанты
Е.А. Файдыш, М.А. Чернышев
Редакторы А.Б. Рачкова, Е.И. Новикова
Художественные редакторы Л.Н. Вязьмина, Т.В. Яковлева

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.

Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и областные
отделения «Роспечати».

По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на
Чеховский полиграфический комбинат по адресу:
142300 Московская обл., г. Чехов, ул. Полиграфистов, 1

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.

Издатель:
A/О Издательская группа «Прогресс»
Адрес редакции: 119847, ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар, 17 Тел.: 246-93-
22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт»
Регистрационный номер: 1104 от 7.12.90
На первой стороне обложки:
Островок на озере Сиху (пров. Чжэцзян), г.Ханчжоу.
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1994

Принимаются заказы на размещение рекламных материалов, тел.: 246-93-22

«Цигун и спорт», 1994, № 4, 48 с.
Компьютерная верстка Л. Вязьминой
Сдано в набор 4.04.94г. Подписано в печать 25.07.94г. Формат 70x108 */i6 Бумага
офсетная.
Печать офсетная. Гарнитура Таймс.
Уел. печ. л. 4,2 Уч.-изд. л.5,90. Тираж 9156 экз. Заказ 3022.
A/О Издательская группа «Прогресс» 119847 ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар,
17
Журнал отпечатан на ордена Трудового Красного Знамени Чеховском полиграфическом
комбинате Комитета Российской Федерации по печати 142300 г. Чехов, Московской
области
КАФЕДГА ЦИГХН!
Пять ступеней цигун-совершенствования
Цэн Имин, Чжэн Цзылян
В древности цигун называли «совершенствованием истинного», «совершенствованием
сердца и пестованием естества». Благодаря занятиям цигун человек получает
возможность ощутить, что его «внутренняя материя» и дух претерпевают постоянные
изменения, приводящие к возникновению энергетических эффектов разного уровня.
Познание изменений в проявлении энергии материи и духа позволяет постепенно
раскрывать загадку космоса человеческого тела.
Древние говорили: «Дао человека есть закон неба, истоки неба есть истоки
сердца». Они говорили также: «Человек — это маленький космос, а космос —
большое человеческое тело. Космическая и человеческая информация имеют общий
источник, энергия космоса и человека — единое целое. Первое и второе
представляют собой гармоничное единство». Через познание космоса человека можно
прийти к раскрытию тайн большого космоса и далее — к абсолютной истине
вселенной. Последнее представляет собой главную идею всей жизни цигунистов с
древности до наших дней.
Уровень энергетики и состояние ци на каждом этапе, на каждой ступени
практических занятий цигун должны изменяться.
По опыту древних можно выделить «энергетическую материю» пяти этапов или
уровней: «семя» (цзин), ци, «дух» (шэнь), «пустота» (сюй) и дао. Причем,
энергия каждого последующего уровня превосходит предыдущую по интенсивности,
глубине, тонкости. На каждой ступени энергетический поток «жизненной
информации» может проявляться в различных материальных формах (холодное
свечение, белая дымка, туманность и т.д.) и в различных функциях, что четко
ощущается занимающимися. Основываясь на опыте коллег и собственных наблюдениях,
авторы попытались в первом приближении исследовать характер пяти ступеней
цигун-подготовки и их энергетики и предлагают свои выводы по этой проблеме на
суд специалистов и любителей.
1. Ступень «семени»: «собирание слюны и образование семени», или «переплавка
слюны в семя» — «посленсбесное изначальное семя». К методикам первой ступени
относятся многие упражнения и комплексы, широко распространенные в настоящее
время: статические методики цигун-терапии, базовые упражнения «искусства
внутренней пилюли», разнообразные динамические упражнения, в которых «ведение и
привлечение ци» (даоинь) дополняется «работой мысли», начальные навыки
«спонтанных упражнений», а также методики, в которых применяется контроль
«мысли» за нервной системой. Занятия по таким методикам способствуют разработке
костей, сухожилий и суставов, прочищению энергетических каналов, пополнению
«изначальной ци» (у даосов — «посленебссной ци», у «медиков» — «производной
изначальной ци», в эзотерическом цигун у буддистов — «повсеместной ци»),
восстановлению баланса инь и ян, регуляции функций внутренних органов,
благодаря чему достигается терапевтический и оздоровительный эффект,
устраняются дефекты организма и закладывается база для дальнейшего совсршест-
вования.
На первой ступени преобразование энергетики «внутренней материи» организма
происходит на клеточном уровне.
Показателями достижения уровня первой ступени цигун-подготовки являются
ощущение «наполненности семенем» достаточности ци, «оживления духа», укрепление
зубов, появление громкого и чистого голоса, свет в глазах, отсутствие мыслей
о пище и сне. Во время занятий появляется четкое «ощущение ци», рот
наполняется слюной — происходит «собирание слюны» и образование «семени», или,
иными словами, происходит «переплавка слюны в семя».
На первой ступени не рекомендуется испускать «внешнюю ци» в целях диагностики и
лечения других людей. На этом этапе «посленебесная энергия» ограничена и
способна лишь на то, чтобы на низком достаточном уровне (как у обычных людей)
поддерживать здоровье самого занимающегося. В организме еше может оставаться
«болезнетворная информация», которая способна, в случае попытки воздействовать
на другого человека, привести к «перекрестному заражению», т.е.
вызвать патологию как у занимающегося цигун, так и у пациента.
2.    Ступень ци: «переплавка семени в ци» (у даосов — в «прежденебесную ци»,
в эзотерическом цигун — в «ци корня жизни»).
Последовательная работа с «посленебесной ци» обязательно приводит к ее
превращению в «прежденебесную истинную ци», что означает начало истинного
цигун, когда происходит процесс «переплавки семени в ци».
Если «посленебесная ци» представляет собой химическую энергию, то «прежде-
небесная ци» — это энергия атомов. В связи с этим некоторые соотносят ци и
«семя» с категориями Е и ш в формуле Эйнштейна Е = тс2.
В нижнем даньтяне, как принято называть эту область у даосов (у буддистов —
«колесо морского дна», в чань — центральная область нижней части живота),
существует невидимый и неосязаемый, но реально существующий «атомный реактор»,
который в даосской школе называют «печью для пилюли», в эзотерической
— «дремлющим змеем жизни» — кундалини, в методиках чань-буддизма — «хранилищем
энергии». Процесс «переплавки семени в ци» представляет собой ни что иное, как
«запуск» этого «атомного реактора» после завершения «переплавки слюны в семя»
(когда весь организм подготовлен к пропусканию информационно-энергети-.ческой
субстанции и обеспечена пропускная способность системы энергетических каналов)
и перемещение «атомной энергии» по всему телу. Иными словами, на этой ступени
приводится в движение «прежденебесная истинная ци», результатом действия
которой является быстрое «раскрытие» всех сосудов и каналов, укрепление «корня
жизни».
Показателями достижения уровней второй ступени цигун-подготовки являются, в
терминах даосской школы, «появление огня ниже пупка, весеннего тепла в
даньтяне», «уход познанного духа» и появление «изначального духа», зарождение
«изначальной ци» и появление «изначального семени», истекание потока энергии,
«пополнение» ян почек теплом, появление «жара» в нижней части живота,
«закипание жидкости» в почках, движение ци по меридиану думай из точки вэйлюй
через точку цзяцзи к точке юйгуань, то есть по «малому небесному кругу». Именно
так ведет себя возбужденная «прежденебесная истинная ци» во время занятий по
методу «внутренней пилюли» и подобным же образом протекает процесс «возгонки»
«посленебесной ци» в «прежденебесную» при занятиях по другим методикам (в
том числе динамическим).
О достижении занимающимся второй ступени практики цигун свидетельствуют резкое
уменьшение количества потребляемой пищи, сокращение продолжительности сна,
неприятие жирного, появление легкости и прекрасного самочувствия. На этом этапе
даже у заядлых любителей спиртного, табака и чая сама собой пропадает тяга к
этим привычкам. Тело наполняется энергией, а у некоторых могут проявиться
скрытые способности.
В это время чрезвычайно эффективным является использование «внешней ци» в
терапевтических целях. Тем не менее, по-прежнему остается в силе
рекомендация бережно относиться к ци, заботиться о ее совершенствовании и
укреплении. Отказ от использования «внешней ци» даже в малых дозах в
последующем позволит оказывать большую помощь нуждающимся. Небрежное отношение
к ци, ее безоглядное расходование делают невозможным дальнейшее продвижение по
ступеням мастерства и отрицательно сказывается на занимающемся.
3.    Ступень «духа» — «переплавка ци в дух-свет».
Ци начального этапа «переплавки семени в ци» в процессе «внутреннего
созерцания» предстает в форме материального высокоэнергетического образования,
имеющего вид туманности белого цвета. На завершающей стадии второго этапа — это
уже яркая светящаяся туманность. После очередного качественного скачка ци
преобразуется в яркий, подобный солнечному, свет, или, как еще его
характеризуют, в энергию «света Будды», который озаряет все вокруг. Известна и
такая точка зрения: «Способность видеть свет естества (син) и есть мастерство».
На третьей ступени занимающийся полностью погружается в состояние
«автоматического» выполнения упражнений, когда «познанный дух» окончательно
уступает место «изначальному духу». Мастер этого уровня выглядит худым, но
наполненным энергией, он может не принимать пищу или есть в небольших
количествах, не приемлет жирного, мало спит, способен демонстрировать особые
способности высокого уровня.
4.    Ступень «пустоты» — «переплавка духа и возвращение в пустоту», свсрхэнер-
гетическое состояние материи.
Даосская школа описывает этот процесс как формирование «внутренней пилюли»,
«перемещение внутреннего» снизу вверх, прорыв через «небесные ворота» («ян-дух
выходит из оболочки») и, наконец, «переплавку духа и возвращение в пустоту».
В чаньских методиках на этом этапе происходит раскрытие «пяти центров» («центр
ума», центральная точка макушки, центральные точки ладоней, подошв ног,
«потайное место»), «драгоценный дух» выходит наружу, тело и окружающие предметы
растворяются друг в друге, происходит слияние человека и «неба» в единое целое.
Овладевшие этим уровнем практики цигун люди не испытывают потребности в сне, а
если и спят, то продолжают находиться в цигун-состоянии. Оно сопровождает их
постоянно: в движении, в покое; в сидячем и лежачем положении. При
этом происходит полная мобилизация глубинных зон мозга и сознания человека,
всесторонне раскрываются разнообразные необыкновенные способности, происходит
«совершенствование без совершенствования».
На этом этапе «познанный дух» и «изначальный дух» встречаются вместе, созревают
условия для больших добрых дел. Внутренняя энергия человека мобилизует
«духовную энергию» космоса, происходит моментальная материализация психической
энергии, обновляющей все вокруг. Благодаря этому становится вполне выполнимой
задача оказания терапевтической помощи людям, продвижения к дао.
«Переплавка духа и возвращение в пустоту», «слияние человека с небом» является
наивысшей ступенью мастерства как в древнем, так и в современном цигун.
5.    Ступень дао — «переплавка пустоты и соединение с дао».
Путем дальнейшего совершенствования в цигун после достижения четвертой ступени
можно прийти к познанию «движения дао», которое дает возможность в любое время
и в любом месте получать информацию о различных объектах и явлениях мира;
сливаясь с деревьями, травами, птицами, животными, горами и
реками, обмениваться с ними сокровенной информацией, предсказывать
землетрясения и другие стихийные бедствия, познавать законы звездного неба.
Перевод С. Сергеева
Исцеление без лекарств (письма китайских читателей)
ТРИ ГОДА ЗАНЯТИЙ ЦИГУН
ПОМОГЛИ ИЗБАВИТЬСЯ ОТ ЗАСТАРЕЛЫХ БОЛЕЗНЕЙ Шу Сянькэ,
провинция Хубэй
Я - врач китайской медицины и смог на практике оценить эффективность шао-
линьской методики «Созерцание внутренней энергии одного пальца». Такие
упражнения этой методики как «стояние столбом в позе всадника», «сгибание
пальцев», «охватывание луны двумя руками» способны быстро привести в действие
механизм циркуляции ци и ускорить ее движение, обеспечить проходимость каналов
по всему телу, а также циркуляцию ци и крови, сбалансированность инь и
ян. Выполнение этих упражнений уже через три месяца, как правило,
гарантирует беспрепятственную циркуляцию ци по всем двенадцати энергетическим
каналам и «восьми чудесным меридианам». Например, медленное движение только
одного указательного пальца («сгибание пальцев») вниз в сочетании с мысленным
сосредоточением на трех ножных и трех ручных инь- и ян-меридианах способно
вызвать последовательное включение двенадцати энергетических каналов.
Продолжение см. с. 10.
МАСТЕРА ЦИГУН ■*
Новый век                                                                                                                             С самого рождения своего и по самым первоначальным целям своим это, несомненно, была гадательная книга. Но только ли гадательная?
Кэ Юньлу                                                                                                                               Конечно, нет, так как, для того чтобы предсказывать, прогнозировать изменения в космосе, природе, обществе, человеческой жизни,
Истинное понимание «И цзина»                                                                                         необходимо глубоко изучить законы, действующие в этих областях. В «И цзине» в лаконичной форме и представлены соответствующие знания. Поэтому
Перейдем к исследованию другой классической книги — «И цзина», которую назывздесь есть ответы на вопросы и философские, и космологические, и социальные, и исторические, и астрономические, и многие другие. Нельзя
огромная комментаторская литература.                                                                         забывать и то, что эта книга содержит и ценные сведения из области цигун.
Известно, что «И цзин», подобно «Дао дэ цзину», имеет общемировое значение. ЭтПерейдем к вопросу об элементарном знаке «И цзина» — черте (яо). Известно, что «И цзин» — это восемь знаков — гуа. Гуа — его основа.
страны мира. Человечество пленено их очаровательной тайной. «И цзин» велик. ВВсе многообразие мира сводится к гуа. Основой же гуа является черта: ян-черта и инь-черта. Ян-черта «—» (мужское, твердое, активное и
«божественным духом», направляющим и дающим помощь. Некоторые люди издревле т.д.); инь-черта «— —» (женское, мягкое, пассивное и т.д.). Почему ян-черта обозначается непрерывной линией? Одна точка зрения: это символ
Большинство же не верили ни в каких духов, а трактовали «И цзин» исключительмужского полового органа; другая — это число «один». На вопрос, почему инь-черта обозначается прерывистой линией, также есть два ответа: это
загадкой.                                                                                                                             образный знак женского полового органа; это — число «два».
Сейчас пришло время, когда человечество должно сделать новую попытку познатьСоединение и сведение к одному знаку двух родов подобия, образного и отвлеченного, установление между ними соответствия — важнейшая
спорах будут поставлены.                                                                                                 характеристика «И цзина».
Написав эти слова, почувствовал, что «божественный дух» освещает мой путь, стНепременным является и то, что образование обеих черт произошло одновременно в сопоставлении. Единство противоположностей
Итак, что же такое «И цзин»? Некоторые полагают, что это историческое произведпонималось создателями «И цзина» с самого начала.
четвертые — космологическая и т. д. и т.п.
В действительности этот спор непринципиален, и неверно было бы, исследуя «И цзин», непременно пытаться давать ему какое-то узкое определение.
Продолжение. Начало см. 1993, № 4-6; 1994, № 1-3.
===============================================================================
Закончу на этом свое краткое вступление.                                                                   Атмосфера в зале мгновенно сгустилась. Стало очень тихо.
Сенсация                                                                                                                             «Откровенно говоря, за эти две тысячи лет мы еще не очень-то продвинулись в понимании “И цзина”. Если как
Циндао. Международный симпозиум по изучению «И цзина» начался. Участвуют несгадательная книга она не имеет ценности, то почему, скажите, из этой, все же гадательной, книги мы извлекли
Оуян Хуэй читал прежде. Доклады поражают разнообразием тем — о чем только неграндиозную этико-философскую систему, определявшую развитие китайской цивилизации на протяжении более двух тысяч
обычным образом, и особым, пытаясь воспринять энергию, идущую от этих людей, лет? В чем секрет?
разнообразной информационной связью.                                                                        Рассматривая практику гадания в древности, мы говорим, что люди того времени верили в предопределение, поклонялись
Все ощущают грандиозность и таинственность книги, полагают, что еще долгое вдухам, встретив затруднения, обращались к гаданию, просили помощи у духов, у божественного духа. Но мы не задаемся
улыбается — он считает, что тайны больше не существует. Какова же будет реаквопросом: что такое эти духи, что такое «божественный дух»?
выбрать для выступления?                                                                                                А теперь главное, о чем я хотел здесь сказать: тайна «И цзина» и тайна гадания по нему заключаются именно в духах и
В это время на трибуне находится авторитетный в ицзинистских кругах ученый в «божественном духе»! «И цзин» смог трансформироваться в мощнейшую идейную систему только потому, что с самого
цзина» как гадательной книги совершенно не нужно, хотя, вне всякого сомненияначала содержал в себе мудрость «божественного духа»! Одним словом, сила «И цзина» — в «божественном духе»!
ее ценность — в содержащемся в ней историческом, идейном, дитературном матДревние не могли объяснить, что есть этот дух. Это наша задача. Лишь решив ее, мы сможем шаг за шагом раскрыть
поводу “символов и цифр”, чем больше мы будем пытаться найти связь между нтайну «И цзина».
признать, что такой связи во многих случаях просто нет...»                                   Оуян Хуэй замолчал. В зале стояла полная тишина. Улыбнувшись, он продолжил:
После выступления профессора началась дискуссия. Оуян Хуэй попросил слова. В«Для решения этой задачи я намерен попросить нескольких человек помочь мне. Надеюсь, вы позволите мне прибегнуть к
— многие слышали о его необычайном выступлении несколько месяцев назад на нетрадиционным для подобного рода симпозиумов методам, чтобы изложить мою концепцию».
удивить.                                                                                                                              Он снова помолчал, затем помахал рукой кому-то в конце зала. Все стали оборачиваться и увидели в последнем раду
«Профессор Чжао Юэ сказал, что ценность “И цзина” не в том, что это гадательдвух мальчиков. Неловко улыбаясь, они встали и подошли к трибуне. В зале возникло оживление. Мальчикам было около
что это книга гадательная и лишь как гадательная она сможет иметь ценность семи — восьми лет. Один из них был внуком профессора Чжао Юэ, второй — сыном одного из участников симпозиума. В
                                                                                                                                             Циндао они приехали вместе со взрослыми и за эти несколько дней уже успели здесь примелькаться.
===============================================================================
«Мы сегодня попросим этих молодых людей поучаствовать в одной маленькой игреПоэтому, друзья, если вы практикуете цигун, то скажу вам: важнейшим в цигун является познание Дао, духовная свобода, мудрость. И не
«Божественный дух», где он?                                                                                             надо стремиться во что бы то ни стало к овладению сверхвозможностями, ставить во главу угла необычайное, «чудесное», что сейчас, во
Занятия цигун есть познание Дао, жизнь также есть познание Дао. Познав дао, обвремена бума цигун, для многих людей является главным мотивом, увлекающим их на путь цигун. На самом деле развитие в себе неких особых
должна быть свободной от забот, страхов, претензий, она должна быть абсолютноспособностей — это всего лишь магический уровень. Магия далека от Дао.
Друзья, вы наверняка хотите спросить: «Почему же загадка “И цзина” не была раЕсли вдруг обнаружились особые способности, ну что же, обнаружились так обнаружились; исчезли вдруг — ну и ладно. Здесь не должно быть
возможным?» Отвечу: «Да, это стало возможным только теперь, когда человечестникакого насилия, никакой преднамеренности. Тойько таков истинный путь цигун-совершенствования.
с тем, что путь научно-технического развития, по которому долгое время следоВозможно, вы скажете: мне далеко до вершин, меня заботит лишь одно — как побороть болезнь, как стать здоровым.
возможностей, подвел людей к некоему рубежу, когда их сознание должно вновь пОтвечу: мы уже не раз касались того, какова роль подсознания в возникновении болезней. Для того, чтобы быть здоровым, прежде всего
не есть повторение или отрицание старого. Раскрытие тайн цигун, «Дао дэ цзинане надо самим создавать образ болезни. Болезни людей в значительной степени результат того, что они создают для себя образ болезни.
этап в истории человечества, его восхождение на новую ступень развития».        Например, у Тянь Минмин в 16 лет был определенный отрицательный опыт, оставшийся в подсознании, которое «создало» аллергию кожи на
«Великое время! — воскликнет читатель. — Очевидно, сейчас требуются особые усолнечный свет. Некоторые люди боятся общения, в результате у них возникает тик лицевой мышцы. И так далее.
Отвечу: «Вряд ли стоит употреблять такие слова, как “великий” и ему подобные.Люди ежедневно создают образы болезней, усталости, страданий, как им не болеть, как им не дряхлеть?
закономерно. Весь ход человеческой истории подвел нас к этому. То, что я пишу Сознание должно быть здоровым, освобожденным от всех страхов, мнительности, ненужных забот. «Я не болен, кто может сделать меня
«особых усилиях». Я делаю то, что должен делать. Ничто не случайно. Понять закбольным?!»
понимание этого приводит к естественности во всем, с чем сталкивает жизнь. ГИ дальше. А кто же мешает вам создать образ здоровья, образ молодости? Конечно, недостаточно создать мысль о здоровье на уровне
патриарха чань-буддизма Хуэй Нэна: «Увидев природу (вещей), становишься буддрассудка. Необходимо выпестовать этот образ глубже, в подсознании. Вот это-то и есть высший уровень мастерства!
                                                                                                                                              Ну что же, друзья, этот вопрос мы обсудили. Пора вернуться в Циндао. Там сейчас как раз происходят главные события...
                                                                                                                                              Внука профессора звали Чжао Тун, второго мальчика — Вэнь Цзинцзин. Оуян Хуэй посадил их рядом с собой.
===============================================================================
Зал с интересом наблюдал, что же будет дальше.                                                              —    «Я не знаю»?
«Я считаю, — начал Оуян Хуэй, — что тайна гадания древних заключалась в вызыван—    По часовой стрелке. — Чжао Тун в воздухе провел рукой.
сбываться. Я также полагаю, что все мы способны вызвать этого духа. Конечно, дл—    «Я не желаю отвечать»?
посмотрим, как это будут делать Чжао Тун и Вэнь Цзинцзин. Правда, они использую—    Против часовой стрелки.
метод «маятника».                                                                                                                 —    Хорошо, а теперь посмотрим, как Чжао Тун вызовет духа и как дух поможет ему отвечать на вопросы, на которые он сам ответить не может
По залу прошел шепот: похоже большинство ничего не слышало о таком методе. И воов принципе.
«С этими ребятами я познакомился два дня назад и немного с ними поработал. Ну, чЧжао Тун сел и упер локоть в стол. Маленький медный шарик завис над центром круга.
для контроля».                                                                                                                      —    Прошу задать вопрос, ответ на который неизвестен ни мне, ни Чжао Туну. Задать вопрос может любой. Пожалуйста, — сказал Оуян Хуэй.
Поднялись двое, одним из которых был профессор Чжао Юэ, очень удивленный тем, чтПоднялся мужчина, сидевший в первом ряду:
способностями.                                                                                                                      —    Назовите дату моего рождения.
Оуян Хуэй достал маятник, передал его Чжао Туну.                                                          Зал оживился. Вопрос маленький,
«Чжао Тун, — начал пояснения Оуян Хуэй, — будет держать нитку, на которой подвено очень сложный!
бумаги, нарисуем на этом месте круг, центр которого образуется проекцией маятн—    Ну, что же, попробуем ответить на этот весьма непростой вопрос, — сказал Оуян Хуэй.
круг по диаметру. Маятник, управляемый духом, будет совершать четыре вцда движЗал затих. Все смотрели на Чжао Туна, сидевшего с прикрытыми глазами.
часовой стрелки. Эти движения будуг означать четыре ответа: «да», «нет», «я не —    Чтобы дух мог через маятник ответить на этот вопрос, его надо разделить на несколько частей, — сказал Оуян Хуэй и, повернувшись к
ответами устанавливается участником эксперимента по его усмотрению».               Чжао Туну, спросил:
—    Чжао Тун, — обратился он к мальчику, — какое движение будет означать «да—    Этот человек родился до 1960 года?
—    Вперед — назад. Это похоже на кивок головой.                                                      Чжао Тун сидел неподвижно, как изваяние, не двигался и маятник. Так прошла минута, затем другая, и вот все увидели, что шарик качнулся вперед,
—    «Нет»?                                                                                                                            затем назад.
—    Влево — вправо. Тоже похоже, как будто я качаю головой, когда говорю «нет»—    Ответ ада», — сказал Оуян Хуэй. — Он родился до 1955 года? — задал он следующий вопрос.
                                                                                                                                                 Теперь ответ пришел быстрее.
                                                                                                                                                 —    Да.
                                                                                                                                                 —    До 1950 года?
                                                                                                                                                 —    Да.
                                                                                                                                                 —    До 1940?
                                                                                                                                                 Маятник «думал» довольно долго, затем дал отрицательный ответ.
                                                                                                                                                 —    Между 1940 и 1945 годами?
                                                                                                                                                 —    Да, — был быстрый ответ.
                                                                                                                                                 —    Он родился в 1940 году?
                                                                                                                                                 —    Нет.
                                                                                                                                                 —    В 1941?
                                                                                                                                                 —    Нет.
                                                                                                                                                 —    В 1942?
                                                                                                                                                 Пауза. Затем: «Да».
                                                                                                                                                 —    Вы родились в 1942 году, верно? — спросил Оуян Хуэй.
                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                                 2 Цигун и спорт № 4

===============================================================================
—    Точно, в 1942, — изумленно ответил задававший вопрос.                                        После триумфа Чжао Туна и Вэнь Цзинцзин правильно ответил на заданный ему вопрос. Но он выбрал другое соответствие между
Оживление в зале.                                                                                                                движением маятника и ответами.
—    Хорошо, теперь попробуем определить месяц и число рождения, — сказал ОуЗатем способ общения с духом изменили. Дух «писал» мукой различные иероглифы. Сито держали на вытянутых руках мальчики, стоя
И вскоре аналогичным образом было получено: 2 августа.                                             лицом друг к другу. Таким образом, он ответил на множество различных вопросов, некоторые из них, касавшиеся «И
—    Вы родились 2 августа 1942 года, — сказал Оуян Хуэй.                                           цзина», потрясли ученых.
Ученый, задававший вопрос, встал и, протянув руки к залу, голосом, в котором чуПоистине только дух мог дать такие ответы!
—    Да, я родился 2 августа 1942 года!                                                                             Но были и вопросы, на которые дух не желал отвечать.
Зал взорвался аплодисментами.                                                                                        Перевод А. Александров а
Чжао Тун открыл глаза. Мальчик покраснел и смущенно улыбнулся. Профессор Чжао Юэ недоумевал: его внук всего два дня поиграл с Оуян Ху-эем и
стал творить чудеса!
===============================================================================
Продолжение следует
Исцеление без лекарств (письма китайских читателей)
Окончание. Начало см. с. 5.
По мере освоения методики этой ее воздействие на циркуляцию ци и крови
перестает ограничиваться только рамками энергетических каналов. Так, от макушки
до ступней формируются два маршрута непрерывной циркуляции ци и крови,
представляющие собой замкнутые кривые, по которым ци и кровь непрерывно
перемещаются вокруг воображаемой оси, находящейся между боковыми поверхностями
таза ниже поясницы. Иногда могут возникать два пересекающиеся или
перемещающиеся последовательно потока ци в области боковых поверхностей таза и
плеч. Во время движения ци во внутренних органах, в сердце, легких, желудке и
печени может появляться звук, напоминающий бульканье воды. Во время занятий
возникает явление, напоминающее безостановочное вращение водяного колеса внутри
тела между мочевым пузырем и легкими, закономерность перемещения ци и крови в
голове, конечностях и во всем теле проявляется в их постепенном распространении
с внешней поверхности внутрь, в глубинные зоны организма, а также в расширении
вплоть до соединения с природным электромагнитным полем. Благодаря этой
закономерности повышается степень качественного воздействия ци и крови, их
проникающая способность и усиливается терапевтический эффект.
Три года занятий позволили мне избавиться от последствий травмы опорно-
двигательного аппарата, возникшей в результате перелома восьмилетней давности,
а также от неврита правого бедра, приобретенного двадцать лет назад. В
феврале 1984 г. в результате автомобильной аварии я получил раздробленный
перелом крестцовой кости таза, лобковой кости и правого колена. Кроме того, мне
дважды сшивали уретру. Около года я провел в разных (районной, уездной и
провинциальной) больницах. В результате я начал стоять, но испытывал большие
трудности при сгибании и ходьбе, сильные боли при перемене погоды. Силы
оставили меня. К кому я только не обращался - все безрезультатно. И лишь после
того, как я стал неустанно, постепенно увеличавая интенсивность и
продолжительность занятий, практиковать методику «Созерцание внутренней энергии
одного пальца», болезни одна за другой стали отступать. Я начал ездить на
велосипеде, не чувствуя усталости, подниматься в гору. Многие, заметив, как
восстанавливается мое здоровье, а энергии у меня стало больше, чем у иного
обычного человека, с воодушевлением говорили:" Неудивительно, что врач Шу стал
заниматься цигун - у него еще столько сил".
Кроме того, теперь, избавившись и от других болячек, я могу по своему
усмотрению регулировать сопротивляемость организма внешней инфекции. И сейчас я
не только нахожусь в отличной форме, но и могу довольно успешно лечить других
собственной «внешней ци».
Перевод С. Сергеева
МЕТОДИКИ ЦИГУН Комплекс «Два облака»
Лю Ханьвэнь
Принципиальные положения                                                                                                В первых древних китайских методиках совершенствования путем созерцания (чань) упор делался на «внешний покой» и
I. Комплекс «Два облака» представляет собой методику укрепления здоровья и те«внутреннее движение», направленные, главным образом, на совершенствование «семени», ци и «духа».
использовании «истинной (изначальной) ци», получаемой в состоянии покоя, циркВ ходе дальнейшего развития цигун стали появляться вспомогательные динамические методики, такие как «искусство
тела, конечностей и внутренних органов и которая может быть использована для ведения и привлечения (ци)» (дао-иньшу), «игры пяти зверей» (у цинь си), в которых основное внимание
Суть комплекса заключается в «движении», которое обуславливается наличием в уделялось развитию мышц, укреплению костей и оздоровлению кожи. В последующем в результате комплексного
внутреннее, верх — вниз, прямое — обратное, «пусготность — наполненность», двиспользования и комбинирования «созерцания» (статических упражнений) и «ведения и привлечения» (даоинь,
сливающиеся, тем не менее, в неразрывные единства, когда существование каждойдинамических упражнений) стали практиковаться самопроизвольные движения и испускание ци, что знаменовало появление
Использование этого закона природы для «успокоения» инь и ян, «прочищения» эннового подхода к методам цигун, явилось бесценным опытом соединения массовой практики с достижениями мастеров цигун
пяти видов «душевного волнения»: печали, беспокойства, страха, радости и гневабуддийской, даосской, «медицинской», конфуцианской и боксерской школ, который продолжает изучаться и развиваться и
организма и психики) позволяет добиваться предупреждения болезней, продленияв наши дни.
Основными теоретическими принципами комплекса «Два облака» и залогом его усп2. «Без расслабления нет покоя, состояние покоя приводит к созерцанию; без созерцания нет прозрения, прозрение
своего предела, порождает движение»; «находиться в покое без покоя, пребыватьприводит к мудрости».
Покой — форма состояния движущихся и изменяющихся объектов и явлений мира. ДвВ пяти словах — расслабление, покой, созерцание, прозрение и мудрость — заключаются основные элементы комплекса:
движение является основной формой. Оно вечно. Вопрос о том, как использовать способ выполнения, порядок выполнения, взаимосвязь между этапами, цели и достигаемый эффект.
для мобилизации и использования ее потенциала в целях саморегулирования оргаРасслабив тело, можно успокоить ум, отрегулировать дыхание и только на этой основе избавиться от посторонних мыслей
психологического комфорта, с древнейших времен до наших дней является предмеи «забыть о дыхании», т.е. погрузиться в созерцательное состояние, при нахождении в котором длительное время «дух»
                                                                                                                                               наполняется мудростью». Совершенствование сознания и тела
===============================================================================
[1994_4_files/1994_4-9.jpg]                                                                                                                            Методика выполнения комплекса
Рис. 1                                                                                                                                              Первый этап. Это этап внутреннего воздействия цигун, этап пассивного движения, в ходе выполнения которого инициируется «движение» и
приводит к продлению жизни и прозрению (рождает мудрость).                                             закладываются основы мастерства для выполнения комплекса в целом. На первом этапе в состоянии покоя рождается «движение». «Инь,
Расслабление определяется «потайным местом» (ми чу).                                                       достигая предела покоя, неизбежно вызывает движение ян. В результате обеспечивается циркуляция ци, возобновляется естественное
«Потайное место», или, как его еще называют, «морское дно», «ворота земли», у мужчиндвижение в организме». Эффективность первого этапа зависит, в первую очередь, от стремления к покою в движении. Это означает, что при
между точкой соединения больших половых губ и анальным отверстием. «Потайное месвозникновении движений в теле, инициированных потоком ци, мыслительная деятельность (сосредоточение внимания, созерцание) должна
соединять «прежденебес-ную» и «посленебесную» ци человека, способно обмениватьспродолжаться, при этом она должна быть направленной на внешний мир (объекты вне тела).
единение неба и человека.                                                                                                         Позы и требования к ним
Расслабление «потайного места» приводит к расслаблению всего тела, благоприятно I. Положение стоя
главный проход для ци, движущейся по «небесному кругу»; это место противоборства и1)    Поставьте ноги на ширину плеч
«Покой — в мудрости». Это означает умение всегда сохранять улыбку, усмирять пять в(носки слегка разведите в стороны). Немного согните колени, ягодицы подберите. Руки слегка согните и поднимите их до уровня головы
мудрость рождается из понимания».                                                                                         ладонями внутрь. Начинающие могут поместить руки перед животом или перед грудью. Расстояние между ладонями и головой, животом или
Созерцание — без концентрации. Овладение переходом от материального на начальногрудью не должно быть меньше 30 см. Поза должна быть естественной и свободной (рис. 1). Разведите пальцы рук и ног, «опустошите»
«ничему» на высшей ступени («снятие» с «внутреннего зеркала» и высвобождение вовподмышки, расслабьте шею и «потайное    место»,
материальным, к постепенно расширяющемуся рассредоточению осуществляется постептяжесть тела перенесите на пятки.
самотек.                                                                                                                                        Приняв позу, поддерживайте «центральную устойчивость» тела относительно вертикальной оси, соединяющей среднюю точку на воображаемой
Прозрение — это полученный процесс и метод. Здесь главное не допустить создание ллинии между пятками, «потайное место» и макушку. Причем, «потайное место» и макушку следует считать за точки.
«Мудрость» — это цель и действительный результат.                                                           2)    Закройте глаза и «смотрите вдаль» (мужчины — лицом на север, женщины — на юг). В это время происходит «набирание инь и
Содержание и значение всех пяти понятий — покоя, расслабления, созерцания, прозрепополнение ян» (или «набирание ян и пополнение инь»).
стороны: психологическую и физиологическую, духовную и материальную, макро- и микр3)    Представьте себе далекие горы, моря, солнце, луну, звезды, облака — какую-нибудь величественную картину
следственными связями, характеризуются глубиной и широтой. Все эти понятия, которыми мы оперируем в ходе занятий, требуют дальнейшего изучения как
представителями науки, так и мастерами цигун, с тем чтобы сделать их более современными, устранить ложные представления, повысить их практическое
значение.
===============================================================================
[1994_4_files/1994_4-10.jpg]                                                                                                                           2.    Положение сидя
природы. «Чтобы дух размышлял без мыслей, а ци не растекалась, прежде следует найтСядьте на табуретку, стул или диван. Расслабьте поясницу, корпус держите строго вертикально, чтобы макушка и «потайное место» находились на
как будто — нет», как бы в состояние апатии, и, в конце концов, перейти в состояние одной линии. Кисти рук положите на бедра ладонями к пупку. Ноги вытяните впереди так, чтобы угол между бедрами и голенями был тупым (такое
чудо — в пустоте», то.есть секрет состоит в «космической объективизации» собствеположение способствует расслаблению), поставьте их на пол всей ступней (рис. 3).
целое, что приводит к «освобождению».                                                                                   В остальном руководствуйтесь требованиями для положения стоя.
4) Дышите естественно. «Выпускать тонко-тонко, вбирать слабо-слабо», «как будто ды3.    Положение лежа
дыхание». «Как будто есть — значит еще есть, как будто нет — не означает его дейстЛягте на спину. Высота подушки не должна быть слишком большой, чтобы не затруднялось дыхание. Колени немного согните и направьте вовне так, чтобы
осуществляться естественно, без усилий и волевого форсирования процесса.               пятки упирались друг в друга (под колени можно подложить небольшую подстилку). Кисти рук положите на паховые углубления так, чтобы ладони
Когда через некоторое время после начала занятий и достижения определенной степе[1994_4_files/1994_4-12.jpg]
возникает естественная потребность прекратить выполнение упражнения, наложите Рис. 4
для женщин — наоборот) и поместите их ниже пупка. Сосредоточьте внимание на центрбыли направлены на область живота ниже пупка или накрывали паховые углубления. Такая поза способствует расслаблению и появлению «ощущения ци» 
возвращается».                                                                                                                            (рис. 4).
Завершающийся этап, начинающийся от прекращения движений в теле, продолжается до В остальном руководствуйтесь требованиями для положения стоя.
[1994_4_files/1994_4-11.jpg]                                                                                                                           Эффект от упражнения
Рис. 2    Рис. 3                                                                                                                              С началом выполнения упражнения, начиная с пальцев, ладоней, а затем распространяясь по всему телу, появляется «ощущение ци», выражающееся по-
в нем «ощущения ци». Наступление этого состояния надо ожидать терпеливо, ни в коем разному, например, в ощущении жара, холода, боли, зуда, онемения, ломоты, напряжения, распухания, легкости, тяжести, увеличения, уменьшения,
(рис. 2).                                                                                                                                           пульсации, пустоты. Могут появляться неожиданные зрительные ощущения: вспышка молнии, падающий метеорит, радуга, восходящее солнце, полная луна,
После выполнения упражнений второго и третьего этапов также требуется выполнить разноцветное свечение, а также ощущение необыкновенных ароматов. Это образы «внутреннего движения», возникающие в процессе появления и циркуляции
«внешний ци», вернуть ее внутрь.                                                                                             ци и представляющие собой основу и прелюдию «внешнего движения». По мере усиления «ощущения ци» начинаются непроизвольные движения
                                                                                                                                                       конечностей, выражающиеся во вращении, дрожании, раскачивании, вибрации, размахивании. Эти движения могут быть быстрыми или
===============================================================================
[1994_4_files/1994_4-13.jpg]                                                                                                                          Дождитесь, пока ци пройдет через все тело и в ступнях появится ощущение тепла, жара или пульсации.
Рис. 5                                                                                                                                             3)    Опустите руки к лицу (ладонями внутрь на расстояние 6 — 10 см) и начинайте испускать ци в направлении лица. Когда появится отчетливое «ощущение
медленными, жесткими или мягкими, весьма многообразными по своим проявлениям и быци», мышцы лица начнут вибрировать, подергиваться и т.д. В это время усильте интенсивность потока ци и перемещайте руки вверх —
время танца и даже переходить в бег, прыжки, перекатывание, карабканье и другие слвниз и вперед — назад. Таким образом достигается попеременная концентрация и рассредоточение ци и крови в области лица, а в ладонях появляется
По окончании выполнения упражнения появляется ощущение легкости и подвижности тощущение зудящего онемения, горячего распухания и пульсации. Во время перемещения рук может также начаться раскачивание и вращение головы. Данное
заболевания. К отсроченным результатам относятся «улучшение тока ци и крови, отсуупражнение эффективно при косоглазии и заболевании шейного отдела позвоночника (рис. 6).
жизни».                                                                                                                                         4)    Опустите ладони ниже и начинайте испускать ци в направлении груди. Возникнет вибрация грудных мышц,
Второй этап. Это этап внешнего воздействия, когда спонтанные пассивные движения с[1994_4_files/1994_4-14.jpg]
результатах второго этапа проявляется преемственность от первого этапа, когда «Рис. 6    Рис. 7
присущи свои цели и особенности.                                                                                           альвеолы легких начнут раздуваться и сокращаться с большой амплитудой, будет происходить волнообразное раскачивание грудного отдела
После закрепления способностей, приобретенных в результате отработки второго этпозвоночника вперед — назад и влево — вправо, в области сердца может появиться ощущение потепления и жара или зуда и онемения. Упражнение
«внешнюю ци»), их можно использовать по своему усмотрению как для эффективного леспособствует выведению мокроты и устранению одышки, улучшает функцию сердечной мышцы (рис. 7).
воздействия «внешней ци» зависит от способностей, а способности, в свою очередь, 5) Опустите ладони ниже и начинайте испускать ци в направлении пупка и верхней части живота. В результате воздействия «внешней ци»
отработки, в особенности первого этапа.                                                                              возникнет шевеление желудка, печени, селезенки, поджелудочной железы, может появиться отрыжка. Упражнение способствует улучшению пищеварения (рис.
Движения и требования к ним                                                                                                    8).
Упражнение может выполняться в положении стоя, сидя или лежа. Лучше всего выполнять его в положении стоя, однако ослабленным больным рекомендуется
заниматься лежа.
Исходное положение. Расслабьте тело, успокойтесь, отрегулируйте дыхание в соответствии с требованиями первого этапа. Глаза можно оставить открытыми,
мысленно сосредоточьтесь на том участке тела, где будет происходить возбуждение движения.
1)    После распространения «ощущения ци» по всему телу соберите пальцы в несжатые кулаки и, согнув руки, медленно поднимите их перед собой над
головой. Раскройте кулаки и установите кисти над макушкой так, чтобы центры ладоней находились от нее на расстоянии 6 — 10 см (рис. 5).
2)    Сосредоточившись на ладонях и ощутив в них ци, начинайте испускать ци из центров ладоней.
===============================================================================
[1994_4_files/1994_4-15.jpg]                                                                                                                           8)    Поместите ладонь одной руки перед животом, а ладонь другой — за поясницей. Начинайте испускать ци в направлении «потайного места». В
6)    Опустите ладони ниже пупка и начинайте испускать ци в направлении нижней чарезультате воздействия ци начнет вибрировать все тело и появится специфическое «ощущение ци». Упражнение способствует выделению половых
тонкого кишечника, могут выделяться газы; возникают волнообразные ритмичные колегармонов и эффективно корректирует половую функцию (рис. 11).
влево, выкручивающие движения или перемещения по нему волнообразных импульсов. У9)    Опустите ладони пальцами вниз и начинайте испускать ци в направлении бедер. Ноги начинают совершать ко
поясничного отдела позвоночника (рис. 9).                                                                              [1994_4_files/1994_4-16.jpg]
7)    Опустите руки еще ниже, испускайте ци в направлении паховых углублений. Бедралебательные движения, опускаться и подниматься вслед за рукой. То же самое происходит и с пальцами ног (рис. 12, 13).
амплитуды. Кроме того, может возникнуть неконтролируемое вращение тела и дрожь в 10) Сожмите пальцы в кулаки и поднимите их перед грудью до макушки. Разожмите пальцы, начинайте водить руками вверх — вниз вдоль левой
области и болезнях, сопровождающихся ограниченной подвижностью нижних конечности правой сторон и центральной линии
                                                                                                                                                       [1994_4_files/1994_4-17.jpg]

                                                                                                                                                       [1994_4_files/1994_4-18.jpg]
                                                                                                                                                       Рис. 11

                                                                                                                                                       [1994_4_files/1994_4-19.jpg]
                                                                                                                                                       Рис. 10

===============================================================================
[1994_4_files/1994_4-20.jpg]                                                                                                                           16, 17). При испускании ци одной рукой в направлении локтя, запястья или плеча другой может начаться размахивание (рис. 18 — 20). В первом
[1994_4_files/1994_4-21.jpg]                                                                                                                           случае упраж-
Рис. 20                                                                                                                                             Рис. 19
[1994_4_files/1994_4-22.jpg]                                                                                                                           нение эффективно при заболеваниях коленных суставов; во втором — при артрите плеча и воспалении сумки локтевого сустава.
Рис. 18                                                                                                                                             Положение лежа. Испускание ци одной рукой в направлении нижней боко-
груди. Усильте интенсивность испускания ци. Все тело приходит в движение, возможно[1994_4_files/1994_4-23.jpg]
полукружие, перемещая руки вдоль туловища вниз, назад и снова вперед. Это вызовет Рис. 21
и выкручивающие движения верхней части тела. Упражнение способствует приведению [1994_4_files/1994_4-24.jpg]
Кроме того, если в положении стоя наложить кисти рук ладонями внутрь сзади на леввой части туловища может вызвать переворачивание и перекатывание тела (рис. 21, 22). Упражнение оказывает терапевтическое воздействие при
внутренних органов в нижней части живота. А если поместить обе ладони на централограниченной подвижности, вызванной отложением солей в позвоночнике.
наоборот), это усилит движение позвоночника. Упражнение эффективно для лечения поПеревод С. Сергеева
травм мышц, поясницы и поясничного отдела позвоночника (рис. 15).
Положение сидя. Испускание ци в направлении коленей вызывает движение голени вверх, вперед и вниз (рис.
===============================================================================
Окончание следует
тшшт^:жх.&.&!т&<£шж
Приемы, принципы и стили боевых искусств Шаолиня
В течение многих веков монахи северного Шаолиня разрабатывали теорию и
оттачивали практику боевых искусств. Согласно традиционной классификации, в
монастыре насчитывалось 72 вида приемов и технических действий. Для овладения
боевым искусством следовало в совершенстве постичь цигун, ингун (упражнения для
достижения твердости), цингун (упражнения для достижения легкости), аньмо
(точечный массаж), циньна (искусство захватов), юйгу (искусство вправления
вывихов).
В трактатах по ушу наставники писали, что для овладения приемами необходимо
досконально изучить теорию и соединить ее с практикой. Начинающий сначала
должен добиться мягкости сухожилий и подвижности суставов, затем
научиться приводить в движение «главную энергию» (цзун ци), должен укрепить
внутренние органы, улучшить состав крови, развить физическую силу, научиться
контролировать «киноварное поле» и концентрировать в нем энергию, побороть свои
желания.
Когда ученик овладевает этим, он обретает небывалую силу. Все тело такого
ученика напоминает дракона, его руки — это голова дракона, ноги — его
хвост. Они двигаются согласованно и мощно. Наставники учили, что шаолиньское
искусство укрепляет силы всего организма, поэтому удары можно наносить любой
частью тела. Мастера Шаолиня считали, что приемы кулачного боя — основа для
всех остальных приемов, но главным для приемов кулачного боя является умение
стоять и перемещаться в стойках. После отработки приемов кулачного боя легко
овладеть всеми восемнадцатью видами оружия. Поэтому шаолиньские боевые
искусства начинали постигать с кулачного боя, причем на тренировках 70% времени
посвящали освоению стоек и перемещений, а 30% — работе руками.
72 ВИДА ПРИЕМОВ ШАОЛИНЯ
1. Ладонь-жернов (мо чжан). 2. Ладонь-ветер (фэн чжан). 3. Ладонь-комета (лю-
син чжан). 4. Ладонь-челнок (чуаньсо чжан). 5. Ладонь, толкающая гору (туй шань
чжан). 6. Ладонь, рубящая хворост (пи чай чжан). 7. Ладонь, разбивающая
кирпичи (чэньчжуань чжан). 8. Ладонь со стальной хваткой (цзинь чжуа чжан). 9.
Рука-золотой крюк (цинь гоу шоу)- Ю. Рука, вырывающая глаз (ва янь шоу). 11.
Лапа богомола (танлан шоу). 12. Рука, подобная белой змее (бай шэ син шоу). 13.
Черный тигр, перемахивающий через гору (хэй ху тяо шань). 14. Рука, как лапы
черного тигра, вцепившегося в лицо (хэй ху чжуа лянь шоу). 15. Рука, как
змеевидное острие копья (шэ мао шоу). 16. Рука восьми бессмертных (ба сянь
шоу). 17. ПальЦы, похожие на золотую шпильку (цзинь ча чжи). 18. Пальцы, как
бамбуковая планка (чжу цянь чжи). 19. Пальцы, как красные дощечки (у хуа хун
цянь чжи). 20. Пробивающий палец, твердый, как алмаз (цзаньган цзуань чжи). 21.
Палец, пробивающий сердце насквозь (гуань синь чжи). 22. Палец, пробивающий
кость (тоу гу чжи). 23. Палец, как из железа (и чжи цзинь). 24. Локоть,
опутанный веревкой (чань сы чжоу). 25. Локоть, пробивающий сердце (го синь
чжоу). 26. Локоть, разбивающий темную силу Инь (по инь чжоу). 27. Вывернутая
нога (нюгань туй). 28. Бамбуковый шест для ударов (пе чжу чань). 29. Изогнутые
корни сухого дерева (ку шу пань чэнь). 30. Железный буйвол пашет землю (те ню
гэн ди). 31. Нога, летящая, как пух (фэй мао цзяо). 32. Черный смерч (хэй сюань
фэн). 33. Железная метла (те сао). 34. Обезьяна прыгает через стену (хоу тяо
цян). 35. Ласточка пьет воду (янь цю шуй). 36. Фея Чан Э взлетает на луну (Чан
Э бэнь юэ). 37. Небесная собака проглатывает солнце (тянь гоу чи тайян). 38.
Жаба пронзает небо (хама цзуань тянь). 39. Алмазный кулак (ганцзинь цюань). 40.
Расцветающий камень (ши кай хуа). 41. Молот, пробивающий сердце (цзуань синь
чуй). 42. Расцветающий череп (лу кай хуа). 43. Раскалывание бревна (дуань
мучжуан). 44. Разбивание камня ногой (ти цзе ши). 45. Чжэн, выпускающий ветер
(фан фэн Чжэн). 46. Удар по мешку с песком (да ша-дай). 47. Разбивание
деревянного саркофага (фэнь мугуань). 48. Надевание железных обручей (дай
тева). 49. Подвешивание штанов с песком (дяо шаку). 50. Прыжок через лунную
пропасть (юэ инь цзянь). 51. Полет с обрыва (фэй сюаньяй). 52. Прыжок через
конек крыши (го уцзи). 53. Положение кометы (цзо люсин). 54. Столб, как гора
Тайшань (тайшань чжуан). 55. Захват сердца и мысли (синь и ба).
3 Цигун и спорт № 4
56. Ощетинившийся еж пробивает дырку (ци юй чуань дун). 57. Обеими руками
поддерживать луну (шуан то юэ). 58. Нога — железная палка (тегунь туй). 59.
Котел, который нагревается на огне (као жэ го). 60. Удар по скамейке (ти дэн).
61. Осел бьет по палке (лю да гунь). 62. Нога, сбивающая змею (чжай шэ цзу).
63. Железная рубашка на голом теле (гуан чуань те бу шань). 64. Заломы Сунь У-
куна (У-
Жфань цзинь доу). 65. Небесный солдат спускается в мир (тянь бин ся фань). 66.
ры по деревянному манекену (да мужэнь). 67. Скорпион ползет по дороге (сец-зы
цзоу лу). 68. Нога весом в тысячу цзиней (цянь цзинь туй). 69. Мгновенно
пересесть на другой табурет (чжа янь хуаньцзо дэн). 70. Чудесное мастерсТво
архата (лохань шэнь гун). 71. Крик дракона (цзяо лун кун). 72. Энергия ци
омывает волосы (ци гуань ци мао).
Для овладения этими приемами требовались многие годы упорных тренировок.
НЕКОТОРЫЕ ПРИНЦИПЫ БОЕВЫХ ИСКУССТВ ШАОЛИНЯ
В ходе многовековой практики выкристаллизовываались основные тактические и
технические принципы боевого искусства Шаолиня.
Для приемов школы Шаолиня характерна динамика, резкость, относительная
простота. Большое внимание уделялось соблюдению равновесия и контролю
за центром тяжести. В схватках очень важно было скрывать свои намерения и
прибегать к уловкам: «показывать на запад, а атаковать с востока», «показывать
вниз, а атаковать сверху», «делать вид, что отступаешь, а на самом деле
бросаться в атаку», «быть то мягким, то жестким», «на жесткость противника
отвечать мягкостью, а на мягкость жесткостью». В наставлениях также говорилось,
что «бить надо всегда в уязвимое место», «наносить удар надо всегда с
максимальной силой».
Наставники по боевым искусствам требовали от своих учеников, чтобы их руки
мелькали, как кометы; удары сыпались, как град, глаза сверкали, как молнии;
чтобы тело двигалось подобно плывущему дракону, чтобы стояли они, как
приклеенные; чтобы дух их был спокоен; чтобы энергия ци шла снизу; чтобы боевое
искусство было кристально чистым.
Мастера ушу говорили, что движения ученика должны напоминать поток воды, а
покой должен быть подобен великому покою горных пиков; подниматься
ученик должен, как обезьяна на дерево, а падать, как орел на свою жертву;
стоять ученик должен, как журавль, а кругиться, как колесо. Ученик должен быть
гибким, как лук, легким, как лист и тяжелым, как золото. Он должен уметь
двигаться так же медленно, как парящий орел или так же стремительно, как
ураганный ветер.
Особое внимание в боевых искусствах Шаолиня уделялось умению управлять своей
внутренней энергией ци. Не овладев этим искусством, нельзя было говорить о
мастерстве. Монахи говорили:
Удар опирается на силу,
Сила основывается на ци,
В движении ци ценится медленность,
В применении ци ценится быстрота.
В практике Шаолиня различали «воспитание ци» и «тренировку ци». Воспитывая ци,
монахи добивались того, чтобы ци успокаивалась, когда ци успокаивается,
дух очищается, тело становится раскованным, движения выполняются легко и
естественно, сознание переходит на интуитивный уровень восприятия
действительности. Любое действие противника вызывает адекватную реакцию: блок,
удар, уход и т.д. Поэтому «воспитание ци» рассматривалось как основа управления
ци.
«Воспитание ци» сопровождалось медитацией — чань. В ходе медитации человек
постигал свою истинную природу, он возвращался к ней и таким образом погружался
в нирвану. В этом состоянии человек превращался в магическое зеркало, которое
незамутненно отражало весь мир. Любое зло или благо, отражаясь от
этого зеркала, возвращалось к тому, кто был его источником. В применении к
боевым искусствам это значило, что любой удар возвращался к наносящему его, чем
сильнее он наносился, тем сильнее был ответный удар. Здесь вступал в силу закон
кармы, согласно которому каждый отвечает за содеянное. Носителем и
проводником закона кармы был монах, успокоивший свою ци и достигший нирваны.
Несмотря на общее неприятие насилия, чань-будцизм позволял своим адептам
«вырвать корень жизни злого человека». В одном из буддийских канонов говорится:
Тот Бодхисатва, который шествует по миру И терпит грязь вокруг,
А зло не вырывает с корнем,
Тем сам порождает их,
Отягощает собственную карму,
Становится подобен злому бесу.
«Тренировка ци» была непосредственно связана с практикой ушу, она
сопровождалась отработкой технических приемов. Сначала отрабатывались стойки.
Обычно начинали со стойки всадника (она считалась основной), затем переходили к
более сложным стойкам: лучника, «сюйбу», дракона и др. В стойках
стремились, такой устойчивости, чтобы даже на краю пропасти ноги не дрожали,
для этого необходимо было добиться ощущения наполненности в центре тяжести,
совместить центр тяжести и энергетический центр. Мастера Шаолиня утверждали,
что сначала надо научиться стоять и только после этого можно учиться наносить
удары.
При нанесении ударов, выполнении блоков и перемещений, необходимо следить за
«тремя внешними координациями» и «тремя внутренним координациями». «Три внешних
координации» — это координация движений плеча и таза, локтя и колена, кисти и
стопы; «три внутренних координации» — координация сердца и мысли, мысли и ци,
ци и силы.
СТИЛИ БОЕВЫХ ИСКУССТВ ШАОЛИНЯ
За многовековую историю в Шаолине возникло множество различных стилей ушу, по
некоторым данным около 500. Из них наиболее известные «Красный кулак Шаолиня»,
«Цепочка из восьми шагов Шаолиня», «Пять кулаков Шаолиня», «Кулак пяти форм и
воськш способов Шаолиня», «Тринадцать захватов Шаолиня», «Восемнадцать рук
Шаолиня», «Китайский кулак Будды», «Школа естественности алмазной медитации»,
«Мягкий кулак Шаолиня», «Школа сердца и мысли Шаолиня», «Кулак белого журавля
Шаолиня», «Кулак змеи», «Иянский кулак».
«Красный кулак Шаолиня» (Шаолинь хун цюань)
Это одно из основных направлений боевого искусства северного Шаолиня, оно
делится на «Большой красный кулак» (Да хун цюань) и «Малый красный кулак» (Сяо
хун цюань).
Движения простые, перемещения выполняются по прямой линии, широко применяются
приседания, уклоны, другие обманные приемы. При ударе рука полностью не
выпрямляется. В атаке часто используется ближний бой. Защита всегда включает
контратакующие приемы. Движения устойчивые, точные, решительные
и стремительные. Этот стиль чаще всего использовался в реальных схватках.
В «Большом красном кулаке» стойки высокие, движения широкие, очень зрелищные. В
«Малом красном кулаке» удары короткие и резкие. Очень часто применяются удары
ладонями. «Красный кулак Шаолиня» считался базовым стилем для начинающих.
«Цепочка из восьми шагов Шаолиня» (Шаолинь ба бу ляньхуань)
Этот стиль возник в стенах северного Шаолиня, его комплексы включают серии из 8
шагов, поэтому он и получил такое название. В нем применяются 7 видов ударов
кулаком, 3 вида ударов ладонью, 4 вида ударов ногами, 2 вида захватов, один вид
удара всем телом, одна защитная стойка, одна заманивающая стойка, одна стойка
ожидания, 2 низкие стойки — всего 22 вида технических приемов. Стиль отличается
плотностью нанесения ударов и блоков, большой динамикой движений.
«Пять кулаков Шаолиня» (Шаолинь у цюань)
Этот стиль является подражательным и относится к боевым искусствам северного
Шаолиня. В нем имитируются повадки пяти животных: дракона, тигра, леопарда,
змеи и журавля. По преданию, живший во времена династии Мин (1368-1644 гг.), а
по некоторым данным при монгольской династии Юань (1206-1368 гг.), мастер ушу
Бай Юйфэн соединил древнюю систему психофизического тренинга «Игры пяти
животных», созданную великим врачом Хуа То, с боевым искусством Шаолиня и
создал стиль «Пять кулаков Бая» (кулак дракона, кулак тигра, кулак
леопарда, кулак змеи, кулак журавля). Позже этот стиль стал называться «Пять
кулаков Шаолиня». Имитируя движения различных животных, монахи развивали и
укрепляли свой дух и тело. Подражая дракону, они тренировали дух; подражая
тигру, укрепляли кости; подражая леопарду, развивали силу, подражая змее,
усиливали энергию ци, подражая журавлю, накапливали жизненную энергию — цзин.
«Кулак пяти форм и восьми способов Шаолиня» (Шаолинь у син ба фа цюань)
Этот стиль является разновидностью боевых искусств северного Шаолиня. Он
включает движения, напоминающие повадки 5 животных: дракона, тигра,
леопарда, журавля, змеи. Этот стиль «тренирует тело и совершенствует сознание».
Он включает «внутреннюю технику» (нэй гун), медитативную практику и управление
внутренней энергией и «внешнюю технику» (вай гун) — приемы руками, ногами,
захваты, перемещения.
«Тринадцать захватов Шаолиня» (Шаолинь ши сань чжао)
Стиль появился при династии Юань (1279-1368 гг.). Основателем его считается Бай
Юйфэн, тот самый, который создал и стиль «Пять кулаков Шаолиня».
Учитель Бай говорил, что в схватке надо двигаться, как дракон, извиваться, как
змея, взмахивать руками, как феникс, бьпь подвижным, как обезьяна, садиться,
как тигр, голова должна быть, как у леопарда, ноги, как у лошади, хвост, как у
орла, сила, как у буйвола, легкость, как у зайца, скольжение, как у ласточки,
движения руками должны напоминать журавля. По количеству животных, которым
следует подражать, стиль и получил свое название. «Силой не одолеть кулачного
бойца, кулаком не сразить опытного бойца, опытный боец не справится с
техничным, а техничный отступит перед мастером», — говорили в Шаолине.
«Восемнадцать рук Шаолиня» (Шаолинь ши ба шоу)
Это стиль северного Шаолиня. Его еще называют «Восемнадцать рук Бодхид-хармы»
(Дамо ши ба шоу), или «Восемнадцать рук архатов из Шаолиня» (Шаолинь лохань ши
ба шоу).
Движения этого стиля имитируют движения и молитвенные жесты буддийских монахов
и отшельников. Среди основных восемнадцати приемов чаще всего используются
«руки, простертые к небу», «ладонь, отодвигающая гору», «потягивание черного
тигра», «орел расправляет крылья», «золотой леопард выпускает когти», прямой
удар носком ноги, подсекающий удар.
«Китайский кулак Будды» (Фо хань цюань)
Этот стиль также относится к боевым искусствам северного Шаолиня. В настоящее
время он распространен в основном на границе трех провинций Шаньдун, Хэнань и
Хэбэй. Создателем его считается Цзи Юньлу, выходец из провинции Хэнань. Сейчас
разделяют два направления: «большое» и «малое». В первом направлении движения
широкие, удары наносятся с большого расстояния. Во втором — движения короткие,
быстрые, перемещения легкие и стремительные.
В этом стиле нет одиночных комплексов, все они парные.
«Школа естественности алмазной медитации» (Цзиньган чань цзыжань мэнь)
Этот стиль, как и предыдущие, зародился в северном Шаолине, затем
распространился в провинции Сычуань, где сохранился до сих пор. В нем различают
«внутреннюю технику* (нэй гун) и «внешнюю технику» (вай гун). «Внутренняя
техника» основана на так называемой «алмазной медитации», практиковавшейся
буддийскими монахами, где медитативные упражнения выполнялись в статике.
Во «внешней технике» реализуется принцип естественности, она отрабатывается в
движении.
Стойки делятся на темные (инь) и светлые (ян). Удары наносятся преимущественно
по дуге.
«Мягкий кулак Шаолиня» (Шаолинь жоу цюань)
Этот стиль относится к внутренним школам северного Шаолиня, его считают
«Кулаком Великого предела Шаолиня».
Наставники говорили: «Мягкость ограничивает жесткость, жесткость и мягкость
друг друга дополняют». Все движения в «Мягком кулаке» округлые и мягкие, но
в то же время они напоминают «го космические вихри, то волнение океана, то
похожи на бег жеребца, то на прогулку по саду». Приемы бывают стремительными,
как бросок свирепого тигра, или плавными и величественными, как полет облаков
на вершине горы Тайшань. Этот стиль «снаружи укрепляет мышцы и кости, внутри
— пять органов».
«Школа сердца и мысли Шаолиня» (Шаолинь пай синь и мэнь)
Один из главных стилей южного Шаолиня. Монахи применяли его как для укрепления
здоровья, так и для защиты. Стиль основан на подражании двенадцати животным:
крысе, буйволу, тигру, зайцу, дракону, змее, лошади, барану, обезьяне, петуху,
собаке, свинье.
С помощью этого стиля укрепляли двенадцать внутренних органов: желчный пузырь,
печень, легкие, толстую кишку, желудок, селезенку, сердце, тонкую кишку,
мочевой пузырь, почки, перикард, три обогревателя.
В стиле широко применяются удары ногами, руками, захваты и болевые приемы.
Традиционная подготовка включала несколько этапов. Сначала необходимо было
овладеть основными стойками и приемами. Большое внимание уделялось развитию
физической силы и обработке ударных поверхностей. На тренировках метали мешки с
песком, наносили удары по деревянным столбам, поднимали тяжелые камни. Затем
бойцы допускались к работе в парах, выполняли броски, обучались владеть
оружием. Излюбленными видами оружия были прямой и кривой мечи, копье, палка,
кнуты, двух- и трехзвенные палки, длинные иглы, посох.
«Кулак белого журавля Шаолиня» (Шаолинь бай хэ цюань)
Это стиль южного Шаолиня из провинции Фуцзянь подразделяется на четыре школы:
летящего журавля, поющего журавля, отдыхающего журавля, охотящегося журавля.
Все они относятся к подражательным стилям. Руки сгибаются так, что напоминают
крылья журавля, пальцы складываются подобно журавлиной лапе. Наставники
говорили, что стоять надо, как сосна, а двигаться, как обвал в горах. Основной
стойкой считается стойка всадника. Удары наносятся кончиками
пальцев, сложенными в щепоть («клювом журавля»). Во время ударов часто издается
крик, напоминающий журавлиный.
«Кулак змеи» (Шэ син цюань)
Один из видов боевого искусства монастыря Шаолинь в горах Эмэй. Он является
разновидностью стиля «Семь кулаков, защищающих гору» (Ху шаньци цюань).
Стиль отличает большая подвижность верхней части туловища и устойчивое
положение ног. Удары обычно наносятся кончиками пальцев, собранными вместе.
Существует шесть видов падений и несколько видов ударов ногами.
«Иянский кулак» (Иян цюань)
Этот стиль является разновидностью боевых искусств южного Шаолиня. В него
входят три фамильных стиля: семьи Цю, семьи Инь и семьи Сунь. Он зародился
в районе Иян, поэтому и получил такое название. В стиле применяются
разнообразные стойки: лучника, всадника, стойка «трех вил», свободная стойка.
Удар наносится кулаком, рукой-крюком, ладонью, когтями, «рухнувшим пиком». В
ударах очень активно используется вращение в пояснице. Как и в других южных
стилях, очень часто удары сопровождаются выкриками. Из основных комплексов
можно назвать «Кулак тайного боя» (Ми цзун сань шоу цюань), «Кулак семьи Сунь»
(Суньцзя цюань), «Цепочка из рук в 36 звеньев» (Сань ши лю ляньхуань шоу),
«Большой тренированный кулак золотого крюка» (Цзинь гоу да лянь цюань), «Малый
тренированный кулак золотого крюка» (Цзинь гоу сяо лянь цюань), «Четверо
больших ворот» (Да сы мэнь), «Четверо малых ворот» (Сяо сы мэнь). Всего
насчитывается более 190 комплексов.
Перевод А.Иванова
На оми аем Ва ,    •    •    .    .
Россий'иачинаетс|С/:/Ш^ ре£|Щ    I л6%г6диё!199 Ж11||11!11|§/
' /Срок окончания подл :ки пределов ся на мест с cai тоятельно.
111»ШШздвниЯ, .6(ЩЩЩЙе/в: Каталргг аспрос    с на те
кЛюнИмшИX соо ветствующйе "договоры;® по дписке на 199Eyn54.    ’
А «Подписной индекс «ЦиС» -«-70764.
*JL    Стоимость п д иски Вы можете узнать. ^
в Каталоге Центрального Розничного Под исного Агентства в разделе
«Здравоохранение. Медицина» Тематического указателя • :    или в Алфав тн
указателе.    ,
\    Цену за подлиску не указываем, так как она может быть разной
в зависимости от дальности о о или ног< гиона России.
чк_" г\    ~ *    ' *. j : у

АЮГКУССШШ ТРИБУНА
Слово Виссариона
Вопросы и ответы V. О конце света
41.    Как будет происходить переход из Царства Силы в Царство Души? Есть
ли это переход в более тонкие миры?
Развитие души человеческой возможно исключительно на основе тех таинств и
законов, кои присущи плоти, которой человек наделен в течение всего времени
жития на Земле-Матушке.
Посему переход в более тонкие миры вам совершенно ни к чему. А вот способность
пользоваться тонким миром дана будет.
Само таинство перехода в уровень Царства Души заключается в значительном
изменении за короткое время вашего мышления, восприятия и творений плоти вашей.
Сей великий труд возлагается ныне на каждого из вас. Сотворить его
сможет только тот, кто достойно примет данное ему Отцом Небесным.
У каждого восходящего твердой поступью по открытому ныне Богом для вас Пути
будут открываться могучие возможности. Коими обладаете все вы, но кои были
сокрыты, ибо вы еще весьма вредоносны. Некоторые из сих
возможностей противостояние открывает вам раньше времени, и сие уже несет горе.
Но об этом скажу больше, говоря о Внеземном Мире.
Значительно изменить за короткое время свой внутренний мир поможет вам Земля в
своем грозном состоянии. Тот Великий Суд, который был обещан вам Богом и к
коему вы упорно шли, нарушая Слово Его.
Время Суда пришло.
42.    Что есть та пропасть, к которой движется человечество?
Это образное понятие массовой гибели человечества. Но не только гибели
материальной плоти, чему будет способствовать защищающаяся Земля, а что самое
печальное, гибели духовной.
Чем более дано вам, тем более и спрошено будет. Вам дана возможность
потрудиться в великом Свершении во Спасение рода человеческого и во Спасение
Земли-Матушки.
Не приняв Зов Господний и не оправдав надежду, которую Он на вас возлагает, вы
становитесь соучастниками самого мерзкого — уничтожения человечества и Земли-
Матушки. На такой основе душа ваша способна быстро упасть до уровня никчемности
и окончательно уйти в небытие.
43.    Что есть Конец Света?
Ныне наступил период перехода из ограниченного уровня Царства Силы в уровень
Вечности Царства Души.
Весь Свет жития рода человеческого пребывает доселе в уровне Царства Силы. Но
ныне сему уровню должно отойти в небытие. А значит, и та, к сожалению,
значительно большая часть света, которая прочно вросла в уровень дикий, также
закончит свое бытие.
44.    Почему это время именуется в Священном Писании как время Страшного Суда?
Неужели Бог так жесток, чтобы погубить миллиарды своих детей?
Это очень серьезный вопрос, ныне должно вам постичь истину сего. Ибо Слава Отца
Небесного несоизмеримо выше, чем вы пытаетесь постичь, взирая на писанное много
ранее.
Страшный Суд не есть стремление Господа покарать неразумных детей Своих, но
есть та неизбежность, к коей должен был подойти упорно отвергающий Слово Его.
Продолжение. Начало см. 1994, № 2, 3.
22
Сию неизбежность установил не Отец Небесный, но незыблемый закон Материального
Бытия.
Сей закон суров. Он не имеет понятий добра и зла. А значит все, что выходит из
Гармонии, будет отторгнуто Бытием.
Отец Небесный рожден в сей Гармонии и не только не нарушает Ее, но Своим
удивительным Бытием даст Ей большее совершенство. Господь открывает пред вами
Путь, двигаясь по коему, вы не только войдете в Гармонию Материального Бытия,
но и будете помощниками Отцу своему Небесному в совершенствовании сего Бытия.
Ну а тот несчастный, кто упорно отвергает данный Путь великий...
И вот однажды, когда чада Божии впервые окунулись в мир Материального Бытия,
начались первые неизбежные ошибки. Был открыт Путь, по коему еще никто не
проходил.
В человеке, впервые в Мироздании, помимо закона развития разума, по коему
движется Вселенная, был явлен закон развития души. Сии законы не есть
единое, но гармонию меж ними должен установить сам человек. Дабы не повлечь
крайне тяжелые последствия и достойно исполнить великую Волю Божию.
Человек ступил на великий Путь, но как слабы ноги юных чад! Как непослушны они,
вынуждая часто падать, разбивая лице свое. Человек неизбежно сделал первые шаги
по общему пути Вселенной — пути научно-технического развития. Но двигаясь по
сему пути, душа человеческая достойно развиваться не будет.
Ну а ежели чадо Божие не будет развиваться духовно, то неизбежно начнет
безудержно сеять дикие ошибки, творя дисгармонию с окружающим миром. Посему
однажды должен будет наступить такой период времени, когда сей окружающий мир,
защищаясь, начнет отторгать тех, кто приносит ему безмерные страдания и мешает
развиваться.
Не осознавая дарованные им могучие возможности, люди содеяли однажды самую
серьезную ошибку — породили диавола. Сие окончательно предопределило время,
когда человек, пребывающий в этом уровне, исторгнется в небытие.
Отец Небесный ведал о той грани, за которой Его детей ожидает пропасть. И он
терпеливо, несмотря на хулу и недовольство, стал выращивать у детей крылья,
уготавливая к великому полету. Ибо человечество невозможно насильно отвернуть
от избранного пути, так как душа человеческая способна развиваться только на
основе закона Свободы Выбора.
Отец Небесный может только лишь безмерно давать пить поток живительной Истины
Своей, но не навязывать его. И тот, кто воистину жаждет, испьет сию Истину.
Крылья не только удержат его над пропастью, но и помогут обресть удивительный
полет на Вечностью.
И вот роковая грань все ближе.
Приходит время наиболее полно осветить единый Путь, только чрез который все
народы смогут восходить к Истинному Совершенству. Ибо закон бытия
души человеческой у всех один.
И однажды прозвучали слова: «Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к
Отцу, как только чрез Меня...» (Иоан. 14:6).
Единый Путь был дан. Но необходимо было время, за которое данное Богом обойдет
Землю, уготавливая сознание человеков к восприятию полного Свершения от Отца
Небесного. На сие ушло две тысячи лет.
Теперь же вы вплотную подходите к роковой грани, за коей зияет бездна. То горе
и та боль, что в обилии ожидает каждого из вас, не есть наказание Божие,
но есть сбор урожая, семена коего вы в обилии разбрасывали ранее.
Истинно скажу вам: Отец Небесный никогда никого не наказывает. Говорящий отныне
противное есть несчастный, принижающий великую Славу Господа. Постигайте
безмерную Славу Его!
Суть скорбного времени и падения слепых заключается в том, что Земля-Матушка не
выдерживает страданий, кои приносите вы Ей, и начнет защищаться по Своим
суровым законам Материального Бытия, где нет понятий добра и зла.
Будет защищаться, наказывая вас страшными болезнями и разрушая ваши строения.
Ибо она живая! Помните это!
И вот ныне пред часом сим, который растянется на несколько лет, Отец Небесный
вновь дает возможность обресть Истинный Путь Восхождения. Но теперь Он дает
возможность каждому из рода человеческого, проживающему ныне на Земле-Матушке,
узреть и постичь Путь Истины, открываемый пред вами.
По сему по Воле Отца моего я вновь пришел к вам, как и обещал. И ныне более
полно возвещу вам Истину Отца моего.
Сие будет происходить в тех же условиях, что и много лет ранее, не нарушая
закона Свободы Выбора, который должен пребывать над вами.
Это последняя возможность обресть удивительный полет над страной Вечности,
уготованной вам Богом.
45.    В конце каждого века, особенно в конце первого тысячелетия, говорилось о
Конце Света, но ничего так и не произошло. Сейчас также многие говорят о Конце
Света, называют точную дату... Что Вы об этом думаете?
Это результат великого невежества в постижении Слова Божиего. Ибо было открыто
сказано: «О дне же том или часе никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но
только Отец» (Марк 13:32).
Пока Слово Божие во плоти и крови пребывает меж людей, Оно возвестит только то,
что Пославший Его Отец Небесный возжелал донести до чад Своих. И если Мысль
Отца не выльется в Слово, то сего не узнает никто.
Но возвестить Мысль может только Слово. И тогда, когда наступает сему время,
Слово вновь приходит во плоти и крови. Дабы наиболее доходчиво донести
новую Истину Отца Небесного до сознания и души человеческой.
Посему до тех пор, пока Слово не придет на Землю во плоти и крови, говорить о
сроках Суда Великого может только слепой.
Ныне много несчастных пытаются говорить о сроках нового Пришествия Слова
Божиего и даже рассчитывать астрологическими и прочими методами.
, Об этом возможно узнать, только когда Слово придет и возвестит о начале Суда.
46.    Тогда что Вы скажете о сроках Страшного Суда?
Страшный Суд не есть некий день, когда всех призовут в судилище, где будут
судить вас. Ибо, воистину, суд над вашими душами происходит уже тысячи лет.
С тех пор, как даны были заповеди любви к Богу и ближнему своему.
Но более строгую окраску Суд принял с той поры, когда две тысячи лет назад
Отцом Небесным был приоткрыт на земле Израильской Путь ко Спасению.
Одно дело, если человек творит неугодное, не ведая об этом, а иное дело —
осознанно не принимает данное Богом.
Именование Суда «Страшным» есть понятие, когда к окончательному предопределению
судьбы человеков прибавляется ужас проявлений несдержавшейся Земли-Матери. С
коим вплотную соприкоснется каждый, кто в последний раз отторгнет руку
Господню.
И познайте ныне, что закон Высшей Справедливости заключается в том, чтобы вы
сами судили себя.
Судное Слово есть Слово Истины, кое вновь и наиболее полно осветит пред вами
Путь Вечности. Вы же по закону Свободы Выбора изберете тот путь,
которому соответствует сердце ваше.
Истинно скажу, что уже в недалеком будущем вы в обилии начнете вкушать плоды
своего пути.
«Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго
плода, срубают и бросают в огонь» (Матф. 3:10).
Посему пред часом суровых проявлений Природы вам дается Судное Слово. За
короткое время, как молнию, его увидят и услышат все, как и было
предначертано. И только соприкоснувшись с ним, вы очень быстро начнете открыто
делиться на пшеницу и на плевелы. После чего начнется жатва.
Время сие скорбное будет длиться около пятнадцати лет.
Но воистину скажу, что за сие время на Земле не останется ни одного того, кто
пойдет в обратную сторону от Вершин Истинных. Час их пришел.
47.    Можете ли Вы ответить, скольким людям суждено пережить страшный рубеж
2000 года?
Подразумевать сей рубеж как критический не истинно. Ибо я уже сказал вам, что
времена Скорби будут длиться более пятнадцати лет. Время жатвы начнет отсчет
свой со времени, когда Слово Судное услышат и увидят все.
«... и во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в
связки, чтобы сжечь их; а пшеницу уберите в житницу мою» (Матф. 13:30).
Двухтысячный год — это период значительных всплесков суровых проявлений Земли и
неразумных деяний слепых.
Что же касается количества достойных чад Божиих, кои перейдут через рубеж
смерти и составят основу будущего человечества, то о сем говорить пока
невозможно. Ибо вы — не шахматные фигуры, коими играют и кои имеют
определенные неизменные направления движения. Вы — чада Божии, созданные по
образу и подобию Божию.
Надежда в достойном Сотворении возлагается Отцом Небесным на каждого из вас. За
вами остается выбор и способность приложить силы свои.
Не все, на кого возлагались большие надежды, оправдают их, и не все, на кого
возлагалось меньше, пребудут внизу.
«И вот, есть последние, которые будут первыми, и есть первые, которые будут
последними» (Лука 13:30).
48.    Если будущее можно менять в зависимости от людских деяний, можно ли
вообще избежать Конца Света?
Избежать сейчас последствий цветения Царства Силы возможно только при условии,
что немедленно остановятся все предприятия, способные выбрасывать вредные
вещества в окружающую среду, что почти полностью прекратится выработка полезных
ископаемых из плоти Земли-Матушки, но самое важное, что все люди на Земле
вернутся к Богу во Истине и прекратят даже думать друг о друге плохо.
Ну а насколько возможно сотворить сие немедленно?
Помните! Если скорбные проявления становятся неизбежностью, то в ваших руках
остается способность либо усугубить их, либо облегчить.
Праведный труд — за вами!
И да будет меньше горьких слез на глазах ваших!
49.    Каким образом Земля чувствует то, что исходит от людей?
Тяжелая энергия, которую человек способен постоянно умножать, имеет по сути
своей природную основу и является материальной.
За долгие века, не очищаясь духовным потоком, человек в обилии умножал сор,
который скапливался у поверхности земной, образуя плотный покров. Он
подобен стеклянной сфере, внутри которой находится задыхающаяся Земля-Матушка.
Ибо Она живая, а каждый живой организм нуждается в открытой взаимосвязи с
окружающей средой.
Раны, постоянно наносимые плоти Ее слепым несчастным человечеством, приносят Ей
меньше страданий, чем сей тяжелый грязный покров.
И вот Земля подошла к тому состоянию, когда Она уже чутко реагирует на любые
болезненные проявления, приступая к Своей защите.
Там, где будет происходить перенасыщение эмоциональной грязью, Земля попытается
избавиться от приносящих Ей страдания.
Вы уже начинаете видеть это. А в дальнейшем не только узрите еще большее, но и
почувствуете на себе, как тяжела десница Земли.
50.    Но ведь при стихийных бедствиях будут гибнуть и люди, имеющие
светлые души. Почему они должны погибнуть?
Истинно. Как ни печально, но сие будет. Ибо Земля не способна сортировать вас
на добрых и злых. Проявления Ее суровы, грубы и будут охватывать
обширные участки поверхности Ее.
Но знайте! Для каждого, кто способен принять Истину и, тем более, кто Ее уже'
принял, будут создаваться наибольшие возможности, дабы вывести их из зоны
поражения.
Все будет зависеть от того, как полно они слышат глас души и как внимательно
взирают на внешние знаки Высшего Мира.
Ну а ежели душа светлая все же покинет плоть, то она уже не вкусит смерти. Ибо
вернется на Землю, когда диавол уже повергнут будет.
Путь вечности откроет просторы свои.
Продолжение следует
Этапы духовного освобождения Современная метафора идеям тантрического буддизма
Е.А. Файдыш
Несмотря на то, что каждый из пяти ядов связан с одним из миров сансары, он
проявляется и в каждом из остальных, хотя и в немного меньшей степени.
Заблуждение максимально проявляется в двух мирах: в мире богов и в мире
животных. В мире бегов — в форме неведения об иллюзорности мирского счастья и
скорочет-ности индивидуального существования. Это приводит к погоне за
удовольствиями и забвению того, что гармония райского существования рано или
поздно кончится, когда израсходуется благая карма. Отсутствие проблем в мире
богов (раю) мешает осознанию действительности, состраданию другим существам,
стремлению к возвышенному знанию, а результатом является последующее
возвращение в пучину низших существований. В своей крайней форме заблуждение
проявляется в мире животных — это тупость, невежество, являющиеся следствием
недостатка интеллекта и неразвитости сознания, отсюда подчинение
неконтролируемым инстинктам, постоянный страх.
Сфера максимального проявления ненависти — адский мир, который несет
невообразимые страдания, являющиеся не наказанием, а отражением собственных
поступков в прошлых жизнях, очищающим огнем, который, пробуждая совесть,
освобождает существа от кармических последствий их же собственных деяний и
дает дорогу к лучшим формам существования.
Алчность связана с миром голодных духов (прета), одержимых ненасытными
желаниями, страстями. Всякая попытка удовлетворить желания только
увеличивает их силу и рождает все большую неудовлетворенность. Как при тушении
пожара бензином огонь становится все сильнее и сильнее. Эти духоподобные
существа часто посещают места своего прежнего существования, к которым
прикованы неудовлетворенными желаниями. Они и являются духами, полтергейстами,
преследующими людей по ночам, появляющимися на спиритических сеансах,
вампирами, забирающими жизненную энергию.    i
Мир асуров, воинственных демонов, титанов — сфера максимального проявления
зависти. Она приводит к постоянной вражде и сражениям. В этой сфере основным
является язык сильь
И, наконец, гордость, гордыня, самомнение — основное свойство мира людей. В
этой сфере максимально проявляется свобода выбора, возможность
осознания собственной природы, вьющее вдохновение. Но реализовать эти
возможности способны лишь немногие, которые могут преодолеть пять ядов и в
первую очередь гордыню. Остальные тратят жизнь на бесконечную погоню за
чувственными удовольствиями, богатством, властью. Интересно, что преодоление
гордыни является центральным местом в христианской традиции, особенно в
православии.
В своей совокупности три коренные причины и пять ядов порождают и под держивают
иллюзию собственного ego, т.е. представление о своем я как существующем только
для себя и в себе самом, отделенном от всех живых существ и
вселенной. Развертываясь во времени, все это приводит к бесконечным кармическим
перевоплощениям и непрерывным страданиям. При этом выделяют 12 фаз таких
циклических перевоплощений, часто называемых 12-членной формулой Зависимого
происхождения. Каждая фаза или звено 12-членной формулы является итогом всех
остальных звеньев и одновременно и их же причиной. Поэтому звенья обычно
изображают по кругу, подчеркивая, что у 12-членной формулы нет ни начала ни
конца. Более подробно с 12 звеньями можно познакомиться в книге А. Говинды
«Основы тибетского мистицизма». Остановимся лишь на логике ее построения,
связываемой с именем самого Будды.
Сначала старость и смерть рассматриваются как результат рождения. Затем
повторное рождение связывается со стремлением к телесному воплощению, которое в
свою очередь обуславливается жаждой жизни. Жажда жизни же
мотивируется стремлением к объектам чувственного наслаждения, которое в свою
очередь зависит от возможности различения приятного и неприятного ощущения.
Чувства воз-
Продолжете. Начало см. 1994, № 3.
26
пикают благодаря взаимодействию органов восприятия с внешними объектами и
нашему воздействию на них. Все это возможно при нашем существовании в телесной
оболочке, а значит и наличию ego, сознания. Ego же является концентратом наших
кармических стереотипов, формируемых в предыдущих жизнях в ходе
целенаправленной эгоистической активности, являющейся следствием нашего
иллюзорного разделения себя и мира.
Все это становится намного понятнее, если мы учтем современные представления о
глубинных мотивах поведения человека и механизмах формирования поведенческих
стереотипов. В нашем рассмотрении будем учитывать не только внешние, но и
внутренние мотивы поведения.
Как уж говорилось, внешние мотивы поведения делают акцент на внешнем окружении
человека: задачах выживания, размножения, поддержании социального и
физиологического равновесия. Центральным же во внутренних мотивах
является внутреннее состояние психики человека: снятие эмоционального
напряжения, дисгармонии, достижение духовного равновесия и счастья.
Естественно, такое внутреннее состояние может быть связано и с достижением
внешних целей, но не всегда. Скажем, кратковременное счастье можно испьпать,
купив видеомагнитофон, а можно пережить глубочайшее наслаждение, любуясь
природой, во время молитвы, медитации. И наоборот, достигая самых престижных
внешних целей, можно оставаться внутренне неудотвлеворенным, несчастным.
Поэтому можно сказать, что внешние мотивы, внешняя целесообразность являются
частным случаем внутренних, тем вариантом стратегии поведения, когда внутренней
гармонии пытаются достичь путем приобретения материальных благ, социальных
привилегий и т.д.
Если, исходя из этого, посмотреть на процесс формирования механизмов поведения,
поведенческих стереотипов, то мы получим следующее. Начальным моментом является
рождение внутренней неудовлетворенности и тесно связанной с ней жажды обретения
внутренней гармонии. И тут возникает первая точка бифуркации, точка
разветвления. Одним путем к обретению гармонии может являться удовлетворение
желаний, другим — работа с внутренними энергиями, пранами. В основе чувства
неудовлетворенности или гармонии лежит психоэнергетическое
состояние, тонкоматериальное взаимодействие с реальностью, поэтому только
второй путь по-настоящему эффективен, но он требует аскетизма, глубочайшей
ценностной трансформации и большинство людей выбирает первый, который погружает
человека в непрерывную погоню за преходящими желаниями, страстями, бесконечными
кармическими воплощениями.
Итак, если избран путь удовлетворения желаний, он также может быть реализован
по-разному, т.е. возникает вторая точка бифуркации. Наиболее естественным
является непосредственное удовлетворение, т.е. достижение ситуации, когда
соответствующее желание удовлетворено. Однако не все возникающие желания
могут бьпь удовлетворены или в силу отсутствия реальных возможностей для этого,
или в силу социальных, этических запретов и т.д. В этом случае возможно
косвенное, опосредованное снятие неудовлетворенности. Один путь — это
«выплескивание» энергии неудовлетворенности через другое, не связанное с данной
мотивацией внешнее поведение. Это может быть так называемая смещенная
активность, т.е. вроде бы совершенно бессмысленное поведение. Например,
волнуясь, человек начинает грызть ногти, комкать платок и т.д. Сюда же
относится и замещающее поведение, когда, например, внутренняя тревожность
выплескивается в совершенно не мотивированную агрессию по отношению к
невиновным людям. Скажем, получив взб    начальства, свою агрессию вымещают на
жене или детях.
пугбм косвенного снятия неудовлетворенности является ее устранение через
внутреннее поведение, т.е. изменение внутреннего состояния психики человека
возможно без каких-либо внешних проявлений. Это может бьпь: вытеснение, т.е.
блокировка и перемещение неудовлетворенного желания в глубины подсознания;
сублимация, т.е. использование энергии неудовлетворенного желания для более
важной поведенческой активности. Классическим примером является сублимация
сексуальной энергии в творчество.
Хотя сам термин «сублимация» был введен в психоанализе, эта идея довольно стара
и эффективно использовалась в древншс эзотерических практиках. Примерами
подобного рода изобилуют древнеиндийские легенды. Это так называемый та-пас,
т.е. осознанное ограничение животных желаний (пост, длительная
фиксация неудобной позы, сексуальные ограничения и т.д.), которое формирует
сильнейший источник мотивации, дающий энергию для сверхспособностей. Такой же
прием используется и в тантре. Например, в одной из ее разновидностей,
сексуальной тантре, сильнейшее сексуальное возбуждение сочетается со
сдерживанием и недопущением оргазма, что дает гигантский источник магической
силы.
Помимо вытеснения и сублимации могут быть и более непосредственные воздействия
на механизмы нашей психики, изменяющие силу тех или иных желаний. Это и
известные с глубокой древности наркотические вещества, и современные методы
электрического раздражения различных зон мозга и различные полевые воздействия.
Следует, конечно, упомянуть разнообразные суггестивные и магические техники,
позволяющие увеличивать или уменьшать силу определенных желаний и их новейшие
модификации, включая и психотропные воздействия.
Несмотря на такое изобилие методов управления силой желаний, подавляющее
большинство людей в своей реальной жизни занимается их
непосредственным удовлетворением. При отсутствии такой возможности «спускает
пар» через смещенное или замещающее поведение или же бессознательно включает
механизмы вытеснения. Понятно, что все это не способствует духовному
просветлению, а все глубже и глубже погружает личность в пучину майи.
Более благоприятной является сублимация сильных животных желаний, но это
требует определенного изначального уровня духовности и поэтому доступно
очень немногим творческим личностям.
Таким образом, исходя из вышеперечисленных возможностей, формируется та или
иная стратегия снятия неудовлетворенности, напряжения и получения удовольствия.
Обычно она является их смесью и при этом несет, в основном, тот неповторимый
облик личности, который и отличает одного человека от другого. Естественно, на
нее ложится и основная часть кармических стереотипов. Именно эта
область .человеческой психики наиболее устойчива к любым изменениям и таит в
себе зародыши ситуаций, преследующих человека всю жизнь. На этом уровне психики
наиболее четко виден раздел между темным и светлым началом, некрофилией и
биофилией. И, конечно, именно на нее ложится львиная доля работы по
собственному совершенствованию, духовной трасформации.
В качестве примера приведем несколько таких стратегий снятия
неудовлетворенности, образующих тот или иной тип человеческой личности.
«Уход от проблем» — подобный тип людей пытается заглушить стоящие перед ним
проблемы погоней за мелкими удовольствиями (еда, секс, развлечения и т.д.). В
пределе такая стратегия поведения может привести к алкоголизму, наркомании.
«Отождествление с кумиром» — тип поведения, по-видимому, связанный с
родоплеменным сознанием, его корни лежат в глубокой древности. Подобные люди
вместо того, чтобы самостоятельно развиваться и решать свои проблемы,
предпочитают отдать всю тяжесть решений, свободу выбора вождю, лидеру. Такой
лидер, «отец нации», начинает играть, с одной стороны, роль авторитарного отца
в семье, безжалостного тирана, с другой, — защитника, надежной стены. Для
слабого, безвольного человека это создает иллюзию равновесия. Такой стереотип
поведения часто формируется в детстве. Ребенок, живущий в тяжелых условиях, без
любви и тепла, обижаемый более сильными сверстниками, начинает отождествлять
себя с одним из тиранических вождей прошлого или настоящего: Наполеоном,
Гитлером, Сталиным. В результате формируется тоталитарный тип личности,
составляющий ядро любого тиранического режима. Ну а если психическое напряжение
от нерешаемых проблем становится выше некоторого предела, такой человек может
стать психически больным и искренне начать верить, что он Наполеон, Берия,
Иван Грозный и т.д.
«Светлое будущее» — тип людей, готовый идти на любые лишения ради очень
отдаленного результата. Если мы возьмем религиозную традицию, то этот результат
— загробное вознаграждение — наступает только после смерти. Подобное поведение
характерно как для великих подвижников, так и для фанатиков, революционеров. В
любом случае — это люди, преодолевшие животные инстинкты и обладающие сильным
волевым началом.
Естественно, что таких поведенческих стратегий можно назвать очень много. Самое
главное — понять, что именно они несут на себе отпечаток кармических проблем.
Как это происходит, мы рассмотрим в следующей части статьи.
Окончание следует
Рэйки —сжигание кармы
\ I/
Традиционный мастер системы природного исцеления М. Усуи-Рэйки Мастер-наставник
«У цзинь мэнь кунфу»
В. В. Батаев (Москва)
Рэйки — широко известное понятие в японской мистико-религиозной практике. Так,
например, в 20-х годах нашего столетия существовало буддийское «Общество Духа»
(«Рэй ю Кай»).
Что же такое рэйки?
Слово рэйки в переводе с японского означает духовная сила, где «рэй» — Бог,
Святой Дух, Традиция, Царствие Божие, а «ки» — Жизненная Сила, Сила Абсолюта.
Эта сила есть у каждого, но чаще всего она существует в нереализованном виде.
Рэйки — это просто, доступно, эффективно для человека любой профессии,
независимо от национальности, вероисповедания, мировоззрения и возраста. Суть
ее — хрональное излучение жизни, энергии всего сущего, которую можно направить
на себя и других.
Рэйки — это и древняя система исцеления руконаложением, известная Многие
тысячелетия, существовавшая у различных народов земли.
Люди, владеющие этим методом, почитались как святое воплощение Бога. Такие
святые старцы были известны и в Японии, и в России, и в Китае.
Возрождение системы приходится на конец XIX в. и связано с жизнью христианского
священника-японца по имени Микао Усуи, являвшегося первым Гран-мастером «рэйки
— природное исцеление». Главная особенность системы М. Усуи — работа в причине
заболевания.
Возрождение метода «Хроники рэйки» описывают так: «...В один из дней конца
учебного года М. Усуи разговаривал со студентом христианского университета
«Дошино» в г. Киото —, искавшего подтверждения фактов чудесного исцеления,
изложенных в Священном Писании. Это событие подвигнуло М. Усуи, преподавателя и
президента этого университета, на поиски секрета чудесного исцеления. Для этого
М. Усуи прошел обучение на богословско-философском факультете Чикагского
университета, а затем путешествовал по Корее, Китаю, Индии и Тибету. В Тибете
были найдены принципы исцеления руконаложением, а по возвращении в Японию в
одном из дзэнских монастырей в пригороде Киото — и «символы-ключи», открывающие
канал рэйки. Но лишь после 21-дневной аскетической практики и медитации М. Усуи
осознал работу этих «ключей».
В 1920 г. он встретил военно-морского врача, аристократа из древнего
самурайского рода Цудзжиро Хаясши, ставшего его преемником и наследником,
вторым Гран-мастером рэйки.
Последний в 1935 г. на приеме в своей клинике в Токио познакомился с японкой
американского происхождения, которая после своего исцеления стала горячей
поклонницей этого метода, а через несколько лет обучения получила инициацию
Посвящения в мастера рэйки. Это была Хавайо Такато.
В один из майских дней 1940 г. Ц. Хаясши, предвидя Вторую мировую войну, решает
совершить «духовное перемещение» — покинуть тело: как японский офицер, самурай,
врач он должен был принять участие в военных действиях, но как буддист и мастер
рэйки не желал участвовать в войне. В определенный день он приглашает мастеров
«Общества рэйки», среди них была и X. Такато. По единогласному решению семьи
Хаясши и мастеров «Общества рэйки» она была избрана хранительницей и
наследницей М. Усуи и Ц. Хаясши дара рэйки и передачи его людям. После
«перехода» Ц. Хаясши она уезжает в США, увозя записи, дневники, размышления
двух Великих мастеров, и рэйки попадает на Запад, а затем распространяется по
всему миру.
По просьбам читателей предлагаем материал о системе рэйки. Редакция сохраняет
стиль автора.
С 1980 г. четвертым Гран-мастером становится Филис Леи Фуромото, внучка X.
Такато, а в 1982 г. на Гавайях во время церемонии памяти X. Такато группой ее
учеников, мастеров рэйки и Филис Леи Фуромото было принято решение о создании
«Международного союза рэйки». Примерно в это же время возникает и другая
организация последователей рэйки — «Международная ассоциация целительного
излучения рэйки», возглавляемая Барбарой Вэбер Рэй.
Благодаря деятельной работе Мастеров голландской и германской школ рэйки Фокке
Бринга, Ханса Трефферса и Хорста Гюнтера 1990 г. становится годом рождения
движения рэйки в России и СССР.
Осенью 1993 г. в Москве собрались 20 отечественных мастеров рэйки, принявших
решение о создании «Круга-клуба мастеров рэйки России и СНГ». В настоящее время
в России и республиках бывшего СССР работают 28 отечественных мастеров, а также
западные мастера.
Как и раньше учение рэйки передается согласно традиции от мастера к ученику во
время инициации Посвящения. Получить I степень Посвящения может каждый. II
степень Посвящения дается людям, имеющим богатый опыт работы в целительсгве и
духовном развитии. III степень является мастерской. Посвящение в нее возможно
лишь в результате серьезной духовной и практической работы в самореализации.
Подготовка к посвящению в мастера длится несколько лет, а иногда и всю жизнь.
Кандидаты в мастера рэйки, согласно духовной традиции, определяются самим
мастером из числа наиболее духовно одаренных студентов. Стать же мастером могут
только избранные, прошедшие Посвящение I и II степени. После I степени
Посвящения идет осмысление практического опыта. После II — работа в духовной
реализации и исцелении, после III степени продолжается духовная самореализация
и идет использование опыта осознания духовного аспекта с применением в практике
целительства и обучения желающих войти в мир рэйки.
Представления о Пути человека связаны с идеалами непреходящей ценности, которые
вытесняются практическими интересами политики и бизнеса. Люди разуверились в
идее мира и всеобщего благоденствия. Все чаще они принимают решения,
продиктованные агрессией, разрушая свой дух, потеряв себя в действительности
окружающей жизни, разделив все на черное и белое, не принимая ответственности
за свои деяния, перекладывая вину на других, отвергая божественную связь жизни,
считая происходящее с ними делами недруга или случайностью, отрицая возможность
осознанного выбора, видя немилость мира. Углубленное осознание причины,
вызвавшей это отчуждение, формирует более ясное понимание окружающего, дает
позитивный опыт человеку.
Подходы к решению этого вопроса в культурах Востока и Запада имеют коренные
отличия.
Дао открывает глубинные источники жизни, создавая основы подлинной духовной
самореализации, где действительность настоящего, самобытность рассматриваются
не как абстрактные категории, а в конкретном понимании прямых связей с
окружающим миром. Стремление мудрецов Востока осознать это есть вечное желание
постижения высшего закона.
Познанное становилось ключом к самореализации.
Мы выбираем ту жизнь и семью, где можем решить задачи своего духовного пути,
неразрешенные нашими отцами и матерями. Жизнь предоставляет это право выбора.
Мы же сетуем на судьбу. «Ты не отличаешь мудрость от глупости, значит у тебя
грязные глаза... Ты не выносишь правдивых слов, значит грязны твои уши...», —
говорит Ни Хэн в романе «Троецарствие». Потому все, что мы получаем от жизни,
вполне справедливо. Помочь в этом может наше осознание, решающее проблемы и
дающее возможность сделать выбор.
Человек — продукт мировых взаимосвязей, решение вопроса его духовной эволюции
допустимо лишь в связях его «личного пространства» и пространства другого.
Столкнувшись с жизненной ситуацией, человек выбирает оценку — «плохо» или
«хорошо». В процессе жизненного опыта на основе взаимоотношений у человека
образуется «кольцо привычек», где энергия силы жизни стремится к освобождению,
готовя взрыв внутреннего мира. Но все изменчиво. Нет нужды в беспокойстве, дух
сам знает, что необходимо делать. Нужно думать действием, действие должно
думать нами. Не мы его хозяева, а оно — наша душа. Когда наша душа объединяется
с действием, между целью и нами ничего не стоит, даже мы сами. Такое поведение
не совсем обычно, но зато можно выбрать для
себя оптимальную форму жизни. Обретая себя в этом качестве, мы научимся не
проигрывать. Главное — не огорчаться, не сердиться. Не надо чего-то достигать,
надо быть в этом, бьггь подобным полому бамбуку, «ключи» к этому даны в пяти
принципах М. Усуи:
—    именно сегодня не беспокойся,
—    именно сегодня не сердись,
—    почитай своих родителей, учителей и старших,
—    честно зарабатывай себе за жизнь,
—    относись с благодарностью ко всему живому.
Искренность полная самоотдача. В этом случае человек — не манифестация
реальности, а сама реальность, абсолютно целостное существо.
Суть высшего закона — это принцип «недеяния», показывающий постижение дао в
текучести и изменчивости Реки жизни. Иногда остановка — это трансформация,
необходимость восстановления гармонии, становящаяся моментом осознания причины
болезни.
Природа — не объект завоевания, а дружеское начало, которое для человека как
ближний. Без серьезной работы над перерождением сознания в саногенное 
(здоровое) процесс разрушения неотвратим. Бог в духе человека
бессмертен, старое в человеке смертно.
Человек — Бог, Бог — не человек. Пребывание в процессе преобразования жизни
есть пребывание в Вечном. Раскрытие Бога внутри нас вводит в Вечную жизнь, это
есть рождение целостного человека. Своим рождением эта целостность отрицает
смерть, где она лишь один из переходов и примирение с благостным моментом
нового в точках космической эволюции человека. Быть и действовать для человека
и Вселенной карма, результаты — причины, следствия — болезни.
Ткань судьбы ткется самим человеком. Мы получаем, что желаем. Несчастья рождают
разделение нашего разума. У каждого узника своих страстей — свой опыт духовного
заключения. Мы являемся тем, что думаем. Как ни парадоксально, но болезнь —
средство рождения духовности. Осознание причины — спасение от болезней и
несчастья. Нигде человек не является более творцом, чем в своем сознании.
Важное условие — уважать Бытие Природы, отказываясь от насилия над своим духом
и окружающим миром. Умерщвление плоти столь же нецелесообразно, что и
излишество. Дао ставит задачу перед человеком относиться к природе с уважением,
жить естественной жизнью.
Сила, полученная через высшие чувства, исцеляет. Мастер дзэн Кокутай говорил:
«Потенциал мастера увеличивается многократно путем очищения Духа и Разума...»
Разум является ограничителем нашей свободы. Божественное дает возможность
исцеления себя Радостью. Рэйки, освобождая нас от тревог переходом в новое
осознание отношений, исцеляет на глубоко причинном уровне, через Путь сердца,
снимая озабоченность, увеличивает силу исцеления. И не нужно разделять мир на
наших и ваших.
Вы сравниваете себя с другим. Зачем? Это греет ваше самолюбие? Но когда мы
настоящие, мы пусты. Человек боится медитации из страха потерять свое ego.
Сравнивая себя с другим, рождаем зависть. Если же достигаем цели, укрепив ego,
то нам некуда идти, мы достигли желаемого. И став знаменитым, перестаем искать
компромиссы. Наше «я» успокоилось, стремление к новому и творческому исчезает.
Мы мертвы. Но ценность дела — само дело. Задайте вопрос «Я работаю ради
результата или ради дела как такового?»
Такая задача, безусловно, требует глубокого осознания. Сама природа опыта
играет главную роль, суть которого — «Быть здесь и сейчас». Физические и
душевные блоки не дают свободно слиться с объектом, это доступно лишь
свободному человеку. Страдания, рожденные завистью, как правило, велики, и
их детище — агрессия. Завидуя, нападаем с критикой на другого, кто
превосходит в чем-то нас, получая удовлетворение. Родная сестра зависти —
гордыня, включающая механизм разрушения духа. Мы сравниваем, питая ego,
программируем себя, усугубляя состояние стереотипами прошлого, но оно уже
ушло, его нет. Думать о нем — иллюзия. Воссоздавая его, делаем себя
преступником. «Если я воссоздаю, что разрушил, то себя делаю преступником».
Если хотим избавиться от чувства зависти, необходимо не сравнивать и не
гордиться прошлыми заслугами, не упиваться достигнутым, не печалиться
по прожитому, а поблагодарить за данный урок. Это сложно, но нужно. Надо
возвыситься над обыденностью. Осознавая эмоцию, становимся здоровыми.
Приняв индивидуальность другого как ценность, таким, каков есть, мы избавляемся
от зависти. Задайте вопрос: «Почему я сравниваю? Что я сравниваю? Откуда у меня
зависть? Уместно ли это? Стоит ли мне гордиться?»
Мы не похожи, и в этом величайшая ценность!
Наши отношения предполагают отказ от оценки сравнения, что дает свободу от
эмоций. Не судить, значит-не оценивать. Если вы один, то кто вы?
Индивидуальность — истина. Личность — фальш, показуха, способная обмануть кого
угодно, но не нас.
Питаясь завистью, люди часто находятся в скорлупе обиды, истощающей их силы.
Удовлетворяя свое ego, они, закрываются в скорлупу, отделяясь от мира.
Чтобы обида не поработила нас, нужно направить сознание к освобождению от этой
эмоции — «мы есть то, что думаем». Осмысливая причину обиды, задав вопрос:
«Откуда во мне обида?», мы отказываемся от ложного ожидания, каким должен быть
человек, иначе совершаем преступление, лишая его свободы действия и выбора. И
если наша иллюзия не совпадает с действительностью, то обида уничтожает нас. И
здесь включается защита нашего ego, рождающая агрессию и гнев, делающая нас
мстительными и злобными . Трудно общение с обидчивым, он будет использовать
нашу любовь, вызывая чувство вины, его же удел — одиночество. Осознавая обиду,
изменяем отношение к человеку. Главное — понять, что каждый уникально
неповторим. Это Медленный процесс. Совершенная гармония и душевное равновесие
являются мощным психорегулятивным фактором сбалансированной жизни. Нужно уметь
прощать, отделяя ego от чувств. Корни болезней — в нарушении законов Бытия,
своевременное выявление причины — исцеление. Лечение болезней внешними
(медицинскими и биоэнергетическими) методами бесполезно. Усиливая энергетику
организма, но не устраняя эмоционально-ментальную причину на уровне духа,
можно ухудшить после кратковременного улучшения состояние больного,
усугубить болезнь. Неустраненная же причина породит еще более худшее следствие.
Причина болезни в нас, в нашем духе. Это страх, он корень любой болезни.
По сути — это нежелание изменения и самоизменения. Когда человек
становится мастером, то покидает плато причин и следствий, став свободным.
Главное условие — быть мастером. Ключ в простоте. Для бессознательного важно
само действие. Но оно должно рождать осознание. Идите в будущее, пребывая в
настоящем «здесь и сейчас». Ваш вызов — сломать стереотип привычек. Работать с
будущим в причине нужно устранением разрухи в прошлом и настоящем, убрав свои
притязания к окружающему. Такое возможно для человека, постигшего законы
«высшего мира», где не действуют блоки оппозиций, заполняющие нашу
повседневность, органично входящего; как есть, в Бытие высшего порядка. Тогда
мы сможем побеждать всегда без борьбы.
Жизнь допускает зло, уравновешивая им добро, для нашего урока и самореализации.
Никто не делает плохо нам. Мы сами делаем себе плохо.
Что такое враг? Это столкновение мнений. Но «возлюби врага своего». Как любить
врага? Это значит освободиться от скорлупы ego, простив врагу прежние ошибки
злодеяний, убрав преграды между нами. Это очень трудно сделать, однако мы
действуем по нормам, созданным нами. Значит, каждый — творец своей судьбы. Ведь
человек изменяется и для одного он плохой, для другого — хороший. Все
относительно. Заглянув внутрь, увидим, что внешний враг — лишь отражение нас
самих. Спор не превратит врага в друга. А «когда мы сердимся на кого-то, мы
сердимся на себя». Ибо в другом злит то, что есть в нас.
Страх — источник агрессии и болезни, сковывающих нас. Уходя от ожидания
будущего, живя «здесь и сейчас», в настоящем моменте, избавляемся от этой
эмоции, разрушающей нас, коверкающей объективность восприятия сознания.
Наблюдая за процессом и присутствуя в нем, мы —участники, осознающие
формирование эмоции. Если есть напряжение, значит здесь искусственность, а не
естественность.
Ясность и желание самоизменения будут эффективны. Осознавайте свои
взаимоотношения с людьми, собой, семьей. ■«Делайте то, что хотите внутри. Или
не делайте вовсе, — говорил мне мой учитель Чэнь Юнвэй. — Если
есть препятствие, будьте честны перед собой и не проецируйте свои проблемы
на других, смотрите внутрь в поисках врага собственного развития... Союз
может существовать только между индивидуальностями, не потерявшими самобытность
в единстве. И пусть между ними пляшет ветер перемен». Он был Великий мастер,
как понял я потом.
Если не избежим страха, то родим агрессию гнева, а это опасно для здоровья и
взаимоотношений. «Твой гнев — твоя болезнь», и это совершенно верно. Задайте
вопрос: «Я покоряю себя или другого?» Избавляясь от тревоги, изгоняем страх
навечно. «Что я думаю о родных? Что в них вызывает мой гнев? Чего я боюсь?» —
эти вопросы помогут вам.
Нам остается отслеживать цепочки следствий. Такой подход непривычен, но дает
возможность выбора оптимального решения. Избавление от страха раздвигает наши
пределы. Направленность является путем успеха через центрированность к
целостности. На высших уровнях мастерства и осознания техника уходит на задний
план, цель здесь — духовная трансформация. «Тот, кто действительно готов,
кажется не готовым ни к чему...» Мы осознаем себя в жизни, а жизнь — в себе.
Принимая ситуации как правильные или неправильные, мы блокируем осознание, и
чем сильнее вызванная оценкой эмоция, тем больше потребуется энергии для
подавления своего сознания в дальнейшем.
Когда тело пропитывается негативной памятью, силе труднее нормально
функционировать в нас. Не думайте о процессе как избавлении от негативного. Что
вошло в сознание, будет находиться в темных уголках души всегда.
Задача — преобразовать эту негативность в позитивное состоянии духа, получив
шанс взглянуть в иной плоскости. Это дает возможность ощутить Единство.
Вспоминая свое рождение, проходим через цепочку звеньев, блокирующих энергию
Силы Жизни. Постоянные негативные эмоции создают болезненное состояние,
фиксируемое в долгосрочной памяти. Обуздание эмоциональных всплесков — кротость
и смирение, выражаемые в покаянии. Как каяться? «Я — частица, нераздельная с
Жизнью и Богом. Я и Бог — одно. Я могу существовать только со всем окружающим.
Если питаю свое ego гордыней, я отделяюсь от всего сущего. Я тогда слаб. Я
принимаю Жизнь, Бога, Мир, людей такими, какие они есть».
Прорыв к покою и целостности — через огонь глубочайшего покаяния, презрения,
благодарения. Прошлое само не пускает нас обратно, выталкивая из своих глубин,
подобно мячу из воды. Скажите себе: «Я был там, мне делать в прошлом нечего. Я
пойду своим путем, нечего ломиться во вчерашнее!»
Мастерство в искусстве не мыслилось на Востоке иначе, как «мастерство в жизни».
Основная цель здесь в перестройке сознания, открывающей путь к естественной
жизни в обретении связи с окружающим. Пытаясь возродить прошлое, мы теряем
энергию на реставрацию отжитого, отсюда — стрессы, болезни, несчастья. Мы
цепляем это из прошлого, взяв то, чего уже нет. Нам не нужен возврат в прошлое,
нам необходимо настоящее.
Открываясь — избавляемся от болезни. Заглянув внутрь себя, сказав искренне:
«Спасибо за урок!», поблагодарим прошлое, болезнь, причину и препятствие. Коли
не сделать этого, несчастья останутся с нами. Препятствие — это предупреждение
и урок для нас, что делаем что-то не то. Выходите на путь, не стремясь
сопротивляться. Болезнь говорит: «Стой! Не борись со мной, а осознай причину.
Не преодолевай, а осознай и исчерпай!» Преодоление лишь обострит состояние.
Осознание должно прийти спонтанно, как озарение. Вода — самая мягкая
субстанция, в то же время она способна сокрушить самое твердое. Освободите
сознание от условностей, мешающих видеть и воспринимать. Хроническая болезнь —
пропущенное предупреждение. «Болезнь помогает обрести целостность в Боге», —
говорил мой мастер японского природного исцеления рэйки Ханс Трефферс.
Осознание силы Рэйки дает чувство гибкости и целостности в окружающем. Надо
быть искренним. Как сказал японский кинорежиссер Акира Куросава: «Человек
гениален, когда мечтает, а значит искренен...»
Мудрец живет по законам Бытия, а не по нормам взглядов окружающих. Большинство
не понимает этого. Наблюдая за потоком сознания, не оценивая и не вмешиваясь,
мы находимся в цели — «здесь и сейчас». Пусть сознание думает, о чем желает, не
вмешивайтесь. Тогда не нужно прикладывать усилий для того, чтобы оно было
свободным. Пусть все проходит мимо, не задерживаясь, мысли текут подобно воде.
Это означает быть в жизни. Прошлое — камни, ломающие розы настоящего. Давая
объяснения ошибке, идите от ума, а не от сердца и духа. Как только этим течение
осознания будет блокировано, мгновенно последует удар. Ум рождает «разумные»
объяснения. Можно обмануть кого угодно, но не себя.
Задавайте вопрос: «Что я чувствую?» Больше чувствуйте.
Ego любит размышления, гордость неизбежно создает стремление достойно выглядеть
в глазах других, здесь присутствует страх отсутствия безопасности. Обсуждение
недостатков других питает ego, боящегося потерять свой статус. Эмоция —
порождение Бытия. Достигнув цели самореализации, мастер не испытывает страха,
что его не уважают другие, становясь все более независимым. Оставьте желание
результата, порожденного ego и интеллектом. Их не увлекает работа, им нужна
фикция, результат этого — разрушение. Когда ситуация рождает осознание
действия, появляется гармония.
Причинное поле охватывает сущее. Человек всегда искал выход из негативной
ситуации. Доверие его к миру и жизни усиливает исцеление судьбы и болезни.
Отслеживание цепочки следствий устраняет разрушение в причине.
Часто во время сеанса рэйки происходит разблокирование внутренних напряжений
сознания, к реципиенту приходят видения. Этим можно воспользоваться для лечения
в причине кармы человека, предоставив отслеживать прошлое или его символы,
после чего можно предложить технику «мнемонический инсайт», рассекающую узлы
судьбы и пропускающую свет в темные углы души.
Как это сделать, мы покажем на примере «медитативного сновидения». Но это
доступно любому и без сеанса по методу М. Усуи — Рэйки, так как эта сила жизни
присутствует везде. Метод помогает избавиться от блоков причины, выравнивая
ткань судьбы. Образы пограничных состояний подсознательного несут
непосредственные ключи к раскрытию причины, рождающей наши заболевания и
несчастья.
Как только из подсознания вынырнут символы причины (это может происходить во
сне или во время медитации), можно работать по изменению причины, если через
вас работает Вселенная. Предоставив себя миру и Богу, становимся миром и Богом.
Тогда, исцеляя себя в причине, исцеляем мир.
Для расшифровки символов можно использовать знаки гексаграмм «И цзи-на»,
«Священную книгу рун» (или «Рунический оракул Блюме»), «Главные Арканы Тарот»,
«Тарот», применяемые в прекогностике (предсказание). Необходимо задать вопрос
сущему с просьбой показать ядро ситуации в звеньях цепи следствий причины.
Можно использовать вспомогательные символы биопсихологии — рэйки, медицинской
астрологии, сонников, восточной медицины. Исцеление заключено в мысленном
стирании негативных образов. Отношения — самый короткий путь к истине. Истинное
отношение в том, чтобы установить стороны творчества, для этого надо оставить
скорлупу ego.
Итак, свидетельство — это не рассказ, это нечто происходящее в пространстве
проявления. В нем мы ощущаем субстанцию, сотканную из времени и пространства
кармы, в которой находимся. Поэтому, чтобы воспроизвести все, что происходило с
нами, важно запомнить их (образы) в виде пространственных структур. Осознание
пространства причины помогает воспроизвести ядро через звенья цепочки времени.
Давайте рассмотрим сам метод.
«Мнемонический инсайт»
Примите удобное положение: лежа или сидя. Закройте глаза, считайте вдох и вьщох
до десятого вдоха и десятого выдоха.
Теперь выберите «пространство передвижения», мысленно создав образ (например,
дорога). После чего начинайте мысленно перемещаться по этому пространству в
прошлое. Наблюдайте, как возникают ощущения в теле: «Что происходит? Почему это
так? Какие чувства? Какие эмоции? Где? В теле, в духе, вокруг возникает это?»,
сделав эти вопросы методом распознавания происходящего. Запомните окружающие
детали.
после этого оглянитесь вокруг, определитесь в пространстве дороги и вокруг вас.
Когда понимание реальности заполнит сознание, продолжайте упражнение, двигаясь
по «дороге прошлого». Вы продолжаете осознавать, что двигаетесь внутри мира
вашего сознания. Но не забывайте, что происходящее вокруг — реальность.
Старайтесь, не напрягаясь, как можно лучше скоординировать работу всех органов
чувств. Поройтесь в сознании, стараясь определить, какой образ лучше вам
знаком.
Сосредоточьтесь на дыхании. Как дышится?
Начинайте с ощущений внизу, с ног, мысленно продвигаясь вверх. Что происходит?
Где вы? Что чувствуете в теле? Какие эмоции возникают внутри вас? Не спешите.
Искусство замедления очень важно для осознания. Затем создайте образ — «дом
причины». Это может быть дом родителей, семьи, друзей... Осмотрите фасад или
место входа. Повернитесь ко входу спиной, осмотритесь вокруг. Что вы видите?
Потом медленно повернитесь к входу. После обзора стало шире.
Внимательно отслеживайте звенья цепочки образов, а теперь дайте свободное
движение своему сознанию, идите к корню «ядра покоя», выраженному для вас в
зрительном образе. Чем контрастнее эмоциональное отслеживание и переживание при
этом, тем лучше рассечение «узлов судьбы».
Двигайтесь постепенно, как можно медленнее, это главная изюминка
«мнемонического инсайта» при закреплении зыбких образов памяти
бессознательного.
Отслеживая, не мешайте движению проплывающих «облаков.» — образований сознания,
пока они сами не исчезнут. Не торопитесь. Теперь, когда подошли к концу
переживания, дайте задание, чтобы выход был максимально сознательным.
Продолжайте лежать, не меняя положения тела (или сидеть), наблюдая за тем, как
переходим в явь. Следите за ощущениями: «Есть ли напряжение в теле и где оно?
Какие ощущения в голове? Как дышится?»
Встав, возьмите бумагу и напишите письмо любому адресату (человеку, ситуации,
эмоции, чувству), излив эмоции, ощущения, осознание символов бессознательного.
Представьте себе, что стоите пред вратами Судьбы на вершине горы Жизни. Вся
жизнь ваша осталась позади и внизу.
Перед тем, как пройти через врата в будущее, остановитесь и окиньте прошлое:
обучение, радости, победы, печали, обиды, страхи, зависть, гнев, раздражение,
гордость, непонимание, неприятие, напряжение, враги, злость, ненависть,
несвобода, агрессия, унижение, оскорбления, плохое и хорошее, насилие и
свобода, беспокойство и нервозность, рассеянность и упрямство, нежелание и
желание, страсть и нетерпеливость, эгоистичность и закрытость... Покайтесь.
Вспомните все, что привело сюда, все, что притягивало в вашу жизнь несчастья и
болезни. Поблагодарите, простите. Отпустите. Попрощайтесь. Благословите,
отпуская прошлое.
А теперь, прочтя письмо, сожгите его и, вспоминая все, попросите Бога,
Вселенную, жизнь, мир о помощи для освобождения. Благодарите за предоставленный
урок и помощь в преодолении препятствий, проблем.
Внутренние душевные барьеры могут не позволить, помешать этому процессу —
изложению в письме освобождения от прошлого. Но это — цепляние за пошлое,
недоверие к себе и божественной жизни. Это необходимо сделать, освобождаясь от
прошлого, вы восстанавливаете силы. А теперь шагайте за врата в будущее,
обретая гармонию, целостность и центрированность.
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Десять способов повседневного оздоровления
Хуан Жуньтянь
1.    Чудесный рецепт «от ста болезней» «медицинской школы»
Предлагаемая методика предназначена для больных, страдающих хроническими
заболеваниями и болезнями неопределенной этимологии, способных нормально
передвигаться в период улучшения состояния, а также может быть использована
здоровыми людьми и теми, кто уже имеет базовую подготовку в цигун для
совершенствования мастерства. В основе методики лежит быстрая ходьба, а
статические упражнения в положении сидя играют вспомогательную роль.
Главный принцип методики — «двигаться подобно ветру», то есть идти быстрой,
бодрой и легкой походкой, двигаться энергичнее, чем обычно. Тем не менее,
следует выбирать оптимальную скорость и расстояние, исходя из
индивидуальных физических возможностей, определять для себя наиболее подходящую
интенсивность выполнения упражнения, ориентируясь на такие ощущения, как
душевный подъем, телесный и психологический комфорт, ослабление симптомов
заболевания. При этом следует помнить, что ломота в пояснице и ногах и легкая
усталость являются нормальными последствиями упражнений.
Обязательным элементом методики является «сидение подобно колоколу» до и после
ходьбы. Сидеть надо неподвижно, спокойно, стараясь не думать о постороннем. Для
этого можно принять любую сидячую позу, держаться прямо и естественно. Во время
выполнения этого упражнения представьте, что вокруг пупка появляется золотое
свечение. Однако не следует излишне сосредоточиваться на этом образе.
Руководствуйтесь принципом «как будто есть и как будто нет».
Оптимальная продолжительность выполнения этого элемента от 1—2 до 15 минут.
Данные современной науки свидетельствуют о том, что быстрая ходьба способствует
активизации деятельности сердечно-сосудистой системы, улучшает функционирование
дыхательного аппарата, понижает содержание холестерина в крови, препятствует
повышению давления.
Сочетание быстрой ходьбы и спокойного сидения является предпосылкой избавления
от «ста болезней».
Рекомендуется заниматься 1—2 раза в день по 30 минут. Ходьба должна быть
равномерной и ритмичной. Во время движения не следует отвлекаться и думать
о посторонних вещах, надо сосредоточиться на поддержании спокойного и
расслабленного состояния. По мере улучшения состояния целесообразно постепенно
увеличивать темп и продолжительность ходьбы. Помните, что достижение успеха
возможно только при постоянных активных тренировках.
2.    Зимой ешьте редьку, летом — имбирь
Летом «жар» находится снаружи, а «холод и влага» — внутри. Когда человек
страдает от жары, ему следует есть имбирь. Употребление имбиря в пищу дает
слабительный эффект, в результате чего устраняется «холод» с поверхности
живота. Имбирь способствует охлаждению и вымыванию вредных веществ.
Зимой «холод» находится снаружи, а «жар» — внутри, что часто приводит к таким
проявлениям «жара», как рыхлость горла, кашель и жар в груди, простуды, запоры.
«Жар» накапливается на поверхности живота. Частое употребление редьки
способствует пищеварению и прохождению ци, устраняет «жар» и выводит
вредные вещества.
Способы употребления редьки и имбиря могут быть самыми разнообразными.
3.    Лечение простуды за один день
Рекомендуется следующий рецепт: в течение 24 часов «питаться только водой» (в
тяжелых случаях — в течение 36 или 48 часов). Иными словами, при
появлении чувства голода следует пить теплую кипяченую воду. Вода нейтрализует
кислотную среду в желудке, что способствует очищению организма и его
выздоровлению. В течение суток можно выпить 1,5—2 литра воды. Принимать пищу и
питательные жидкости в это время не следует.
Эта методика показана при различных простудных заболеваниях, но не
рекомендуется больным, перенесшим шок, связанный с низким кровяным давлением,
низким содержанием сахара в крови и недостаточным кровоснабжением
мозга, страдающим другими тяжелыми заболеваниями, пожилым людям старше 80 лет.
С помощью этой методики можно без всяких лекарств значительно сократить период
болезни. Как показывает опыт, это — эффективное оружие против затяжного гриппа,
плохо поддающегося лечению другими средствами.
4. Ножные ванны как средство оздоровления и лечения
Для ножной ванны потребуется 100 г сырого имбиря (в кусочках), 100 г желтод-
ревесника, 50 г зеленого чая, 250 г рисового уксуса.
Залейте смесь водой до верха тазика, поставьте на огонь и кипятите до тех пор,
пока вода испарится наполовину. Сначала держите ноги над паром. Когда вода
несколько остынет, опустите ноги в теплый отвар по щиколотку. Выполняйте
процедуру ежедневно по вечерам, используя один и тот же отвар в течение 3—7
дней, а затем приготовьте новый.
Ножные ванны способствуют укреплению области поясницы и почек, улучшают слух и
зрение, психологическое состояние. Эффект проявляется примерно через месяц.
5.    «Ключ шести чудесных способов» возвращает жизненные силы
«Ключ шести чудесных способов» звучит так: «Меньше говори, меньше думай о
делах, меньше ешь — станешь святым. Меньше пей вина, не раздражайся, подавляй
страсти — будешь здоровым».
В теории китайской медицины считается, что многословие вредит ци, поэтому надо
избегать пустопорожних разговоров, говорить по существу. Хаотический
мыслительный процесс вредит селезенке. Обильная пища и питье вредят кишечнику
и желудку, поэтому питаться надо умеренно.Злоупотребление табаком и
спиртным также приносит большой вред. Гнев разрушает печень. Если человек любит
поесть, он не достигнет результата. Соблюдение меры в перечисленных шести
областях, стремление к самосовершенствованию, сознательное отношение к этим
вопросам — реальный путь к продлению жизни, надежный способ избавления от
болезней.
6.    Способ восстановления слуха
Данный способ эффективен при внезапной глухоте, которая является следствием
недостаточности инь в печени и почках, но не дает эффекта при глухоте,
вызванной устойчивыми изменениями в слуховом органе.
Возьмите новый термос, положите в него по 50 г жасминового чая и черного
молотого перца, плотно закройте пробкой. Перед применением откройте
пробку, приставьте больное ухо к горлышку и представьте себе, что вы слышите
звук внутри термоса. Продолжительность и периодичность процедуры определяются
произвольно.
Примечание: не наливайте в термос жидкость, после завершения процедуры
закрывайте термос пробкой, содержимое термоса меняйте раз в полгода.
7.    Метод укрепления почек и ци у мужчин
Ключ данного метода звучит так: «Когда ходишь по-большому и по-маленькому,
плотно закрывай рот —доживешь до 99 лет».
Выполнение рекомендаций сводится к следующему.
1)    Во время мочеиспускания стисните зубы, вдохните и задержите дыхание
(не следует сдерживать его через силу). Встаньте на носки, пятки оторвите от
пола. Закончив мочеиспускание, сразу же втяните анус на 1 минуту; дыхание при
этом должно быть нормальным, зубы не сжаты.
2)    Во время дефекации закройте рот, язык поднимите к верхнему нёбу,
зубы умеренно стиснуты.
Почки — «прежденебесный корень». Приведенное выше упражнение укрепляет ци и
«пополняет» почки, способствует сохранению зубов и благотворно влияет на мозг.
Мужчины, взявшие за привычку выполнение этого упражнения, получат немало
пользы.
8.    Способ укрепления здоровья д ля женщин
1) В течение 3—5 минут похлопайте себя по боковым поверхностям грудной клетки.
2) Закройте глаза и сосредоточьтесь на участке ротовой полости под языком.
Когда во рту наберется слюна, проглотите ее и мысленно сопроводите до
центра ступней.
Эта методика создана специально для женщин, часто страдающих застоем в печени,
непроходимостью ци, нарушением функционирования сосудистой системы. С помощью
регулярных занятий по этой методике (единственным противопоказанием является
беременность и только для первого упражнения) женщины могут укрепить здоровье,
поддерживать прекрасный внешний вид.
9.    Способ сохранения прекрасного внешнего вида
Данная методика способствует улучшению внешнего вида, увлажнению кожи,
устранению морщин и пигментных пятен. Она дает эффект уже через месяц.
1)    Кончиками всех десяти пальцев, слегка ударяя ими по голове, пройдитесь
от макушки до шеи. Выполняйте упражнение в течение 2—3 минут.
2)    В течение 2—3 минут протирайте лицо руками, плотно прижимая ладони,
от нижней челюсти ко лбу (ни в коем случае не наоборот).
3)    В течение 2—3 минут протирайте кожу лица от щек к шее (вниз по
диагонали)-
4)    После выполнения вышеперечисленных движений намажьте лицо соком
того фрукта, который вам больше всего нравится.
Методику можно применять один раз в день, утром или вечером.
10.    Упражнение для укрепления сердца и повышения интеллектуальных
способностей
Упражнение предназначено для страдающих сердечными заболеваниями,
сопровождающимися неврастенией, бессонницей и забывчивостью, а также может быть
рекомендовано для снятия умственного переутомления.
Упражнение заключается в похлопывании ладонями друг о друга (как при
аплодисментах), причем чем громче звук, тем лучше. При этом следует хлопать
так, чтобы ладоням не было слишком больно. Начать можно с десятиминугной
продолжительности, постепенно увеличивая время выполнения упражнения.
Количество занятий в течение дня не ограничено.
Несмотря на простоту, упражнение имеет глубокий смысл. Ритмичное хлопанье
ладонями способствует эффективному «прочищению* трех ручных инь- и ян-мери-
дианов, устранению помех в функционировании меридиана сердца, раскрытию
интеллектуальных способностей.
Упражнение дает эффект через месяц.
Перевод С. Сергеева
Нравственность — предпосылка долголетия
Ван Юйпин
Недобрых, эгоистичных людей в Китае часто называют «дьяволами с короткой
жизнью». Исследования в области психологии подтверждают народную мудрость —
негативные поступки подрывают здоровье.
По данным американских ученых, в течение 25 лет, начиная с 1958 г.,
осуществлявших наблюдение за 225 студентами медицинского института, смертность
среди тех, кто враждебно относится к окружающим, достигает 14%, а среди тех,
кто умеет ладить с людьми, составляет всего 2,5%. Еще более примечательно то,
что среди злых людей в 5 раз больше страдающих сердечными заболеваниями, чем
среди добрых. По более свежим данным, полученным американскими исследователями
в ходе четырнадцатилетнего наблюдения за 2700 пациентами, люди, умеющие
налаживать отношения, готовые на добрый поступок, живут дольше, а смертность
среди замкнутых, мрачных личностей в 2,5 раза выше. Зададимся вопросом: почему
недостаточное развитие нравственных качеств подрывает здоровье?
Люди с невысокой нравственностью, особенно склонные к карьеризму и
стяжательству, во всех делах крайне мелочны, стремятся ущемить окружающих,
одновременно опасаясь мести или подвоха с их стороны. Поэтому они находятся в
постоянном напряжении, всегда злобны и подавлены, их мозг не отдыхает. В
результате нарушаются функции всех систем организма, снижается иммунитет,
повышается вероятность заболевания.
В 1985 г. в Китае впервые был проведен выборочный анализ причин долголетия 286
людей (в возрасте старше 80 лет), в результате которого выявилась общая
закономерность, заключающаяся в том, что всем им присущи бескорыстие,
оптимизм. Это подтверждает постулат, известный в Китае с древности: «Пестованию
жизни должно предшествовать пестование добродетельности».
Основоположник конфуцианства Кун-цзы в трактате «Чжун Юн» писал: «Высокая
нравственность способствует долголетию». И дальше: «Человеколюбивый живет
долго». Иероглиф, которым обозначается слово «человеколюбие» (жэнь), состоит
из двух элементов, каждый из которых имеет значение «человек».
Следовательно, смысл этого иероглифа составляют такие понятия, как теплые
отношения и любовь между людьми, бескорыстная помощь ближнему. Мэн-цзы
принадлежат такие слова: «Любящий людей всегда любим, уважающий других всегда
уважаем». Уделяя внимание воспитанию нравственности, помогая другим, человек
может рассчитывать на доброе отношение к себе, что позволяет постоянно
поддерживать состояние психологического комфорта.
Недавно Всемирной организацией здравоохранения было дано новое определение
понятия «здоровье». Теперь, помимо физического, психического и социального
компонентов, в него включается и нравственный аспект. Идеальное здоровье,
по мнению этой организации, предполагает здоровое состояние человека во всех
четырех его проявлениях. Таким образом, нравственное воспитание рассматривается
современной медициной как один из важнейших критериев здоровья.
Перевод С. Сергеева
Методика лечения переломов с помощью цигун
Луань Цзяньвэнь,
отделение акупунктуры поликлиники г. Дацина
Я занимаюсь цигун четыре года и уже избавился от всех своих болезней. Но вот в
прошлом году попал в автомобильную катастрофу и сломал ребро. Я избрал
путь самостоятельного лечения с помощью «регулирования ци», в результате чего
уже через 3 дня свободно двигался. Через 7 дней рентген показал, что костная
ткань полностью восстановилась и на 10 день я вышел на работу, поскольку
чувствовал себя прекрасно. Впоследствии я неоднократно применял эту методику
для сращивания костей пострадавших, и в ряде случаев уже на 7 день после
совмещения перелома наступало полное выздоровление, что подтверждено
рентгеноскопическими исследованиями. При переломах длинных костей выздоровление
наступало через 12 дней. Данная методика позволяет за два месяца излечивать
хронические, за 3—5 дней — острые заболевания, а при параллельном применении
акупунктуры дает еще более удивительные результаты.
1.    «Регулирование тела»
Больной принимает положение сцдя или стоя, в зависимости от физического
состояния и характера заболевания. Необходимо полностью расслабиться,
дышать естественно, избавиться от посторонних мыслей и погрузиться в «состояние
покоя». Затем в течение 5 минут пациент должен совершать волнообразные
медленные движения телом, подобно личинке, сбрасывающей панцирь куколки.
2.    «Удаление мутной ци»
Для занятий наиболее подходит время с 5 до 6 часов утра Необходимо выбрать
тихое живописное место. Приняв удобную позу и выполнив «регулирование
тела», медленно поднимите руки к макушке, соедините ладони и опустите их к
лицу. Разнимите ладони, ладонью правой руки, повернутой вверх, вбирайте
«небесный свет», ладонью левой руки, повернутой вниз, подключитесь к земле.
Затем, соединив руки, наложите их на нижний даньтянь (область ниже пупка).
«Работа мысли». Во время вдоха представьте, что все поры вашего тела
раскрываются и впитывают «космическую положительную ци», лучи белого света
непрерывным потоком устремляются внутрь вашего тела. Во время выдоха
представьте, что точки юнцюань на подошвах ног раскрываются и «мутная
(отрицательная) ци» уходит в землю. Через 15 минут после начала упражнения
вообразите следующую картину: луч белого света, идущий из космоса, проникает в
верхнюю половину вашего тела и поступает в даньтянь. «Закройте* биологически
активные точки верхней части тела, «отключите* даньтянь. Поместив сложенные
кисти рук на нижнюю часть живота, завершите выполнение упражнения.
3. «Промывание»
Медленно поднимите руки к макушке, разведите их и придайте им положение, как
будто пытаетесь «обнять всю космическую ци*. Представьте, что точка
байхуэй открывается и ци степей, лесов, морей, горных ручьев, Луны, Солнца и
звезд непрерывным потоком поступает в темя и, соединяясь с «истинной ци» вашего
тела, вливается в даньтянь. Затем сведите кисти, опустите их к точке хуэйчжун
(между бровями) и направьте «положительную ци» из нижнего даньтяня в точки
лаогун. «Набрав» в ладони «космическую ци», постепенно опустите руки к очагу
заболевания или травмированному месту. Держа ладони на расстоянии пяти
сантиметров от этого места, выполните ими 36 вращательных движений по часовой
стрелке, а затем — 36 движений против часовой стрелки. Эту процедуру можно
повторять несколько раз в течение 15 минут, одновременно выводя «мутную ци»
через подошвы ног в землю. «Отключите» «нижний даньтянь», поместите сложенные
кисти на нижнюю часть живота и завершите выполнение упражнения.
Примечания
1.    Для занятий по данной методике лучше всего подходит тихое чистое место
в тени деревьев с хорошей циркуляцией воздуха.
2.    Перед занятиями следует опорожнить кишечниц, мочевой пузырь, настроиться
на выполнение упражнений. Не рекомендуется заниматься в ненастную погоду и во
время грозы (в том числе и в помещении), с полным желудком или натощак, а также
во время менструации.
Больной Ли Сюэцзян, мужчина 48 лет, однажды подвернул левую ногу, в результате
чего она частично покраснела и распухла. При надавливании испытывал сильную
боль. Рентгеноскопическое исследование показало, что произошел косой перелом
головки малоберцовой кости со смещением. После вправления перелома в течение
недели было проведено 3 сеанса акупунктурного лечения в комплексе с цигун-
терапией. В результате опухоль и синяк исчезли, пропали боли при надавливании.
Больной смог вставать и заниматься гимнастикой. После еще одного недельного
курса укрепляющей терапии рентген показал полное восстановление костной ткани.
Больной был в состоянии спускаться и подниматься по лестнице и выполнять легкую
работу.
Применение данной методики при лечении переломов различной формы в 16 случаях
за последний год показало 100-процентную эффективность.
Перевод С Сергеева
Исцеление без лекарств (письма китайских читателей)
ЦИГУН ОСВОБОДИЛ МЕНЯ ОТ ФИЗИЧЕСКИХ И ДУШЕВНЫХ СТРАДАНИЙ
Ли Шаоджэнь
г. Вэйнин, провинция Гуйчжоу
Я - учительница и из-за своей профессии нажила массу болезней. У меня появились
постоянные головокружения, круги перед глазами, плохой аппетит, бессонница и
сильная утомляемость. В школе с пониманием относились к моему состоянию и
давали минимальную нагрузку, но и это было мне не по силам. В больнице
поставили диагноз: неврастения и синдром Меньера. Инъекции и таблетки, которые
я принимала несколько лет, не дали никакого результата. На этом мои несчастья
не кончились. Однажды вечером я в очередной раз никак не могла уснуть: в голову
лезли всякие мысли, я теряла самообладание. Встав утром разбитой и с тяжелой
головой, я поняла, что что-то произошло с глазами: очертания предметов передо
мной расплывались. Врач обнаружил белую пленку на обоих зрачках и констатировал
катаракту. В эту минуту свет померк для меня, это было, как шок. Тридцатилетняя
женщина, полная творческих планов, была обречена на борьбу с болезнями. Все
было кончено. Я окончательно упала духом, т.к. не могла смириться с мыслью быть
прикованной к кровати. Выхода не было, и я всерьез стала думать о том, чтобы
покончить с такой жизнью.
В августе 1990 г., случайно попав в группу цигун по изучению методики учителя
Лю Чжимина «Движение ци по костному мозгу», я в первый же день занятий ощутила,
как некий горячий поток перемещается из точки вэйлюй в точку минмэн,
растекается по всей пояснице и постепенно поднимается к точке юйчжэнь. На
второй день этот горячий поток стал беспрерывно циркулировать по замкнутому
кругу от точки вэйлюй по позвоночнику до точек байхуэй и тяньму, далее вниз
через точки чзнцзян и шаньчжун к точкам иньфу и хуэйинь. На пятый день занятий,
когда горячий поток совершал шестой по счету оборот, я почувствовала, как точка
тяньму начала расширяться и сокращаться - совершать «открытие» и «закрытие» -
подобно сосательным движениям младенца, а на седьмом обороте она как будто
раскрылась, и я увидела перед собой подобное нимбу сияние, переливающееся
красным, оранжевым, желтым и зеленым цветами, а через некоторое время -
семицветную радугу, протянувшуюся от точки тяньму к пупку. В этот момент все
тело будто слилось с природой в одно целое, мной овладело безмятежное состояние
комфорта и удовлетворенности, наладился аппетит, прошла бессоница.
Почувствовав первые результаты, я поверила в целебные возможности цигун и
прониклась еще большей решимостью продолжать занятия. Усердие, действительно,
воздается сторицей: мое самочувствие улучшалось, болезни отступали, сила
воздействия упражнений нарастала. При этом саморегулирующиеся движения
ежедневно менялись. Сначала это' было подобие плавного и медленного танца,
сопровождавшегося движениями рук, напоминающими точечный массаж. Во время
вечерних занятий руки стали активно тереть глаза, как будто вытягивали оттуда
«больную ци», продолжалось надавливание на биологически активные точки. Все
движения были интенсивными и через полчаса вдруг опять сменялись «танцем».
«Исполнив» «космический танец», я перешла к сложным балетным па - и это при
том, что я в жизни не танцевала! Цигун поистине удивителен! В процессе
саморегуляции я встала на колени, прижала точки лаогун к земле, начала,
втягивая и вытягивая шею, двигать головой вверх.вниз и в стороны. Мои
глаза застилал ореол золотого свечения, из головы исходил свет. Я то ложилась
на землю, то ползла на коленях, то начинала порхать в танце. Я ощущала себя как
бы на краю облака, размахивающей куском пестрого шелка, а мое невесомое тело то
и дело принимало разнообразные позы, которые раньше я не могла ни вообразить,
ни изобразить. Я чувствовала себя небесной девой, осыпающей землю цветами,
богиней Чан Э, направляющейся к Луне, танцующей женщиной с настенных росписей
Дуньхуана... Я пьянела. Трудно себе представить, чтобы человек, которому не
помогли никакие лекарства, стоявший у края, отделяющего жизнь от смерти, в
цигун-состоянии смог достичь такой степени блаженства. Я раскрепостилась,
почувствовала всю прелесть и радость жизни и еще больше укрепилась в вере
побороть свои болезни.
Каждый раз во время занятий мои кости и суставы издавали характерный звук,
каждый раз появлялась непроизвольная потребность «оздоровления» глаз. Через два
месяца я почувствовала, что мои кости и суставы тоже «раскрылись», т.е. на теле
не осталось ни одного места, не подвергшегося «регулирующему»,
«оздоравливающему» воздействию. Заметные изменения к лучшему произошли и с
катарактой. Можно сказать, что недуги отступили. Я вернулась к работе, полная
физических и душевных сил. Коллеги и ученики были очень удивлены - я вернулась
другим человеком. Сейчас я не жалуюсь ни на сон, ни на плохой аппетит, полна
энергии. Жизнь для меня вновь стала наполненной и многообразной.
Методика «Движение ци по костному мозгу» избавила меня от болезней, от
физических и душевных страданий.

ПИКЕТЫ ЯАШАНЩИМ


О завершающем этапе выполнения упражнений в цигун
Цао Юаньчан
Завершающий этап выполнения упражнений — неотъемлемая часть занятий цигун,
непосредственным образом влияющая на их эффективность. Он присутствует во всех
разновидностях цигун: статическом, динамическом, мягком и жестком.
Важность завершающего этапа состоит в том, что он обеспечивает возвращение ци
из конечностей, сочленений и всего тела в даньтянь. Если же заканчивать
упражнения без завершающего этапа, то «внутренняя ци» не возвращается в
изначальное состояние, что не способствует ее сохранению, может привести к
истощению «изначальной ци», ее растеканию по телу, утечке вовне и сделать
невозможным достижение поставленных целей.
Еще одна функция завершающего этапа — регулирование тока ци и крови,
обеспечение их беспрепятственной циркуляции и возвращения в обычное состояние,
что является гарантией их успорядоченного перемещения в теле, не вызывающего
отклонения. Иными словами, завершающий этап помогает успешно проводить занятия,
сокращает вероятность негативных явлений. Довольно часты случаи, когда
занимающиеся строго выполняют все требования той или иной методики, однако не
могут добиться положительных результатов, а иногда и страдают от отклонений.
Эго, как правило, является следствием пренебрежительного отношения к
завершающему этапу или его неправильного выполнения.
Критерием оценки правильного выполнения завершающего этапа является
положительная реакция организма после завершения занятий: подъем физических сил
и душевного состояния, наполненности ци, ощущение бодрости и здоровья. И
наоборот, неправильное выполнение завершающего этапа сопровождается
психологическим дискомфортом, головокружением, ощущением стеснения в груди,
утечкой «истинной ци», «опустошением» даньтяня и т.д. Занимающийся должен
целенаправленно отрабатывать завершающий этап и добиваться точного выполнения
предъявляемых требований. Если отклонения все же возникли, следует прекратить
занятия и возобновлять их только после устранения отклонений. При появлении
отклонений не стоит пугаться и паниковать. Надо мысленно расслабиться и
оставаться в хорошем расположении духа во избежание формирования в сознании
негативного отношения к цигун. Тем более не стоит бросать занятия. Отклонения —
нормальное и распространенное явление, хотя и затрудняющее овладение цигун.
Достаточно научиться анализировать допущенные ошибки, своевременно устранять
отклонения, проявить настойчивость, и успех будет обеспечен.
Положение тела, движения, «работа мысли» на завершающем этапе варьируются в
зависимости от особенностей конкретной методики цигун, поэтому занимающийся
должен строго следовать правилам выполнения именно той методики, которую он
выбрал. К общим требованиям на завершающем этапе выполнения упражнений можно
отнести естественность позы, мягкость и точность движений, среднюю степень
сосредоточения, естественность и ровность дыхания. Выполнение этих требований
позволяет перевести «истинную ци» и весь организм из возбужденного состояния в
заторможенное, собрать ци в даньтяне.
Ниже приводится несколько вариантов завершающего этапа выполнения упражнений,
из которых можно выбрать и отработать наиболее подходящий.
1.    «Возвращение к изначальному с помощью речевой формулы»
Расслабьте тело, примите естественное положение стоя, свдя или лежа. На вдохе
медленно поднимите руки над макушкой, разверните кисти ладонями вниз. Когда
руки поравняются с макушкой, ослабьте интенсивность вдоха. Затем произнесите
про себя следующую формулу: «Занятие закончено, тело расслаблено. «Истинная ци»
возвращается в изначальное состояние и концентрируется в даньтяне».
Одновременно с этим представьте, как ци, находящаяся вокруг тела, через точку
байхуэй и далее по маршруту иньтан — шаньчжун — цзювэй поступает в нижний
даньтянь. Медленно опуская руки вниз вдоль меридиана жэньмай и координируя это
движение с дыханием, постепенно расслабляйте тело. Когда руки достигнут-нижней
части живота, поместите их на даньтянь, наложив правую кисть на левую.
Выдержите небольшую паузу и приступайте к выполнению упражнения сначала.
Выполните 5 раз.
2.    Концентрический массаж
Расслабьте все тело, наложив правую кисть на левую, поместите их на живот так,
чтобы точки лаогун обеих кистей находились напротив даньтяня и начинайте
массаж. Сначала выполните 36 вращательных движений по часовой стрелке,
постепенно увеличивая радиус вращения, а затем 36 вращательных движений против
часовой стрелки, сокращая радиус. Старайтесь выбрать оптимальную степень
усилий. Закончив массаж, оставьте руки на даньтяне, «сконцентрируйте мысль» на
этом участке тела на некоторое время и завершайте упражнение.
3.    Расслабление и «концентрация мысли»
Расслабьте тело и займите положение стоя, сидя или лежа. Расставьте ноги на
ширину плеч, руки свободно опустите по бокам. Начинайте
постепенное расслабление, сопровождая его произнесением про себя слова
«расслабление» и «движение мысли», в следующей последовательности: голова — шея
— плечи — верхняя часть тела — поясница — ягодицы — ноги — ступни.
Выполните упражнение 5 раз. Завершите его трехминутной легкой «концентрацией
мысли» на даньтяне.
4.    «Воображение шара»
Расслабьте все тело и примите любую естественную позу. Вообразите, что внутри
живота в области даньтяня находится средних размеров полый шар. Затем
представьте, как «семенная ци» со всех частей тела и отовсюду извне, подобно
нежным и мягким лучам света, стекается в даньтянь и собирается в воображаемом
шаре. Дыхание при этом должно быть естественным и легким. «Наблюдайте», как шар
постепенно наполняется ци, как постепенно увеличивается плотность его
содержимого.
Когда почувствуете, что шар вобрал всю ци, закончите выполнение упражнения. При
этом следует иметь в виду, что образ шара должен быть слабо выраженным,
«как будто он есть, а как будто — нет». Излишнее напряжение воображения может
негативно сказаться на результатах.
Кроме перечисленных выше приемов, после основных занятий можно выполнить ряд
вспомогательных движений: «умывание лица», «протирание глаз», можно размять
конечности или медленно походить.
Все эти движения помогают выйти из цигун-состояния, способствуют расслаблению,
закреплению результатов, полученных в ходе выполнения завершающего этапа, и в
конечном итоге, общему успеху в овладении цигун.
Ответы на вопросы
Какие методики способствуют устранению ломоты при ревматизме?
Страдающим ревматизмом для ослабления болевых ощущений рекомендуется «методика
устранения ветра»:
1.    Лягте на спину, голову положите на невысокую подушку, руки и ноги должны
быть естественно вытянуты. Выполняйте медленные сгиоательные и разгибательные
движения пальцами ног, сопровождая их тонким, глубоким и продолжительным
дыханием. Выполните 7 циклов: вдох — выдох.
2.    Прижмите пальцы правой ноги к пятке левой ноги. Выполните 7 покачиваний
ступнями обеих ног сначала в левую сторону, а затем — 7 покачиваний в правую
сторону.
3.    Сведите колени вместе и слегка их согните. Разведите голени в стороны на
максимально возможное расстояние, а затем начинайте глубоко и учащенно дышать
(вдох ртом, выдох носом), создавая вибрацию в нижней части живота. Выполните 7
раз подряд.
4.    Займите полусцдячее положение. Сначала правой рукой возьмитесь за левую
пятку и поместите ее на правое колено. Выполните 7 глубоких дыхательных циклов.
Затем левой рукой возьмитесь за правую пятку и поместите ее на левое колено.
Выполните 7 глубоких дыхательных циклов.
5.    Ляпе на спину, руки поместите над макушкой и; сцепив пальцы, начинайте их
с силой растягивать. На вдохе тяните, на выдохе расслабляйте. Выполните 7 раз.
В дополнение можно порекомендовать такие методики, как «ключ шести иероглифов»
и «промывание костного мозга». В повседневной жизни и во время занятий надо
избегать ветра и холода, ни в коем случае не обливаться холодной водой.
Почему после «стояния столбом» ломит ноги?
Как можно расслабить мышцы?
Если во время «стояния столбом» не соблюдается требование общего расслабления,
то в скованных «деревянных» ногах при длительном стоянии появляется ощущение
ломоты, а иногда возникает и дрожь во всем теле. Продолжать упражнение
становится очень трудно, а после окончания упражнения ноги едва передвигаются.
Причина такого состояния кроется в том, что, выполняя упражнение, занимающийся
смещает центр тяжести тела назад и чрезмерно сосредоточивается. Если вы еще не
овладели в должной степени «работой мысли», то можно сначала «концентрировать
мысль» на точках юнцюань, благодаря этому центр тяжести будет выравниваться, а
направляемая со всего тела вниз «грязная ци» рассеиваться через точки в центре
ступней. Если не удается добиться ощущения прохождения мысли через точки
юнцюань, можно направить «внутреннюю ци» из точки байхуэй на макушке в точки
юнцюань движениями рук, сопровождаемыми «движением мысли». Такой прием
значительно облегчает управление потоком «внутренней ци», приводит к появлению
ощущения комфортности и покоя, которое характерно при нормальном циркулировании
ци и крови по всему телу. Ноги как бы покрываются «оболочкой» из ци,
препятствующей появлению ощущения чрезмерной тяжести.
На начальном этапе, когда еще не приобретен навык расслабления ног, после
завершения выполнения упражнения можно сложенными лодочкой ладонями выполнить
легкое похлопывание по ногам сверху вниз так, чтобы ладони охватывали ноги по
направлению движения ци. Удары должны сопровождаться мысленным представлением о
том, как застоявшаяся в ногах ци рассеивается в разные стороны.
Какие существуют методы лечения неврастении?
Неврастения чаще всего возникает в среднем и молодом возрасте, особенно у
людей, не занимающихся спортом и связанных с умственным трудом. Причиной
возникновения заболевания является переутомление, наступающее в результате
чрезмерно интенсивной нервной деятельности. Наиболее распространенными
симптомами неврастении являются головная боль, головокружение, гул в ушах,
круги перед глазами, забывчивость, беспокойство, бессонница и частые
сновидения. Страдающим неврастенией рекомендуются занятия спортом, тайцзицюань
или цигун.
Во время занятий тайцзицюань следует особое внимание обращать на устранение
посторонних мыслей, чтобы полностью погружаться в процесс движений. В
результате на участке коры головного мозга, отвечающем за движение, возникает
возбуждение, а деятельность остальных участков постепенно затормаживается, и
они получают полноценный отдых. Регулярные занятия, таким образом, будут
способствовать восстановлению и улучшению функций мозга.
Занятия цигун за счет расслабления и погружения в «состояние покоя» как способа
упорядочения деятельности коры головного мозга также способствуют полноценном
отдыху организма и нервной системы.
Душевному подъему и улучшению настроения больных неврастенией также
способствуют ежедневные прогулки. После них проходят головные боли,
нормализуется сон.
Перевод С. Сергеева
Исцеление без лекарств (письма китайских читателей)
МЕЖДУ ЖИЗНЬЮ И СМЕРТЬЮ Хэ Бэнли
В июне 1989 г. по дороге на работу я стал испытывать сильное утомление, которое
не пррходило до конца дня. В то же время я случайно обнаружил у свбя какое-то
уплотнение между шеей и левой ключицей. Уплотнение не беспокоило меня, однако
быстро увеличивалось в размерах. Через несколько дней такое уплотнение
появилось над правой ключицей. Эти уплотнения давили на слуховые нервы и
вызывали стреляющую боль. Лечение пенициллином не давало никакого результата. В
конце июня я обратился в больницу провинции. Диагноз, поставленный там,
оправдал самые худшие опасения: злокачественная гранулома, или болезнь Ходжкина
(лимфогрануломатоз). Страшные предположения стали свершившимся фактом: я
—онкологический больной, причем поздней стадии заболевания. Обычно в таких
случаях применяют химические методы лечения. Я ухватился за эту мысль —все
равно хуже не будет. Таким образом, в июле 1989 г. я оказался в онкологической
клинике.
В это время я обратился к разнообразной литературе, описывающей методы борьбы с
раком. Среди них была книга под названием «Новый цигун Го Лина», которой я
увлекся. Основные идеи, изложенные в ней, заключаются в следующем. Во-первых,
раковые клетки не переносят кислорода, а значит, интенсивное поступление
кислорода во время занятий цигун способно уничтожить их. Во вторых, занятия
цигун мобилизуют всв силы организма на сохранение «полезной ци» и устранение
«вредной ци». Как будто пелена спала с моих глаз —вот он, единственный путь к
спасению. В начале августа я приступил к занятиям. Каждое утро я занимался по
два часа в тени деревьев пригородного парка. Уже через месяц появились первые
результаты: поднялось настровнив, улучшился аппетит. Мои занятия стали
регулярными, они позволили мне слиться с природой, насладиться ее первозданной
красотой и свежестью. С лета 1990 г. я стал заниматься «водным цигун» (шуйшан
цигун). Осенью 1990 г. очередное обследование крови показало, что уплотнения у
основания шеи исчезли, всв показатели крови оказались в норме. Вот уже два
года, как я вернулся к нормальной жизни, но с цигун не расстаюсь. Путь, который
был пройдет мной к выздоровлению, свидетельствует о том, что перед цигун,
помноженным на веру, не устоит даже рак.

Отвечает научный консультант журнала, кандидат медицинских наук МА.ЧЕРНКЛУБ ПЕРЕПИСКИ
Можно ли совместить цигун и культуризм? Ведь культуризм держит мышцы в наХочу переписываться с читателями ж. «Цигун и спорт», интересующимися восточными оздоровительными системами, философией и боевыми
системы. Если их можно совместить, то как надо строить тренировки — сначискусствами. Отвечу всем независимо от стиля или школы, который они изучают. Возможен обмен литературой по боевым искусствам и философии
вечером заниматься цигун, а днем культуризмом?                                                 Востока.
В.Дукишанин, г. Навои                                                                                                  Мой адрес: 607707 Нижегородская обл., Шатковский р-н, с. Архангельское, ул. К. Маркса, д. 6 Колганову Алексею
Цигун и культуризм нужно совмещать, используя комплексы цигун в качестве Всем, кто изучает биоэнергетику (без мистики какой бы то ни было) йогов, ямабуси, шаолиньских и тибетских монахов, а также внутренние
подходов. Кроме того, прочтите статью «Боди-билдинг» и цигун» в «ЦиС'» № 2,стили. Меня это очень интересует. Хочу переписываться.
Расскажите об атлетическом ушу. Мне бы очень хотелось укрепить свое здорМой адрес: 357030 Ставропольский край, г. Невинномысск, Главпочтамт
религиозных постов. Считаю, что единение религий должно быть и основу даАскеру
С. А. Белов, г. Челябинск                                                                                             ЕСТЬ РЕЗУЛЬТАТЫ
Самого понятия «атлетическое ушу» не существует. В статье «Боди-билдинг»В течение 15 лет я страдал от радикулита. Практикуя «18 форм» тайцзи-цигун в течение одного года, избавился от болей в пояснице, повысился
увеличить эффективность занятий боди-билдингом с помощью цигун.                общий тонус организма.
Мой 23-летний сын на инвалидности, болеет уже 4 года. У него нарушена психикН.Е.Таръкавый, бывший шахтер, Томская обл.
пишут в журнале, поможет, моему сыну вернуться к полноценной жизни?            Ваш журнал мне очень помог. Занятия цигун укрепили мое здоровье, а диагноз был ИБС с осложнением. Сейчас этот диагноз под вопросом.
О. С.Д-ва, Иркутская обл.                                                                                             Полностью отказался от приема таблеток, а мне прописывали их принимать постоянно. И я думаю, что это только от занятий цигун, которые
Вам необходимо показать Вашего сына квалифицированному психиатру и лишьизменили даже мой характер — стал спокойнее, а сон глубоким и крепким. Сейчас я могу «отключаться», т.е. погружаться в сон на короткое
некоторых психических заболеваниях цигун противопоказан.                            время (10 — 15 минут), и эго быстро восстанавливает силы.
                                                                                                                                       А. СДьячков, г. Пермь
                                                                                                                                       Я изучаю цигун с апреля 1989 г. Начинал под руководством члена Пекинской ассоциации цигун, профессора Гао Цуньманя. Занимался с ним 2 года
                                                                                                                                       (ин-
===============================================================================
[1994_4_files/1994_4-43.jpg]                                                                                                                      Недавно я имел контакт с лжеучителем на тонкоматериальном уровне, он учил меня экстрасенсорике по книге Волкова «Информативная мистика». «Занятия»
                                                                                                                                                  продолжались две недели. Уже много лет я мучаюсь бессонницей, страдаю от болей в позвоночнике. Не работаю. После контакта голову «распирает»,
видуально). Сейчас мы создали рос-йско-китайское СП — научно-прак-ческий центр цпоявилась сверхчувствительность, стал получать информацию по числовым кодам, ощущаю, как вращаются центры. Шесть экстрасенсов диагностировали меня
значительно улучшилось состоя-te здоровья, у многих прошли тяжелые дуги (напримеи пытались найти причину моего плохого состояния. Последний из них заметил блик из сердечного центра и сказал, что «это хорошо». На блике
ршенсгвование человека, раскрытие а творческого потенциала, единение с ирозда— мужчина-иццус в чалме.
Л.В.Ругачин, г. Санкт-Петербург                                                                                           Как можно объяснить такие явления? Можно ли мне как-то помочь?
ШСЬМА ЧИТАТЕЛЕЙ                                                                                                                     Г — ко А.И., г. Гомель
...Мое письмо — теплый отклик чи-теля, в сердце которого под сиянием гномена цигуДать конкретный ответ в подобной ситуации мы не можем.
изречь, его можно только пережить.                                                                                    Общие принципы к руководству в таких случаях Вы можете найти в журнале, прежде всего в романе Кэ Юньлу (особенно в Ns 2, 1994) и в Слове
— один из счастливчиков, и это не гтафора.                                                                      Виссариона.
Цигун дал мне вторую жизнь не wibKO в смысле здоровья, физического шочувствия, но Все же напомним, что лучшей защитой от любых лжеучителей является Ваше собственное духовное развитие; только оно способно оградить Вас от вреда,
стал другим человеком.                                                                                                         который могут принести подобные контакты.
В процессе двухгодичных занятий лнамическими и статическими упраж-ениями по тяВ рекомендациях по выполнению упражнений цигун говорится о том, что нельзя заниматься натощак. Я ежемесячно практикую 3-суточное голодание и хочу
память, воображение стало тонченным, появилось духовное про-икновение в логикуего довести до более продолжительного времени. Как мне быть с занятиями цигун в период голодания?
раньше мне неведом.                                                                                                               С.Бобровский
Цигун даровал мне прозрение, чувст-о внутреннего единства со всей Все-енной...     При голодании можно заниматься самыми легкими методиками цигун, отдавать предпочтение)упражнениям сидя, лежа, а нагрузки сократить до минимума.
Салиндер 77., г. Ухта                                                                                                                [1994_4_files/1994_4-44.jpg]
... Мы не только читаем журнал ЦиС», но и занимаемся цигун. Резуль-аты потрясающие. Открывается новый шр ощущений, здоровья, доброты, уве-
•енности в себе...
Семья Богомазовых, г. Челябинск
===============================================================================
Если ты доволен в душе, в Поднебесном мире не окажется ничего, что имело бы
недостаток. Если в душе царит безмятежность, в Поднебесном мире ничто не
покажется враждебным.
Когда жизнь складывается наперекор нашим желаниям, мир вокруг нас подобен
лечебным иглам и целебным снадобьям: он незаметно врачует нас. Когда мы не
встречаем сопротивления, мир вокруг нас подобен наточенным топорам и острым
пикам: он исподволь ранит и убивает нас.
От одного искреннего движения души летом выпадет иней, обрушатся стены города,
расплавятся металл и камень. У лживого человека, даже если он здоров телом,
разум все равно погиб. В обществе он всем неприятен. Наедине он сам себе
противен.
Когда литературное произведение совершенно, оно красиво и без прикрас. Когда
человек совершенен, он велик и без выдающихся достоинств.
Яства, приятные на вкус, — это отрава, от которой портится желудок и
размягчаются кости. Откажись от них, и ты избегнешь многих тягот. Пустые
развлечения вредны для здоровья и губительны для добродетели. Покончи с ними, и
тебе не о чем будет сожалеть.
Расцвет и изобилие предвещают упадок и гибель. Семена новой жизни таятся в
увядании и смерти. Благородный муж, наслаждаясь покоем, должен готовиться к
заботам и лишениям, а терпя невзгоды, должен ура-нить стойкость и твердо верить
в то, что успех придет к нему.
Изумляться редкостному, восхищаться необычайным — это не от большого ума.
Изнурять себя благочестием, стараться превзойти всех в добродетели — это не от
хорошего воспитания.
Если ты пользуешься доверием, не обманывай даже злодея. Если ты наделен силой,
не кичись своим превосходством. Если у тебя есть достоинства, не обнажай
недостатков других. Если у тебя нет способностей, не завидуй умению других.
Чужие пороки нужно исправлять молча. Если выставлять их всем напоказ, ты будешь
порок изгонять пороком. Человеческое упрямство нужно побеждать поучениями. Если
оке нападать на него в открытую, ты будешь упрямство понапрасну исправлять
упрямством.
Воюя с негодяями, оставляй им пути к отступлению. Быть с ними беспощадным — все
равно что закупоривать мышиную нору: мыши, сдохшие в норе, отравят все вокруг.
Вину за промахи нужно брать на себя наравне с другими, но не нужно претендовать
на равные с другими заслуги. Когда у людей заслуги равны, между ними вспыхивает
вражда. Можно разделить с другими их тяготы, но не следует делить с ними их
радости. Тот, кто разделяет чужую радость, возбуждает ненависть к себе.
Добродетель зависит от широты кругозора, а кругозор растет благодаря знанию.
Поэтому тот, кто хочет упрочить свою добродетель, не может не расширять свой
кругозор. А чтобы расширять свой кругозор, нужно увеличивать свое знание.
(Афоризмы старого Китая. —М.: Наука, 1991)
г

л

Издательство «Нартанг» выпустило в свет первый том из пятитомного произведения
Чже Цонкапы (1357-1419) — основателя тибетской школы буддизма — «желтых шапок».
Это главный труд Чже Цонкапы, описывающий весь духовный путь буддизма Махаяны
на уровне сутр, предназначен для верующих и написан простым языком. Полный
перевод этой работы, именуемой «Большое руководство к этапам Пути
Пробуждения», публикуется впервые в мире.
Перевод с тибетского языка осуществил А. Кугявичус, трудившийся над ним 12 лет.
Редактор перевода А. Терентьев. Предисловие к этой «буддийской Библии»
написал Его Святейшество Далай-лама.
Объем первого тома — 386 стр. Переплет твердый. Тираж 10000 экз. Цена первого
тома до сентября 1994 года —9000 руб. (включая почтовые расходы). Предоплата за
второй том — 9000 руб. (включая почтовые расходы). Второй том планируется
выпустить в конце 1994 года. Для подписчиков из стран СНГ цена каждого тома
—15000 руб. (включая почтовые расходы).
Оплату нужно производить перечислением денежных средств на р/с 60000700078 в
Петербургском Лесопромышленном коммерческом банке МФО 161007, корр. счет.
41000161609, ТО «Ступени», Издательство «Нартанг».
Мы можем выслать книги и наложенным платежом. Заявки и сообщения об оплате
присылайте по адресу: 190000 С.-Петербург, а/я 627 Дюранову А.А.

