
о
*





A/О ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ГРУППА «ПРОГРЕСС
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год


Издается с января 1991 г.
кафедра цигун ттмшшт*штмтттштштттт^тшжш
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун
(цигун-доклад_Янь_Синя)_(продолжение)_   3
Мо Вэньдань. «Три важные составляющие» занятий
цигун_(окончание)_   8
МАСТЕРА
Кэ_Юньлу._Новый_век_(Роман._Продолжение)_   16
21
28
32
38
43
ill 46
15, 27
Ху Минъюэ. Мой взгляд на принципы тайцзицюань Р.В.Жуков. Ушу: универсальная
адаптивная система
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА. L'
Обращение Высшего Разума Вселенной
ЦИГУН И МЕДИЦИНА- ;;?
Чжан Минъу. Противораковая цигун-терапия (окончание)
АУРА «ЦИГУН И СПОРТ»    ‘ ' ‘ ‘
ТОПОГРАФИЧЕСКАЯ СХЕМА БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНЫХ ТОЧЕК УХА
(ИС11ЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ,
(письма китайских читателей)

Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещенных на страницах журнала

Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин
Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул.Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61 —1028 Почтовый индекс: китайский —52 —88 международный —Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор А.П.Шилов
Научные консультанты Е.А.Файдыш, М.АЧернышев Редакторы А.Б.Рачкова,
Е.Н.Новикова
Художественные редакторы Л.Н.Вязьмина, Т.В.Яковлева
Издатель:
A/О Издательская группа «Прогресс» Адрес редакции: 119847, ГСП, Москва, Г-21,
Зубовский бульвар, 17 Тел. 246-93-22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт» Регистрационный номер:
1104 от 7.12.90

При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна

Всеми вопросами подписки и доставки журнала «Цигун и спорт» занимаются местные
и областные отделения «Роспечати»

По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим обращаться
на Чеховский полиграфический комбинат по адресу:
142300 Московская обл., г. Чехов, ул. Полирграфистов, 1

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом

Принимаются заказы на размещение рекламных материалов тел. 246-93-22

Редакция может в пределах России высылать журнал наложенным платежом. В письме
просим четко указывать год и номер нужного журнала.

Цигу[1994_1_files/1994_1-5.jpg]
Компьютерная верстка Л.Вязьминой
На первой стороне обложки: г.Пекин. Сад в Гугуне (зимний императорский
дворец), разбитый в период династии Мин.
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1994
Сдано в набор 4.11.93. Подписано в печать 3.2.94.
Формат 70x108 yi6. Бумага офсетная.
Печать офсетная. Гарнитура тайме. Уел. печ. л. 4,2. Уч.-изд .л. 5,27. Тираж
12073 экз. Заказ 1611.
A/О Издательская группа «Прогресс» 119847 ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар,
17
Журнал отпечатан на ордена Трудового Красного Знамени Чеховском полиграфическом
комбинате
142300 Московская обл., г.Чехов, ул.Полиграфистов, 1.
КЛтеАГА
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун
(цигун-доклад Янь Синя)
Во время сеансов терапии иногда бывает трудно добиться от пациента верной
речевой реакции. Поэтому приходится тратить массу времени на то, чтобы больной
выбрал правильную линию поведения. Пример, который я приведу ниже, хорошо
иллюстрирует эту пробему.
Пациентка страдала глухотой на одно ухо и расстройством функций мозжечка, в
результате чего при ходьбе заваливалась набок. Врачи ничем не могли ей
помочь, даже кислородная камера оказалась бесполезной.
Однажды в сентябре 1986 года, около девяти вечера, ее привели ко мне. Она
пришла в сопровождении одного профессора из университета Цинхуа, который хотел
продемонстрировать своим коллегам возможности цигун.
Для чистоты эксперимента профессор заткнул здоровое ухо женщины ватным
тампоном, а к больному уху приложил часы. Я начал сеанс, и вскоре пациентка
услышала ход часов.
Я обратился к ней:
—    Мои пациенты должны обладать смелостью, вы согласны с таким условием?
—    Согласна, — ответила женщина.
—    Выходите на улицу и пройдитесь одна.
В то время я жил в пригороде, в плохо освещенном районе. Тем не менее я
попросил сопровождающих отпустить ее одну. Больная вышла на улицу и пошла аб-
солтно ровной походкой.
Вернувшись через сорок минут, как я и просил, она с порога радостно
затараторила: «Я слышала пение пташек, слышала, как стирают белье, слышала звук
собственных шагов и далекий шум машин».
Я предложил ей сесть, так как, чтобы закончить сеанс, мне надо было задать
несколько вопросов. Я спросил: «Как ваше самочувствие?» Раньше она работала
в НИИ секретарем и привыкла выражаться дипломатично. «Немного лучше», —
был ответ.
Если бы я на этом закончил сеанс, то и результат был бы на уровне «немного
лучше». В то же время я не мог прямо сказать ей о том, что она ответила
неверно. Единственное, что я мог сделать, — это со словами «вы очень
непонятливы» снова отправить ее на полчаса погулять. Она вернулась через
тридцать две минуты. Теперь я не мог вести с ней диалог напрямую и ушел в
соседнюю комнату, предварительно договорившись с оставшимися о том, что они
будут воздействовать на пациентку, но не напрямую говорить ей, в чем она
ошиблась, а намеками давать ей понять, что отвечать надо искренне, а не ходить
вокруг да около.
Через некоторое время я вернулся и повел беседу по-иному:
—    Вы, вероятно, уже давно не ходите на работу?
—    Да, два с половиной года.
—    А вы не хотели бы вернуться?
—    Очень хочу!
—    Если бы вы поправились, решились бы пойти на работу?
—    Конечно!
Вот так, косвенньм путем, я добился нужной реакции.
Во время сеансов терапии иногда бывает трудно добиться от пациента адекватной
реакции. Поэтому приходится тратить массу времени, чтобы заставить больного
выбрать правильную линию поведения. Пациенты не понимают, что они должны
помогать врачу. Некоторые, хотя и чувствуют себя хорошо, продолжают сомневаться
в своем самочувствии и не признаются в этом. Это тоже мешает проведению
лечения.
Продолжение. Начало см. 1993, № 1 — 6.
Методы лечения, которые я применяю, кажутся некоторым удивительными и
странными: то я передаю информацию матери через дочь, то предлагаю больным
диабетом пить молоко с сахаром.
В комитете по науке и технике Министерства обороны работал врач, который был
членом группы специалистов, наблюдающих высшее руководство страны. В 1986 году
я был приглашен в комитет для проведения ряда исследований, и этот врач был
моим инструктором. И он, и его супруга были специалистами в области западной
медицины.
Однажды у его супруги подскочило давление. Причем нижнее поднялось с 80 до 98,
а верхнее — со 120 до 178. Страшно разболелась голова. Муж не решился давать
лекарство, лишь бы сбить давление.
В тот же день он вместе с дочкой-аспиранткой пришел за помощью. «Доктор Янь, вы
должны что-нибудь придумать, чтобы я мог вылечить жену», — сказал он.
Я налил из крана стакан холодной воды и попросил его дочь снять часы. Часы были
в металлическом корпусе и нарушали ее магнитное поле. Взяв часы, стал наблюдать
сигналы — часы несли сигналы и хозяйки, и ее матери. В отраженном свете
циферблата можно было видеть лицо больной. Я спросил: «Юй, сможешь выпить этот
стакан воды?» Она согласилась и глоток за глотком выпила всю воду. Вместе с
водой я через дочь передал информацию матери. После этого я посоветовал им идти
домой: «Юй, возвращайтесь, осмотрите маму, измерьте давление, а потом позвоните
мне». Жили они недалеко от меня, поэтому их отсутствие длилось не более
четверти часа. Вернувшись, они померили давление и сообщили мне по телефону:
«Давление упало со 178/98 до 120/80. Головная боль прошла».
Действительно, кажется странным и удивительным — больная не принимала лекарств,
единственное, что было, так это стакан воды, который выпила ее дочь.
Что касается Юй, то есть еще один эпизод, связанный с этой девушкой. У нее
раньше был искривлен позвоночник, и, когда она поступала в аспирантуру, ее
не хотели принимать. Родителям с трудом удалось уговорить комиссию.
Однажды они пришли ко мне с просьбой: «Доктор Янь, не могли бы вы посмотреть
позвоночник дочери?» Отец Юй знал мои требования: во время приема не говорить о
болезни. Я ответил: «С позвоночником нет проблем, все в порядке». Тут мать не
выдержала: «Что вы! У нее...»
Не успела она закончить, как муж ее прервал: «Молчи, лучше сходи посмотри
позвоночник Юй, наверняка все в порядке». Он знал суть моего метода, так
как присутствовал на некоторых сеансах.
Мать быстро побежала и убедилась, что позвоночник дочери действительно
выпрямился. С тех пор Юй поверила в мое мастерство.
Обычно больным диабетом нельзя есть много сахара. Но когда я лечу таких
больных, без употребления сахара не обойтись.
Как-то ко мне на прием пришел некто Лю, контролер пекинской тракторной
компании. Я начал с вопроса: «Зачем вы ложились в больницу из-за такого
пустяка?» Он не проявил правильной реакции, а следовательно, мой сигнал не
прошел. Я сменил тактику и велел ему идти домой выпить шесть бутылок молока с
сахаром. Он уставился на меня широко раскрытыми глазами. Ведь он прекрасно
знал, что ему, как больному диабетом, показано ограниченное питание, а сахар
вообще противопоказан. Вероятно, мое требование было воспринято им как шутка, и
он не отреагировал. Я продолжал: «И выпейте еще шесть бутылок в течение
недели». Тут жена дернула его за рукав: «Ну что ж ты молчишь?» И туг Лю с
дрожью в голосе произнес: «Хорошо, хорошо, хорошо». Вернувшись в больницу, он
улучил момент, когда персонал ушел, а соседи по палате спали, и выпил шесть
бутылок молока с сахаром, которые ему принесла жена. Незадолго до этого он сдал
анализ мочи на сахар, и реакция была положительной — три «плюса». На следующий
же день после выпитого молока сахар в моче, по данным анализа, полностью
отсутствовал. Мало того, содержание сахара в крови нормализовалось еще у двух
соседей по палате из семи. У остальных содержание сахара тоже понижалось с
четырех «плюсов» до одного-двух. Через неделю он попросил выписать его, но
врачи не решились. После этого они наблюдали его еще в течение года.
Недавно Лю встречался со мной и рассказал, что рецидивов болезни больше не
было. До лечения у Лю был также низкий показатель гемоглобина. К моменту нашей
встречи он возрос до 16. Врачи недоумевали по поводу его выздоровления.
У профессора университета Цинхуа по фамилии Лу что-то случилось с сосудами
головного мозга, и он потерял сознание. Я лечил его по телефону и через три
минуты уже разговаривал с ним. Сын профессора Лу учился в США. Он страдал язвой
желудка. Благодаря подсказанному мной методу он моментально вылечился.
Среди профессоров, с которыми мне приходилось ставить научные эксперименты, был
один по фамилии Лу. Раньше он работал в университете Цинхуа, а в последнее
время перешел на работу в Академию наук. До того как мы стали работать вместе,
мне пришлось оказывать ему помощь.
Однажды у него что-то случилось с головой, и он потерял сознание. Если в таком
случае не оказать своевременно помощь, то потеря сознания может закончиться
летальным исходом.
Супруга профессора сразу позвонила мне с просьбой о помощи. Я ответил:
«Поднесите трубку к его уху, пусть он послушает, что я скажу». На самом же деле
я собрался оказать помощь по телефону. Через три минуты он стал слышать, а
еще через пятнадцать смог подняться и пойти.
Позже он позвонил мне: «Доктор Янь, мне завтра можно идти на работу?» «Как
обычно», — ответил я.
Если не говорить о том, что я спас профессору жизнь, то по крайней мере
устранил патологию сосудов головного мозга, и все обошлось без осложнений.
Сын профессора Лу учился в США. Он страдал язвой желудка и другими болезнями.
Обычно иностранные студенты, обучающиеся в Америке, кроме учебы вынуждены еще и
работать. Такая жизнь, когда приходится совмещать тяжелую работу с упорной
учебой, держит человека в постоянном напряжении. А если еще и нет здоровья —
это целая проблема.
Профессор обратился за помощью ко мне, и я согласился попробовать. Я написал
записку и велел Лу отправить ее сыну, добавив при этом, чтобы профессор
возвращался домой как можно позже вечером, ориентируясь при этом по
американскому времени. Благодаря этому цигун-сигнал мог быть доставлен в США и,
возможно, способствовал бы выздоровлению сына.
Профессор точно выполнил мои рекомендации. Позже он в письме и по телефону
сообщил мне, что желудок у сына в самом деле перестал болеть. Все это было уже
больше года назад.
А недавно сын профессора вернулся в Пекин. Я был в Шэньяне, и он связался со
мной по телефону: «Доктор, прошло больше года с тех пор, как я получил
ваш сигнал, а желудок абсолюгнб не болит».
Этот случай показывает возможность лечить больных с помощью цигун-сигналов на
весьма значительных расстояниях.
Потребление человеком влаги может осуществляться не только через рот, но и
другими путями. С помощью цигун можно изменять молекулярную структуру веществ,
составляющих тело человека так, что влага будет передаваться от одного человека
к другому. В связи с этим я провел весьма интересный эксперимент.
Мне приходилось заниматься научными исследованиями вместе с некоторыми
профессорами университета Цинхуа. Однажды я ставил эксперимент дома у
одного военного из генерального штаба. При этом присутствовали шесть
профессоров и один молодой человек.
Профессор Чжу из университета Цинхуа страдал сильной отечностью, от простого
нажатия пальцем на ноге оставалась глубокая вмятина. Он обратился ко мне за
советом. Я попросил всех присутствующих продолжать общую беседу.
На самом же деле разговоры о том о сем — это мой метод лечения. Только я стал
что-то рассказывать, как молодой человек начал бегать в туалет. Покраснев,
он сказал: «Доктор Янь, не могли бы вы помочь мне, что-то со мной случилось,
уже пять-шесть раз ходил в туалет, а раньше почки меня никогда не подводили».
Я улыбнулся и сказал профессору Чжу: «Поднимите штанину и попробуйте
надавить на ногу». Он нажал пальцем на ногу и радостно воскликнул: «Вот это да,
просто чудо какое-то, отек прошел!» Я объяснил: «Вся вода из ваших ног перешла
в тело молодого человека».
В «Гуанмин жибао» и «Жэньминь жибао» от 24 января и 24 сентября 1987 года
сообщалось об экспериментах, которые я проводил совместно с
университетом Цинхуа. В ходе одного из них я с помощью цигун изменял
молекулярную структуру жидкостей, в том числе и воды.
В науке существует представление о том, что самые простые молекулярные
структуры с трудом поддаются изменениям. Например, молекулярная структура воды
очень устойчивая. Ни нагревание и превращение ее в пар, ни охлаждение
и превращение ее в лед — ничто не влияет на молекулярную структуру воды.
Поскольку тело человека на 65% состоит из воды, то путем изменения ее
молекулярной структуры можно лечить некоторые заболевания. Приведенный выше
случай показывает, как, изменив молекулярную структуру воды в организме
человека, можно заставить ее «перелиться» в тело другого человека. Это не
мистика, «открытие чудодейственного глаза» делает возможным проведение подобной
«коррекции».
Однажды я лечил одного сотрудника ведомства общественной безопасности. Но он не
хотел жить, не стремился помогать лечению, поэтому все мои попытки не давали
результата. Я, собрав все силы, усилил воздействие. Это привело к появлению у
меня на голове своеобразной вмятины, устранение которой потребовало длительных
занятий цигун. В 1987 году после Праздника весны мастер Хай Дэн попросил меня
осмотреть бывшего секретаря парткома провинции Сычуань Ян Чао, жившего в г.
Чэнду.
Не успел я добраться до Чэнду, как посыльный из управления общественной
безопасности г. Мяньян передал мне просьбу немедленно выехать в Пекин,
поступившую от одного ответственного работника через провинциальное управление.
Прибыв в Пекин, я узнал, что мне предстоит лечить тяжелобольного.
У моего нового пациента был рак печени поздней стадии. Два раза врачи
констатировали предсмертное состояние.
Я направился в больницу встретиться с ним. Первое, что он сказал мне, было:
«Доктор Янь, проведите три сеанса, и достаточно».
Этот больной был знаком с публикациями в прессе о моей лечебной практике и
говорил вполне серьезно. Конечно, было странно, что он попросил лишь о трех
сеансах. Но эта фраза имела большое значение.
Я провел один сеанс, второй — состояние больного улучшилось. Прекратились
кровотечения при дефекации, желудочно-кишечные кровотечения, острые
боли, болезненные ощущения при простукивании печени. Он начал вставать,
двигаться, мог самостоятельно мыться, начал есть жидкую пищу. Но несмотря на
улучшение состояния, образ его мыслей не изменился. Супруга и врачи все время
обманывали его, скрывали, что он болен раком. Тем не менее ему удалось тайком
заглянуть в историю болезни и узнать правду. Он написал завещание и хранил его
в письменном столе. Жене он всегда говорил, что все в порядке, а сам думал о
смерти. Единственное его желание было найти врача, который мог бы остановить
боли, после чего он решил умереть.
Поскольку больной просил меня провести только три сеанса, на третий раз я не
пошел. Руководители организации, где работал больной, приходили
уговаривать меня, ссылаясь на просьбу родственников о встрече со мной и
проведении еще одного сеанса. Я отвечал, что третий сеанс проводить не могу. Но
это была не вся правда, ведь я хотел переломить ситуацию и не мог.
Еще через две недели домашние, руководство больного, врачи вновь стали
настоятельно просить меня посетить его, так как сам пациент изъявил желание
встретиться со мной напоследок.
Услышав о «встрече напоследок», я отказался идти. Но и оставаться в долгу перед
больным я не мог и вечером того же дня все же пошел.
Этот случай настолько удивителен и необычен, что вызывает недоверие.
За три дня до того, как я в третий раз пошел к больному, в комнате появился
сильный запах крови. По соседству со мной жил корреспондент «Синьхуа». Я быстро
позвал его к себе, и он тоже почувствовал этот запах. Это могло означать
лишь одно — больной умрет от сильного кровотечения. Я сказал корреспонденту:
«Дело плохо, больной, возможно, умрет от сильного кровотечения, но, когда это
случится, сказать трудно».
Через три дня, когда я пошел к нему в третий раз, у его пошла носом кровь.
Благодаря моим сигналам кровотечение удалось остановить. Вечером, когда
мы приехали в больницу, моя жена, сославшись на плохое самочувствие, осталась
в машине. А больной в это время был в хорошем расположении духа, бодр и
высказал мне много благодарных слов. Хотя мы хорошо понимали друг друга в ходе
нашей беседы, он оставался непреклонен и считал, что лучше уйти из жизни,
чем жить в таком состоянии. Его решимость была настолько сильна, что мне не
удавалось ее переломить: ведь цигун-терапия требует обоюдных усилий. Я внушал
ему:
—    Сколько лет вашему ребенку?
—    Девять.
—    Пусть его завтра приведут, посмотрим, есть ли у него особые способности.
Я немного с ним поработаю, а потом и вы займётесь его воспитанием. Глядишь —
и государству польза.
Он покачал головой.
—    Нет необходимости.
Было очевидно, что «завтра» его совершенно не волнует.
Я несколько изменил тактику внушения:
—    Ваша жена, когда была молодой, училась во Франции. Вот поправитесь, пусть
научит вас иностранному языку.
Он опять покачал головой:
—    У нее своя судьба, — и махнул рукой.
Я снова сменил тактику:
—    Ваш начальник так заботится о вас. Два дня назад специально приезжал
за мной, чтобы я как можно скорее занялся вами. Он сказал, что вы
перспективный работник. Он очень вас ценит.
Больной только вздохнул:
—    Все это бессмысленно.
Все мои попытки пробудить в нем интерес к жизни заканчивались неудачей.
В конце концов я решил спровоцировать больного и отбросил всякие намеки:
—    Что вы делаете? — спросил я громким голосом.
Он испуганно уставился на меня.
—    Вы же задумали выброситься из окна! Или я опять ошибаюсь?
Больной неподвижно смотрел на кровать.
Я еще надеялся, что он скажет: «Нет, и в мыслях такого нет!» Но пациент не
реагировал и только неподвижно смотрел на кровать. Молчание — знак согласия.
Я стал с ним дружески беседовать, осторожно пытаясь настроить соответствующим
образом. Он вежливо слушал и мало говорил сам.
Спустя некоторое время больной встал с кровати, чтобы немного походить, и
сказал мне: «Доктор Янь, можно я помоюсь?*» «Конечно!» — ответил я.
Пробыв в палате с восьми до одиннадцати вечера, я вышел и обратился к супруге
больного:
—    Чэнь, скажите дежурной сестре, чтобы она сегодня не спала. Надо
постоянно следить за его дыханием, контролировать пульс, давление, сердцебиение
и так далее. Если возникнут проблемы, пусть срочно сообщит дежурному врачу или
позвонит мне.
—    В последние дни он находится в хорошем расположении духа, его
состояние улучшается, он стал двигаться, — она не придала значения моим словам.
—    Вы должны отнестись серьезно к тому, о чем я говорю.
—    Хорошо, хорошо...
«Хорошо» продолжалось до 1.40 ночи. Она уснула. В 2.40 сестра пошла набрать
кипяченой воды и пыталась ее растолкать. Пробормотав что-то в ответ, Чэнь
снова уснула. Когда сестра вернулась, то не обнаружила больного ни в постели,
ни в туалете. Окно открыто, четырнадцатый этаж. Все было кончено.
Я рассказал об этом случае, поскольку многие о нем уже знали. На церемонии
прощания супруга покойного горько плакала и в слезах все рассказала
присутствовавшим: «Я виновата, ведь доктор Янь говорил мне о его намерении
выброситься из окна, предупреждал, чтобы я не спала, а я уснула...»
Если пациент не помогает врачу, трудно надеяться на успех. Специалисты цигун
хорошо это понимают.
Цигун-терапия — непростое и неблагодарное дело. В тот вечер, когда я сказал
больному, чтобы он оставил мысли о самоубийстве, а он не отреагировал, у
меня раскололся коренной зуб. Позже в Пекине я обратился за помощью к
опытнейшему стоматологу. Он предложил удалить зуб, но я отказался, поскольку
это могло повлиять на мои цигун-способности. Ограничились тем, что его просто
скрепили. Это до сих пор иногда сказывается.
Но это не все. В тот злополучный вечер я вернулся к себе. А утром, как только
встал, почувствовал сильную боль в голове и нащупал вмятину, такую большую, что
в ней помещался большой палец. Я воскликнул: «Что-то с ним случилось, что-то
случилось, он не реагировал, смотрите, что-то случилось!» Из соседней
комнаты прибежал корреспондент «Синьхуа». «Что случилось!?» «Вы скоро узнаете»,
— ответил я.
Вскоре нам сообщили, что больной скончался вечером от большой потери крови. Это
сообщение было неточным, но я не стал ничего выяснять, чтобы не оказать
медвежью услугу больнице, и сказал:
—    Теперь понятно, почему у меня на голове появилась вмятина.
Корреспондент захотел убедиться сам и спросил:
—    Можно потрогать?
—    Можно.
Сразу несколько человек принялось ощупывать мою голову. Вмятина действительно
была и прошла лишь через несколько дней.
Немного позже о вмятине узнал начальник пациента и пришел спросить, правда ли
это. Получив утвердительный ответ, он сказал: «Вот теперь я поверил в цигун» —
и потом поведал мне, что у умершего на голове была такая же вмятина.
Перевод С. Сергеева
Окончание следует
В ближайших номерах читайте
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Чййв Лэтяиь. «Подключение! к небу»
Мб Вэньдань. Комплекс «Раскрытие глаз» для улучшения зрения
«Три важные составляющие» занятий цигун
Мо Вэньдань
ш
«Регулирование тела»
Под «регулированием тела» понимается «отрегулированность», «настроенность» тела
во время выполнения упражнений, правильное выполнение движений и придание телу
соответствующих положений. Одним из главных требований во время занятий цигун
является расслабленность. Но эта расслабленность не означает расхлябанность,
это расслабленность с внутренним напряжением, которое, однако, не должно
переходить в одеревенение. Это состояние часто характеризуют соотношением
«мягкости» и «твердости». Правильное принятие позы является
обязательным условием беспрепятственной циркуляции ци и крови по всей системе
энергетических каналов: «Положение тела неправильно — ци не движется; ци не
движется — мысль не концентрируется; мысль не концентрируется — ци беспорядочно
рассеивается». Поэтому одностороннее напряжение или расслабление тела не
способствуют занятиям цигун, а именно правильное сочетание этих двух требований
и вызывает наибольшие трудности у начинающих. Часто происходит так: стремясь
к абсолютно точному выполнению всех условий, человек проявляет чрезмерную
требовательность, вымеряя до миллиметров и градусов величины, характеризующие
ту или иную позу. Отсюда — бесконечные корректировки, что, естественно,
приводит к психологическому напряжению, которое дает обратную реакцию и
препятствует погружению в «состояние покоя».
Жизненный процесс характеризуется тем, что «дух главенствует над мыслью, мысль
управляет ци, а ци направляет тело», то есть «дух», «мысль» и ци главенствуют
над телом и управляют им. Но, с другой стороны, тело —это основа жизни,
без которой и «дух», и «мысль», и ци не могут существовать и теряют смысл как
субстанции человеческой жизни. Эта мысль четко выражена в трактате «Цзинь
цзин»: «Взращивать только бесформенное, забыв про форму — недопустимо,
тренировать только форму, забыв про бесформенное — тем более недопустимо».
Надо, чтобы «тренировка формы способствовала бесформенному, а взращивание
бесформенного помогало форме; первое со вторым, второе с первым». «Имеющее
форму тело [человека] должно соответствовать бестелесной ци, они должны
поддерживать друг друга, а не отталкивать, только тогда формируется здоровый
человек». Таким образом, можно сделать вывод, что «регулирование тела» является
одним из важных звеньев в процессе занятий цигун.
Упражнения выполняются в четырех основных положениях: стоя, сидя, лежа и в
движении. Выбор того или иного положения должен определяться в каждом
конкретном случае. В клинической практике, например, этот выбор должен
основываться на требованиях применяемого упражнения или комплекса, с одной
стороны, и на учете тяжести заболевания и состояния пациента, с другой. Больным
в тяжелом состоянии или ослабленным долгой болезнью рекомендуется заниматься в
положении лежа. По мере выздоровления и улучшения состояния можно
постепенно переходить к тренировкам сцця или стоя. Что касается пациентов,
страдающих хроническими заболеваниями, то в помещении им следует заниматься в
положении сидя или лежа, а вне помещения — стоя. На этапе выздоровления и
реабилитации, когда целью становится общее укрепление организма, заниматься
можно в положении стоя или в движении. Поскольку выполнение упражнений в
положении стоя и в движении вызывает определенные статические и динамические
нагрузки на мышцы, это способствует укреплению физических сил и общему
оздоровлению.
I. Положения тела в цигун
1. Положение стоя
Положение стоя имеет также название — «стояние столбом», оно эффективно
способствует укреплению тела, вызывает прилив сил, продуцирует «истинную ци».
а) «Стояние столбом» в позе «колонна»
Встаньте прямо, ноги расставьте в стороны на ширину плеч, ступни поставьте
параллельно друг другу, руки свободно опустите вниз вдоль туловища, голову
держите прямо, подбородок немного подберите, прикройте рот, кончиком
языка слегка коснитесь верхнего нёба, смотрите прямо перед собой; грудь немного
вбери-
Окончание. Начало см. № 4 — 6.
те, спину вытяните, колени слегка согните (рис. 11). В этой позе точки байхуэй
и хуэйинь должны находиться на одной линии, а центр тяжести — на середине
воображаемой линии, соединяющей точки юнцюань на ступнях ног.
б)    «Стояние столбом» в позе «мальчик молится Будде»
Эта поза в основном аналогична позе «колонна». Отличие состоит в положении рук:
поднимите руки перед грудью и сложите их в знак восточного приветствия. Кончики
пальцев должны смотреть вверх и находиться на уровне подбородка или чуть ниже,
большие пальцы в вертикальном положении располагаются напротив груди (рис. 12).
Эта поза имеет еще одно название — «свеча, устремленная в небо».
в)    «Стояние столбом» в позе «три округлости»
Встаньте естественно, ноги на ширине плеч. Носки ступней разверните внутрь
таким образом, чтобы они образовали полукруг («первая округлость»). Колени
слегка согните, руки вытяните вперед и слегка согните в локтях, как будто
обхватываете ствол дерева («вторая округлость»).
Расправьте плечевые суставы, слегка опустив их. Локти держите чуть ниже плеч,
ладони поверните друг к другу и держите на расстоянии, равном ширине плеч
на уровне груди. Слегка согните пальцы, как будто держите мяч («третья
округлость»). Голову и корпус держите прямо, грудь слегка вберите, спину
вытяните (рис. 13).
г)    «Стояние столбом» в позе «тигр готовится к прыжку»
Расставьте ноги в стороны на ширину плеч (расстояние между ногами
приблизительно должно составлять три длины стопы), стопы слегка разверните
внутрь, колени немного согните и тоже слегка подайте внутрь. Бедра поставьте
поверхности земли так, чтобы колени и носки ног находились на одной
вертикальной линии (колени не должны выступать за носки ног). Выпрямите корпус,
подберите подбородок. Голову поставьте так, чтобы точки байхуэй и хуэйинь
находились на одной линии. Прикройте рот, смотрите прямо перед собой.
Расправьте грудь, прогните поясницу. Напрягите ноги, как будто скрытым усилием
пытаетесь развести их в стороны. Центр тяжести перенесите на середину
воображаемой линии, соединяющей точки юнцюань обеих ног. Руки согните в локтях,
кисти ладонями вниз подведите к животу и держите на расстоянии двух ладоней от
живота на уровне пупка. Пальцы рук должны быть направлены друг на друга (рис.
14). Дышите носом. Во время выдоха мысленно сопровождайте «внутреннюю ци»,
которая движется из даньтяня (низ живота) в точку хуэйинь, а затем, разбиваясь
на два потока, продолжает движение вниз по передним внутренним поверхностям
бедер в точки юнцюань. Во время вдоха мысленно сосредоточьтесь на движении ци,
поднимающейся по задним внешним поверхностям бедер обратно в даньтянь. Дыхание
должно быть мягким и естественным, без задержек и глубоких вдохов и выдохов. На
первых порах эту позу можно принимать на 1 — 5 минут с последующим постепенным
увеличением продолжительности «стояния» до 30 — 60 минут. Эту позу также
называют «стояние столбом с мерным течением ци».
д)    «Стояние столбом» в позе «медведь»
Расставьте ноги в стороны приблизительно на ширину плеч, колени слегка согните,
ступни держите параллельно. Пальцы ног немного загните внутрь, как бы цепляясь
ими за землю. Точки байхуэй, хуэйинь должны находиться на одной вертикальной
линии и проецироваться на середину воображаемой линии, соединяющей точки
юнцюань обеих ног. Руки опустите вниз, немного согните в локтях. Поставьте
кисти пальцами вперед, ладонями вниз на расстоянии двух кулаков от бедер (рис.
15).
е)    «Стояние столбом» в позе «инь-ян»
Поза «инь-ян» принимается аналогично позе «колонна», за исключением положения
кистей рук, которые располагаются одна спереди перед животом, а вторая сзади у
поясницы ладонями наружу. Положение левой и правой рук выбирается произвольно
(рис. 16).
2. Положение сидя
Положение сидя благоприятно для инициирования движения «истинной ци» и ее
удержания внутри организма, способствует «прочищению» энергетических каналов и
создает условия для «внутреннего наблюдения». Выполнение упражнений в положении
сидя, с одной стороны, — эффективный метод цигун-терапии и продления жизни, с
другой стороны, — эффективное средство изучения возможностей цигун. Принятие
поз в положении сидя должно осуществляться в соответствии со следующими
требованиями. Сидеть надо прямо, не наклоняя голову и корпус; не следует
поднимать плечи, напрягаться, выпячивать живот; положение должно
быть устойчивым и удобным; психологическое состояние — спокойным; на лице —
едва уловимая улыбка.
а) Поза «сидение на горе»
Перед тем как принять позу в положении сидя, слегка встряхните тело 10 — 20
раз, чтобы расслабить мышцы. Расставьте ноги на ширину плеч, опираясь на
всю ступню. Поставьте ноги параллельно и сядьте на скамью, стул или кровать.
Расслабьте все мышцы, голову и корпус держите естественно и прямо. Расслабьте
плечи, грудь не выпячивайте. Точки байхуэй и хуэйинь должны находиться на
одной вертикальной линии с глазами, носом и пупком. Ноги согните в коленях под
углом 90, руки свободно положите на бедра пальцами вперед, ладонями вверх или
вниз (рис. 17, 18).
Предмет, на который вы садитесь, должен быть такой высоты, которая обеспечивает
сгибание коленей под углом 90 . Ослабленные больные, не способные долго
находиться в сидячем положении, могут опереться на спинку стула. Такая
поза называется «сидеть, опираясь на гору» (рис. 19, 20).
б) Поза «два дракона обвивают корень»
Сядьте на ровную поверхность, можно на пол или на кровать. Положение верхней
части тела аналогично позе «сидение на горе». Слегка наклонитесь вперед, ле-
вую голень наложите на правую или наоборот. Сядьте естественно и удобно. Правую
кисть наложите на левую или левую на правую, поднесите руки к нижней части
живота большими пальцами наружу, ладонями вверх (рис. 21). Допускается еще два
положения рук: со сложенными ладонями, прижатыми к животу (рис. 22); руки лежат
на коленях (рис. 23, 24).




в)    Поза «Гуаньинь»
Положение тела в позе «Гуаньинь» аналогична позам «два дракона обвивают корень»
за исключением положения рук, которые располагаются перед грудью, как и при
«стоянии столбом» в позе «мальчик молится Будде» (рис. 25, 26).
г)    Поза «пять точек направлены к небу»


Сядьте на ровную поверхность, можно на пол или на кровать. Положение верхней
части тела аналогично позе «два дракона обвивают корень». Скрестите ноги так,
чтобы подъем левой ступни лежал на правом бедре, а подъем правой ступни
на левом бедре (для мужчин). Положение ног для женщин обратно
вышеописанному. Наложите правую кисть на левую или наоборот и поднесите руки к
нижней части живота большими пальцами наружу, ладонями вверх (рис. 27). Другой
вариант предусматривает положение рук на коленях (рис. 28).

д) Поза «сидение на пятках»
Выпрямите корпус, положение рук и тела как в позе «сидение на горе». Поставьте
ноги вплотную друг к другу, сведите колени вместе и опустите их на пол. Встав
на колени, поверните ступни ног подошвой вверх подъемом вниз и
скрестите голени, поместив правую голень на левую (для женщин положение ног
обратно описанному). Ягодицы опустите на икры ног и пятки (рис. 29).
3. Положение лежа
Положение лежа рекомендуется для занятий цигун крайне ослабленным больным и в
случаях сильного утомления. Такое положение способствует более быстрой
активизации энергетических каналов, однако усложняет контроль за движением
ци. Тем не менее это единственное возможное положение при ограниченной
подвижности нижней части тела.
а)    «Естественная поза лежа на спине»
Лягте на кровать на спину, выпрямитесь, голову положите на подушку так, чтобы
было удобно, расслабьтесь. Дышите ровно. Ноги естественно вытянуты, руки
вытянуты вдоль туловища. Расслабьте кисти, выпрямите пальцы, ладони
поверните вверх или внутрь, пятки сведите вместе. Носки ног естественно
разведены, на лице легкая улыбка. Глаза слегка прикройте, оставив узкую щелочку
(рис. 30).
б)    Поза «лежа на спине с давлением на пупок»
30    31
Примите «естественную позу лежа на спине», руки положите на живот так, чтобы
правая кисть покрывала левую (для женщин положение рук обратно описанному), а
центр левой ладони находился точно на пупке (рис. 31).
в) Поза «лежа на спине, заткнув уши»
Примите «естественную позу лежа на спине», согните руки и поднимите к голове,
указательными пальцами заткните уши. Слегка разведите колени так, чтобы подошвы
ног оказались повернутыми друг к другу (рис. 32).
ЙПоза «лежа на боку»
ягте на кровать на бок, лучше на правый. Голову немного наклоните вперед и
отрегулируйте высоту положения головы с помощью подушки, расслабьтесь.
Допускается небольшое сгибание корпуса в пояснице. Правую ногу вытяните, а
левую, согнув в колене под углом приблизительно 120 , положите на внутреннюю
поверх
ность правой ноги. Левую руку вытяните вдоль левого бока до бедра, расслабьте и
раскройте кисть, повернув ее ладонью вниз. Правую руку согните и положите
ладонью вверх на подушку на уровне макушки на расстоянии около двух
кулаков, раскройте ладонь, чтобы было удобно (рис. 33). Со стороны фигура
лежащего таким образом человека напоминает стрелковый лук. Поэтому у древних
было такое изречение: «Стоять подобно сосне, сидеть подобно колоколу, лежать
подобно луку».
4. Положение тела в движении
Упражнения, выполняемые в движении, еще называют «методом выполнения упражнений
в ходьбе». Этот метод доступен, легко выполняется и более эффективен по
сравнению с другими положениями тела для «прочищения» энергетических каналов и
обеспечения нормальной циркуляции ци и крови.
а) Ходьба «три начала сливаются воедино»
Примите естественную позу стоя, сосредоточьте внимание на даньтяне (низ
живота). Добившись ощущения тепла в даньтяне, медленно начинайте ходьбу. Идите
свободно, как во время прогулки. На вдохе делайте шаг левой ногой и
мысленно сопровождайте движение ци из точки байхуэй в даньтянь. Затем сделайте
шаг правой ногой, осуществляя мысленное перемещение ци из даньтяня в точку
юнцюань на подошве правой ступни и «захватывая» скрытым усилием землю пальцами
правой ноги. Это движение сопровождается выдохом. Упражнение направлено на
восприятие «субстанции небесного ян» и должно выполняться 36 раз. Затем
упражнение повторяется с переменой ног. Главное требование, которого
следует придерживаться во время выполнения этого упражнения, — медленная
неторопливая ходьба. Совершенное владение этим упражнением обеспечивает
естественное проникновение «небесного эликсира» в организм через точку байхуэй
на голове и ее слияние с инь-ци земли через точки юнцюань на ступнях ног (рис.
34).
б)    Ходьба «двойное инь»
Овладев ходьбой «три начала сливаются воедино», можно переходить к ходьбе
«двойное инь», для чего следует вернуться к «стоянию столбом» в позе «инь-ян».
34
35
Делается это следующим образом. На вдохе мысленно сопровождайте инь-ци земли,
«набираемую» через точку юнцюань на ступне левой ноги и поступающую в даньтянь.
Сделайте выдох, выполнив шаг правой ногой и мысленно сопровождая инь-ци земли
из даньтяня через точку юнцюань обратно в землю. Затем вновь сделайте шаг левой
ногой и продолжайте выполнение упражнения. Упражнение выполняется 81 раз.
Затем, поменяв ноги, повторите все сначала (рис. 35).
Опыт автора и почти десяти тысяч учеников свидетельствует о том, что описанные
в пунктах
а) и б) методы ходьбы способны быстро вызвать слияние инь-ци и ян-ци, что в
свою очередь дает заметный терапевтический эффект при таких симптомах, как
ломота и слабость в пояснице и коленях, ночное семяистечение, вялость полового
члена и гиперактивность ян печени (например, при гипертонии), а
также способствует успешному овладению «боевыми» комплексами «железная нога»
и «железная промежность».
в)    Ходьба «куриная лапа»
Этот способ ходьбы является эффективным средством против бессонницы и
заболеваний, связанных с «избыточностью» в верхней части тела и
«недостаточностью» в нижней. Встаньте неподвижно и сосредоточьтесь. Начинайте
медленную ходьбу легким, расслабленным и естественным шагом. На вдохе резко и
высоко поднимите бедро, как будто распрямилась пружина, пальцы ног должны быть
согнуты. На мгновение зафиксируйте ногу и задержите дыхание. Затем, на
выдохе, как можно легче и медленнее опустите ногу на землю. При такой ходьбе не
следует стремиться делать одинаковые шаги, они могут быть длиннее или короче,
главное, чтобы вы испытывали естественное удовольствие от этого упражнения.
Корпус и голова должны легко покачиваться, но не отклоняться в стороны. Такая
ходьба напоминает походку беззаботно прогуливающейся и наслаждающейся
жизнью курицы.
II. Способы расслабления
Понятие «расслабленность» (сун) означает расслабление тела, заключающееся в
естественном расслаблении мышц, сухожилий, соединительных тканей, суставов
и всех внутренних органов, в приведении их в спокойное состояние
«ненапряжения». Однако «расслабление» не должно быть безвольным, без внутренней
собранности, как это бывает во время крепкого сна. «Расслабление» должно
сопровождаться «напряжением», но без «одеревенения». Предпосылкой расслабления
тела является успокоение сознания. Без этого практически невозможно до конца
расслабиться, ведь состояния «расслабления» и «покоя» тесно связаны и
определяют одно другое.
Сознательное расслабление обычно достигается путем расслабления семи частей
тела: головы и шеи, груди и спины (включая плечи), поясницы и таза (включая
живот и промежность), локтей и запястий, ладоней и пальцев, коленей и
лодыжек, ступней и пальцев ног. Наиболее важным при этом считается расслабление
поясницы и таза, включая живот и промежность. Ниже остановимся на пяти
наиболее простых способах расслабления.
1. «Последовательное расслабление»
Закончив приготовления к занятиям, закройте глаза, сосредоточьтесь и мысленно
дайте себе команду «расслабиться». Мысленно сопровождайте расслабление семи
частей тела в последовательности, приведенной выше, предваряя переход к каждой
следующей части тела командой «расслабиться». Помните, что расслабление должно
осуществляться сверху вниз: сначала голова и шея, затем грудь и спина, поясница
и таз, локти и запястья и так далее. Во время расслабления рекомендуется
мысленно представить, что «чистая небесная ци» поступает в организм
через макушку. Это усиливает эффективность расслабления и является отличным
способом понижения кровяного давления.
2.    Расслабление «сочленения — отверстия»
Все части и отделы тела человека состоят из трех «сочленений». Руки состоят из
запястья — «верхушка», локтя — «среднее сочленение» и плеча — «корень». Три
«сочленения» ног — это лодыжка — «верхушка», колено — «среднее сочленение» и
тазобедренная часть — «корень». Корпус состоит из головы — «верхушка», грудного
отдела — «среднее сочленение» и живота — «корень».
Каждому из «сочленений» на теле соответствует определенное «отверстие». На
руках — это точка лаогун — «верхушечное отверстие», точка цюйчжи — «отверстие
среднего сочленения», точка цзяньцзин — «коренное отверстие», на ногах — это
точка юнцюань — «верхушечное отверстие», точка янминцюань — «отверстие среднего
сочленения» и точка хуаньтяо — «коренное отверстие»; на корпусе — это точка
иньтан — «верхушечное отверстие», точка шаньчжун — «отверстие
среднего сочленения» и точка шэньцюэ — «коренное отверстие».
Перед началом занятий общее расслабление достигается путем поэтапного
расслабления каждого «сочленения» и «отверстия» в порядке, определенном для
«последовательного расслабления». При этом следует обращать особое внимание на
расслабление «пятнадцати отверстий», поскольку они через энергетические
каналы непосредственно связаны с внутренними органами. Так называемые
«пятнадцать отверстий» — обобщенное название акупунктурных точек на руках,
ногах и корпусе. Они не имеют ничего общего с распространенным понятием «девять
отверстий» (уши, нос, рот, глаза и два отверстия в нижней части тела). Если
«пятнадцать отверстий» будут плотно закрыты, это отрицательно отразится на
циркуляции ци и крови и соответственно на функциях внутренних органов, что
затрудняет получение положительных результатов во время занятий.
Все «пятнадцать отверстий» имеют определенное назначение. Так, если говорить о
«верхушечных отверстиях» — лаогун, юнцюань и иньтан, — то они выступают в роли
«ворот», через которые в организм поступает ци. «Коренные отверстия» выступают
в роли «хранилища ци» (точка шэньцюэ), где накапливается ци, и в роли связующих
звеньев, соединяющих «верхушечные отверстия» с важнейшими «заставами», через
которые проходит ци в организме человека (точка цзяньцзин и хуаньтяо). Роль же
«отверстий средних сочленений» состоит в том, что они выступают в качестве
«клапанов», регулирующих движение ци вверх и вниз. За счет сосредоточения
внимания на одном из «отверстий» можно добиться направленного поступления ци в
эту точку. Таким образом, последовательно сосредоточиваясь на каждом из
«пятнадцати отверстий», можно обеспечить их полную проходимость, а значит, и
бесперебойную связь всех энергетических каналов. Это способствует
беспрепятственной циркуляции ци и крови, регулированию функций внутренних
органов, достижению такого состояния, когда «инь уравновешено, а ян скрыто»,
что является условием «внутреннего оздоровления» и «внешней сопротивляемости».
3.    Расслабление с мысленным произнесением слов
Этот способ расслабления схож с методом дыхания, когда расслабление тела
достигается за счет повторения про себя тех или иных слов, фраз. Например,
произнося слова «покой», «расслабление», надо одновременно «успокоить мысли»,
расслабить тело. На вдохе рекомендуется произносить слово «покой», на выдохе —
слово «расслабление», сопровождая «мыслью» расслабление тела сверху вниз.
Для расслабления можно рекомендовать и такую формулу: «Тело расслаблено,
настроение приподнятое, душа парит в ожидании чуда».
4.    «Естественное расслабление»
Приняв соответствующую позу для выполнения упражнения, одновременно расслабьте
все тело. Несмотря на видимую легкость этого способа, начинающие обычно
выпускают из внимания ту или иную часть тела, что является серьезной ошибкой.
5.    «Трехстороннее расслабление»
Этот способ заключается в постепенном расслаблении тела с головы до ног по трем
линиям. Расслабление осуществляется последовательно по линиям, проходящим по
передней, задней сторонам тела и по бокам.
Первая сторона (поверхность тела спереди). Сначала расслабьте мышцы головы,
начиная с точки байхуэй, затем расслабьте последовательно лицо, горло, пзудь,
живот, передние поверхности бедер, голеней, подъемы стоп, пальцы ног. После
короткой паузы для отдыха начните расслабление сначала, как описано выше.
Проделайте это трижды.
Вторая сторона (поверхность тела сзади). Начните расслабление с точки байхуэй
на голове, затем последовательно расслабляйте затылок, шею, спину,
поясницу, ягодицы, задние поверхности бедер, задние поверхности голеней, пятки,
подошвы ног. Проделайте это трижды.
Третья сторона (боковые поверхности тела). Расслабление, как и в двух
предыдущих случаях, начинайте с точки байхуэй. Затем последовательно
расслабляйте виски, боковые поверхности шеи, плечи, руки от плеч до локтей,
локти, предплечья, тыльные стороны кистей, ладони, пальцы рук. Проделайте это
трижды.
В процессе занятий цигун определяющим моментом для правильного «регулирования
тела» является расслабление ключевых участков: областей точки иньтан, точки
хуэйинь (промежности) и плеч, без расслабления которых невозможно достижение
состояния полного расслабления всего тела. Непременными условиями расслабления
также являются: «единство тела и сердца» (тела и сознания),
хорошее расположение духа, ощущение комфорта. На лице должна играть улыбка,
даже не улыбка в обычном понимании, а едва заметное предвкушение сладкой,
непринужденной улыбки безмятежного счастья, исходящего из глубины сердца. Такое
выражение лица имеет большое значение: во-первых, этим достигается
естественное расслабление мышц лица, ощущение комфорта; во-вторых, облегчается
процесс погружения в состояние покоя; в-третьих, становится возможным
естественное легкое касание верхнего нёба кончиком языка, что в свою очередь
способствует взаимному сдерживанию инь и ян.
Завершая обсуждение вопросов, связанных с «регулированием сознания»,
«регулированием дыхания» и «регулированием тела», следует подчеркнуть, что все
три фактора неразрывно связаны между собой, влияют друг на друга, каждый из
них обусловливает два других. Каждое занятие цигун, по сути, заключается в
сочетании и использовании всех трех факторов.
Положение тела, позы способствуют сосредоточению внимания, сбалансированности
дыхания; сосредоточение внимания является непременным условием расслабления и
ровного бесперебойного дыхания; мягкое дыхание в свою очередь способствует
сосредоточению внимания и расслаблению тела. Тем не менее один из трех факторов
все же имеет приоритет — это «регулирование сознания», поскольку только с
помощью сознания занимающемуся может открыться глубинный смысл цигун. В
противном случае он будет подобен слепцу, блуждающему в потемках, и ему ни за
что не найти желанную крупицу золота в массе песка.
Перевод С. Сергеева
Г"    .......
Исцеление без лекарств f
ш (письма китайских читателей) -жр
ЦИГУН ПРЕДОТВРАЩАЕТ ВЫПАДЕНИЕ ВОЛОС ’
Ли, эшань.
Научно-исследовательский кабинет федерации грофсоюзов, провинция Хэбэй
Существует мнение, что люди умственного труда средних лет предрасположены к
облысению, которое в серьезных случаях заканчивается полным выпадением волос,
как говорят в таких случаях, голова «отцвела» В последние годы это несчастье
постигло и леня. Почти ежедневно я терял по нескольку десятков Ж волос. Чтобы
Положить конец этой напасти, я Пробовал и «Драгоценное средство для роста
волос», и «Экстракт для восстановления волос», но все это имело незначительный
эффект    -щЩштgL»-
В это время в Шицзячжуане начался настоящий бум цигун; и я поддался об-щему
увлечению, Через три месяца я стал замечать, что выпадение волос за-медлилось
Что послужило причиной: лекарства или цигун? Однозначного отве-Z та не было.
Тогда :для эксперимента я прекратил принимать лекареiпа продолжал заниматься
цигун. Уже через несколько дней стало ясно -—это дей-: ствие цигун. Увидев
результаты, я продолжал регулярно тренироваться, за исключением периодов, когда
не позволяла работа я заметил, что стоит два-три раза не позаниматься, как
голова начинает чесаться и волосы активно выпадают, Тогда-то я окончательно
убедился, цигун может предотвратить облысение Начиная с 1989 года я принял
твердое решение заниматься ежедневно без перерывов, К настоящему времени
выпадение волос прекратилось.
МАСТЕРА цит
Новый век
Кэ Юньлу
Уданская трибуна                                                                                                            ше детства, средний возраст лучше молодости, старость лучше зрелости, смерть лучше старости. Как это звучит, так же
«Дао дэ цзин» есть путь овладения дао, средство связи между дао и нами. Череприятно? Нет? Люди привыкли применять подобные мерки, отличающиеся узостью суждения.
в сознание дао, соединяясь с ним.                                                                               Во-вторых, что означают слова из канона о «возвращении к детству, к уцзи, к простоте», которые являются принципами
Если вы увлекаетесь цигун, то, возможно, спросите: «А какое значение имеет «Дцигун-совершенствования, а также взглядом на развитие человеческого общества? Означают они как раз то, что вопреки
Отвечу: «Сделайте эту книгу своим Словом-Наставником. Необязательно читатьустановленной людьми точке зрения на ход времени как необратимый в космосе и на Земле существует «движение
глав, вызывающих у вас наибольший отклик, и повторяйте их про себя во время времени вспять». Возвращение, о котором говорится в цигун, не есть ли оно как раз обратнотекущим временем?
вы сможете быстро добиться, например, «ощущения ци» и других специфическихВедь именно благодаря этому устраняются болезни, происходит омолаживание, продлевается жизнь. «Возвращение
Если вы уже прошли этот начальный этап, скажу вам: «Постижение канона имеет к простоте и истинности» в искусстве приводит к непрерывному воссозданию детства человечества и отдельного человека.
целостное понимание космоса, общества, жизни, цигун, естественно овладеть И в космосе существует отрицательная энтропия. Космос развивается и одновременно «возвращается к детству»,
Если вы ученый, политик, то можете сказать: «Идейные воззрения Лао-цзы консе«возвращается к простоте и истинности». «Возвращение» в цигун, «возвращение к простоте» в искусстве являются
частью китайской культуры, они явились одной из причин медленного развитияотражением течения времени вспять во Вселенной.
«Дао дэ цзином»?                                                                                                             В-третьих, «пассивность», «уход от жизни», которые увидели в идеях Лао-цзы о покое и недеянии,
Друзья, отвечу вам так: «В этом вопросе следует преодолеть обычную узость мвозможно, представляют собой средства внутреннего регулирования, в котором нуждается человечество,
Во-первых, какое значение с космической точки зрения имеет все то, что мы назперегруженное конкуренцией, борьбой, антагонизмом, конфликтами. Нужен механизм, снимающий напряжение.
все это не более чем процесс движения от рождения к расцвету, старости и смМожно было 6bi привести и множество других аргументов, ведя полемику с критиками Лао-цзы, но ограничимся пока
тому, чтобы сказать: сегодня лучше, чем вчера. Звучит вроде бы приятно. Но твышеназванными, так как после завершения нашего исследования «Дао дэ цзина» все станет самоочевидным, не требующим
Продолжение. Начало см. 1993, № 4 — 6.                                                                              лишних доказательств.
                                                                                                                                           Возможно, мой друг, вы самый обычный человек, и вас не интересуют ни цигун, ни феноменальные способности человека, и
                                                                                                                                           вы лишь размышляете над некоторыми вопросами, возникшими у вас от прочтения данной книги. Например, вам не совсем
                                                                                                                                           ясно, что такое парапсихобиоло-гия, и вы недоумеваете: «Неужели все болезни человека имеют психические причины?»
===============================================================================
Давайте внимательно посмотрим вокруг, и мы везде увидим присутствие, влияние и Не понимаете? Удивлены? Вы говорите, что не вы же все это устроили! И ваше подсознание не могло сделать этого!
всем лежит печать его «творчества».                                                                               Но скажу вам: ваше подсознание есть воистину дух, соединенный с подсознанием всего человечества, потому нет для него тайн и нет
Болезнь не более чем аспект проявления воли подсознания. Самые разные болезни ничего невозможного. Он все способен предвидеть и теоретически может оградить вас от любых несчастий. И может не уберечь вас от некоторых из
использует их, чтобы защитить вас, предохранить от чрезмерных перегрузок: перених. Этот «выбор» и есть тот суд, который он вершит над вами. Посему иногда он вдруг уберегает вас. Например, вы едете в аэропорт, но на дороге
отдохнуть; переели — оно заставляет вас испытывать боль в животе, меньше есть. образуется затор или ломается машина, в результате вы опаздываете на самолет, который, как выяснится позже, терпит катастрофу.
ваших противоречивых состояний, для наказания, освобождения от угрызений совеИногда же он навлекает на вас несчастье. Вы, скажем, собираетесь идти по такой-то дороге, но почему-то вдруг меняете маршрут, вступаете на мост,
давление, вызванное желаниями, страхами, трудностями, дает вам возможность избкоторый под вами рушится, и вы оказываетесь в воде.
можно не работать, расстроилась психика — снимается даже юридическая ответстТаким образом «дух» дает почувствовать себя и заставляет уважать и бояться себя.
предстоящих больших опасностях, а когда ваша психика не в силах более справлятОднако я, пожалуй, несколько вышел за рамки обсуждаемого вопроса. Вернемся к нему. Вы интересуетесь парапсихобиологией, потому что заботитесь о
Подсознание и милосердно, и жестоко. Это охраняющий и карающий вас «дух». Добро своем здоровье. Что говорит Лао-цзы в 50-й главе «Дао дэ цзина»? Он говорит, что те, кто слишком заботятся о здоровье, не достигают цели. А тех,
все может сотворить. Не только болезнями наказывает он, но и множеством других кто идет, не страшась диких зверей, дикие звери тронуть не в силах, и войну они пройдут, оставшись целыми и невредимыми. Почему? Потому что они
на станке и по неосторожности наносите себе травму. Все это он, «дух», скрытно внаходятся «вне смерти». То есть у стремящихся к самосовершенствованию душа чиста и спокойна, в подсознании нет таких причин, которые могли бы
Если вы как следует подумаете, возможно, сумеете принять такое утверждение: подсоздать для них несчастья, ибо оно не засорено, открыто, подвижно, чувствительно, способно оградить от любых напастей!
то, по нечаянности бьете стакан, тарелку и т.д., вы также по собственной оплошносТакое состояние достижимо лишь для тех, кто стремится к внутренней чистоте и Истине Бытия. Обычные же разнообразные и всевозможные техники,
происшествия, что случаются не по вашей вине, также являются делом «рук» вашегметоды не способны приблизить состояние «вне смерти», так как этого далеко не достаточно.
воздухе и на море, пожары, землетрясения, отравления и т.д., в результате которы[1994_1_files/1994_1-22.jpg]
===============================================================================
Для тех, кто устремлен к Истинной жизни, естественным образом открываетсРазвиваясь, человечество первоначальное целое разложило на бесчисленное количество отдельных частей. В этом как будто восхождение, но
без смерти», она становится недостижимой!                                                         одновременно и нисхождение — удаление от дао. Необходимо «вернуться к простоте», вернуться к дао. И тогда станет вновь доступным
На второй день после возвращения с Уданских гор Оуян Хуэй выступал передцелостное восприятие, истинное познание развития Вселенной. Как будто регресс, но в то же время и пропзесс.
«Что же такое дао, о котором говорит Лао-цзы? Все философские споры, которИтак, дао во всем! Дао — во всех сферах человеческой деятельности, будь то искусство, политика, коммерция, спорт, язык и тщ. Нет ничего, в чем
ответа на этот вопрос.                                                                                             бы не было дао!
Давайте посмотрим на него под другим углом зрения.                                          Но изреченное слово есть ложь, и нет слов, чтобы выразить дао".
Первое. Я считаю, что дао Лао-цзы есть некая первоначальная форма (состоянОуян Хуэй остановился, поднял глаза: у двери конференц-зала стоял человек. Тот, «обычный человек». Он слегка улыбался.
высшем состоянии цигун. В первой главе канона Лао-цзы говорит о том, что дОуян Хуэй не заметил, как он появился. Дверь в зал не открывалась.
истинное значение. Поэтому, если все же надо сформулировать понятие дао, Предчувствие
— ю («наличие»)». Изначальное состояние дао есть у, то есть состояние, котКонференция закончилась. Оуян Хуэй чувствовал в себе какую-то перемену: он как будто помолодел, посвежел, мир вокруг стал казаться светлее и
в состояние ю и далее в проявленный материальный мир.                                     чище. Он рассказал об этом, а также и об «обычном человеке» Тянь Мин-мин.
Второе. Поскольку проявленный мир образуется из дао, все есть дао, все со—    Не галлюцинация ли это? — спросила она.
единство всего во Вселенной, единство, воспринятое им с помощью особого —    Нет, ни в коем случае, — ответил Оуян Хуэй.
взаимосвязаны. Также связаны общество, опыт человека и чувст-вознание. ВоТянь Минмин опустила голову, задумалась. Потом, глядя на него, сказала:
узреть Дао (главное дао)".                                                                                         —    У меня очень сильное, правда неясное, предчувствие, оно касается тебя.
По мере изложения своих мыслей Оуян Хуэй чувствовал, что его собственная —    Хорошее или дурное?
цзы, говорит от его имени.                                                                                       —    Как будто хорошее. Не могу ясно выразить, но мне кажется, что тебе предстоит сделать нечто очень важное. Я очень волнуюсь.
«Человек подчиняется земле, земля — небу, небо — дао, дао — вселенной»1. З—    Волнуешься? Почему?
всего лишь один из уровней эволюции дао. Это важный уровень, но он, так же—    Твои исследования, они касаются очень многих областей. Сила традиционных, сложившихся представлений наверняка должна противодействовать
во всех своих проявлениях есть отражение некоего уровня дао.                     тебе. Кроме того, ты пытаешься разгадать то, что составляет тайну. Не получится ли так, что ты обидишь некие незримые силы, ну, разных там
                                                                                                                                      духов? В древности говорили, что «тайны неба» не должны раскрываться. То, о чем ты говоришь, это разе не такие тайны?
                                                                                                                                      Оуян Хуэй улыбнулся:
                                                                                                                                      —    Мне очень нравятся два изречения, одно из трактата «Сердце»: «В сердце, свободном от беспокойства, нет места страху». Другое принадлежит
                                                                                                                                      Лао-цзы: «Если действуешь согласно дао, то призраки тают». В жизни человека так много страхов: страх болезни, страх смерти, страх
                                                                                                                                      потерять положение, страх бедности, страх утраты любви, страх застенчивости, позора, страх оказаться серым и безликим, страх перед мнением
                                                                                                                                      людей, страх неудачи, страх перед старостью, страх полноты, худобы, страх, что некрасив, страх, что самолет разобьется, страх семейной ссоры,
                                                                                                                                      страх перед преступниками, страх перед политическим, экономическим кризисом, страх, что не дадут квартиру, страх, что ребенок не попадет в
                                                                                                                                      хорошую школу, страх, что тебя неправильно поймут, страх перед трудностями, страх, что твой роман не понравится, страх перед галлюцинациями при
                                                                                                                                      занятиях цигун, страх жары, холода, ветра, пыли, давки в транспорте и т.д. и т.п. У каждого человека бессчетное число страхов.
===============================================================================
Я уже пережил все это, очистил свое сердце от всяческих отягощающий забо[1994_1_files/1994_1-23.jpg]
я спокоен, я ничего не боюсь. Что касается сокровенных тайн, их раскрытивек, скрестив ноги, неподвижно сидели на полу. «Обычный человек» сделал им знак, чтобы они не двигались, а сам прошел во внутреннюю комнату. Оуян
вопрос здесь не в том, можно ли их раскрывать или нельзя, а в том, могут лХуэй остался, чувствуя себя несколько неловко. Кто эти люди? Мастера, ученики? Он, глянув на них, сразу понял, что они принадлежали к даосской
Оуян Хуэй замолчал, посмотрел в темноту за окном. Тянь Минмин тоже бросишколе цигун.
необычное. У Оуян Хуэя было такое ощущение, что на них с неба смотрит огрВскоре вернулся «обычный человек». Теперь на нем был синий халат, отчего вид его совершенно переменился. Он слегка кашлянул. Сидевшие на полу люди
Что-то дрогнуло у него в сердце, и он сказал:                                                     тотчас встали и расположились по обе стороны «обычного человека», который сел на стул и пригласил Оуян Хуэя сесть рядом с ним.
— Со мной хотят встретиться. Я получил сигнал! Я иду.                                     Только сейчас Оуян Хуэй понял, что «обычный человек» — это учитель, остальные — ученики.
Встреча в горах                                                                                                        Улыбнувшись, «обычный человек» сказал, обращаясь к Оуян Хуэю:
Белая луна ярко освещала гору, поросшую лесом. Оуян Хуэй шел следом за «о—    Вы ведь изучаете «Дао дэ цзин» и цигун, не так ли? — голос у него был самый обычный. — И наверное, хотите задать вопросы?
деревянных домов. Глубокая ночь. Тишина. Чувствовалось спокойствие, силОуян Хуэй кивнул головой.
неба, напоенных сладкой росой.                                                                            —    Да, конечно. Скажите, жив ли Лао-цзы?
После того как Оуян Хуэй получил сигнал, он вышел из гостиницы. У входа с—    Между жизнью и смертью в принципе нет различия. Подумайте и вы сами ответите на свой вопрос.
показался «обычный человек». Он махнул Оуян Хуэю рукой, приглашая в машОуян Хуэй подумал и сказал:
гору. Доехав до середины горы, они продолжили путь пешком. Вот таким, са—    Я понимаю, что вы имеете в виду. Но...
обычными, простыми. Еще более обычным, так что казалось даже и удивитель—    Но что? — спокойно сказал «обычный человек». — Вы знаете, кто я?
были видны телефонные столбы.                                                                             Оуян Хуэй отрицательно покачал головой и внимательно посмотрел на «обычного человека». Вдруг взгляд его слегка затуманился, и он увидел, как над
«Обычный человек» толкнул дверь, открывшуюся со скрипом, и они вошли внуголовой «обычного человека» появилось свечение. Сначала красное, затем белое, потом золотое. Такое свечение было видно и вокруг тела. Светящийся
                                                                                                                                    круг все время вращался, а «обычный человек» то исчезал, то вновь появлялся, и когда он исчезал, проступал облик незнакомого человека, имевшего вид
                                                                                                                                    святого старца.
                                                                                                                                    —    Кто Вы? — спросил Оуян Хуэй.
                                                                                                                                    —    Изреченное слово теряет свой смысл.
===============================================================================
—    Вы могли бы объяснить мне «Дао дэ цзин»?                                                     —    Для тех, кто постиг космическое дао, нет нужды заботиться о дэ; для тех, кто не постиг космическое дао, работа над дэ должна быть
—    Потомки разбили его на восемьдесят одну главу. Фактически же достатпервостепенным делом. Не овладевшие пока дэ должны укрепиться на милосердии; неспособные пока взойти на вершину милосердия должны
—    Которой?                                                                                                               исполнять долг; не дозревшим до чувства долга остается этикет, формальный ритуал.
—    Любой, если ее понять до конца. Я пригласил вас сегодня сюда как раз дЧто касается цигун-совершенствования, то, наверное, можно так сказать: наивысшей вершиной является дао, меньшей — дэ, еще меньшей — фа, то
«обычный человек» указал на учеников.                                                                  есть путь развития своих способностей с помощью различных техник, методик; низшей из всех вершин является шу — магия.
—    Как я могу объяснять что-то мастерам? — сказал Оуян Хуэй.                      Оуян Хуэй закончил говорить. «Обычный человек» посмотрел на своих учеников и сказал им:
—    Можете. Давайте, возьмите любую главу.                                                         —    Вы должны у него учиться.
—    Хорошо. 60-я глава. «И дао ли тянься, ци гуй бу шэнь...» Здесь говорится Оуян Хуэй смущенно сказал:
для тренировки тела, необходимо познавать дао, слиться с дао, действовать —    Все присутствующие для меня — учителя.
не смогут причинить вам никакого вреда. Для цигун-совершенствования под д—    Ваше мастерство выше, чем их, — ответил ему «обычный человек».
Для политики — различные скрытые деструктивные силы, но, конечно, и духов —    У меня нет мастерства.
можно не только освободиться от власти этих сил, но и овладеть ими, сделат—    Ваше понимание дао — также мастерство, и оно может быть сравниваемым с их мастерством, понятно? — сказал «обычный человек». — Я вас и
«Обычный человек» одобрительно кивал головой.                                                   пригласил сюда для того, чтобы сказать вам это.
—    А как вы понимаете это изречение: «Ши дао эр хоу дэ?..» — спросил он.     Перевод А. Александрова
===============================================================================
Продолжение следует
В каждом человеке живут велиеая любовь и великое милосердие. Нет раз-
сердцеМВэймо;; и рердуам И:.
есть место для подливного переживания, Нет разницы между: дворцом из золота и
камышовой хижиной Но стоит стеснить свои чувства и отвернуться от своего.
сердца, как: промах на вершок уведет от истины на тысячу ли.
• •':'::::!•:i::Г/й:':::::::::: :• '.ЖЩ1:й:'ййI/•'. :i-Xvi*:• :::й::: ч'хй
. :<■■■'■ Если заболит печень, испортится зрение. Е'слй. заболят почки,
ослабнет слух. Болезнь гнездится там, где она не видна, а проявляется а том,
что всем §||§    : Бл агРр|Щй Й ::муж,1 :РфеШсь: не • ;иметь ДЩмийХ;:
^егрещенйй, зтрй^';1§!
ie совершает прегрешений там, где их никто ве мёжрт, заметить. V    ,..: ..
..’.й''- .    .. £?•:•: i    :• • ур. t:ййй'й;й':'й:'Й:
О сёоих заслугах перед другими не нужно: помнить, о своих проступках пе .
>ед<другими нельзя не помнить; О милости других, к себе; нельзя .забывать.
А. об обидах, нанес,енны вам, нельзя не забйть:
.-•Когда,"делая добро, ив думаешь нй-о себе, ни о других, горсть зерен ода- "
рйт милостью за тысячу пудов хлеба, когда, помогая другим, бахвалишься своей
щедростью и требуешь от людей благодарности, то сотня, золотых не -.
. принесет тебе пользы даже и на половину медяка,
m

(Афоризмы старого Китая, —М.: Наука, 1991)
Мой взгляд на принципы тайцзицюань
Ху Минъюэ,
Нанкинский университет
В последнее время в Китае и за рубежом все больше и больше людей обращаются к
тайцзицюань, но при этом отмечаются значительные расхождения в понимании этого
вида гимнастики, особенно в толковании рада важных понятий и представлений
тайцзицюань, что оказывает влияние на эффективность занятий. Практические цели
— продление жизни, кулачный бой и самозащита, эстетическое удовольствие — могут
быть достигнуты только на основе правильного понимания принципов и методов
тайцзицюань. В этой статье автор надеется осветить рад вопросов, касающихся
сущности, особенностей тайцзицюань и некоторых связанных с ним понятий, а также
внести ясность в имеющие хождение в обществе представления.
1. Тайцзицюань — одна из составных частей целостной культуры китайской нации
В настоящее время тайцзицюань получает все большее распространение за пределами
Китая. Причины этого феномена кроются в том, что этот вид гимнастики обладает
оздоровительным воздействием, является профилактическим средством против
различных заболеваний. Немаловажную роль в распространении тайцзицюань сыграла
политика расширения связей с внешним миром, проводимая Китаем в последние годы.
Однако популярность тайцзицюань за рубежом объясняется еще одной важной
причиной, о которой говорят сами иностранцы, а именно тем, что тайцзицюань
впитал в себя богатство восточной философской мысли, и изучение тайцзицюань
позволяет глубже проникнуть в тайны традиционной китайской культуры. Это на
самом деле так, ведь культура Китая — это не разрозненные школы и направления,
а их органическое единство, их совокупность. Многие считают, что тайцзицюань —
вид кулачного боя даосов, однако это общее заблуждение и дело обстоит иначе.
Несомненно, тайцзицюань тесно связан с учением даосов, а теоретические
положения этого учения об инь и ян, «пяти первоэлементах», «восьми триграммах»
составляют принципиальную базу тайцзицюань. Но нельзя ведь всерьез принимать
легенду о том, как Сюаньи (даосское божество, жившее, по преданию, на горе
Удан) приснился монаху Чжан Саньфэну и обучил его приемам нападения и
защиты тайцзицюань. Вполне же достоверно то, что в самых первых комплексах
тайцзицюань, разработанных родом Чэнь из деревни Чэньцзягоу уезда Вэнь
провинции Хэнань, существовали стойки «мальчик молится Будде», «бородатый монах
держит чашку», «старый монах звонит в золотой колокол», «тигр готовится к
прыжку». Наличие в этих названиях буддийских терминов сввдетельст-вует о том,
что тайцзицюань нельзя считать видом кулачного боя даосской школы. Это во-
первых. А во-вторых, корни тайцзицюань лежат в шаолиньцю-ань, боевом искусстве
монахов монастыря Шаолинь, что также подтверждается общностью терминологии,
например: «две вершины проникают в уши», «кулак семи звезд», «одиноко стоящая
золотая курица» и т.д. Этот факт также свидетельствует о тесной связи
тайцзицюань с искусством кулачного боя, развивающимся в рамках буддийской школы
Шаолиня. Значит, рассматривая тайцзицюань как трансформацию шаолиньцюань,
нельзя отрицать влияния на него и религиозно-философских воззрений буддизма.
Помимо этого, просматривается определенная связь между тайцзицюань и
конфуцианством, ведь понятие «тай-цзи» («великий предел») впервые появилось в
главном каноне конфуцианского «пятикнижия» — «Чжоуской книге перемен». Чэнь Си
в своем труде «Тайцзицюань по Чэню в картинках» указывает, что «для того, чтобы
заниматься тайцзицюань, надо быть просвещенным и усвоить хорошие манеры, чтобы
обучать, нужно прежде усвоить теорию, учиться». Эти требования, без всякого
сомнения, можно отнести к идеям конфуцианства. Мало того, тайцзицюань
имеет непосредственное отношение и к «медицинской школе», поскольку в нем
большое внимание уделяется биологически активным точкам и энергетическим
каналам.
Таким образом, обобщая все сказанное, тайцзицюань можно назвать одной из
специфических разновидностей искусства кулачного боя как составной части
китайской национальной культуры, вобравшей в себя все самое ценное
из философских представлений и идейных воззрений различных
традиционных китайских школ и направлений. Как метко заметил Чэнь Си: «Хотя
тайцзицюань — это воинское искусство, но оно пронизано культурой».
2. Отличительной чертой тайцзицюань является «сила вытягивания нити»
Буддизм от других религиозных учений отличают определенные символы учения: для
буддийского течения хинаяны — это «не-я», «изменчивость», нирвана; для махаяны
— это «единая истинная сущность». Тайцзицюань от других направлений искусства
кулачного боя отличает как раз «сила вытягивания нити». Чэнь Си в «Тайцзицюань
по Чэню в картинках» прямо указывает на это: «Занятия тайцзицюань требуют
уяснения понятия «сила вытягивания нити». «Вытягивание нити» — это способ
движения «средней ци». Без понимания этого не может быть понимания
тайцзицюань». Иными словами, «сила вытягивания нити» — это уникальное понятие,
присущее тайцзицюань и отличающее его от других видов кулачного боя. И хотя
тайцзицюань благодаря усилиям энтузиастов видоизменяется и обновляется,
свидетельством чего может служить тайцзицюань школы Чань, для определения
истинного тайцзицюань имеется один критерий — «сила вытягивания нити». Поэтому
все, что мы часто видим во время показательных выступлений, на соревнованиях, в
повседневной жизни, если при этом отсутствует ощущение движения «силы
вытягивания нити» в теле, — все это имеет весьма далекое отношение к
истинному тайцзицюань. Действительное постижение сущности и секретов теории и
практики тайцзицюань возможно только при условии правильного применения метода
«вытягивания нити» для каждого участка тела, надлежащей согласованности между
ними, в результате чего достигается состояние легкости, расслабленности и
радости, естественного раскрепощения, покоя и просветленности.
Все остальные требования, как, например, «расслабленная шея, напряженная
макушка», правильное расположение тела относительно центральной оси,
«расслабленные плечи, свешивающиеся локти», «округлая промежность, согнутые
колени» и другие, призваны лишь способствовать правильному движению «силы
вытягивания нити», а поэтому они, являясь частными рекомендациями, не могут
служить отличительными признаками тайцзицюань. Правильность этого утверждения
подтверждается еще и тем, что эти же требования характерны и для других видов
искусства кулачного боя, в частности для шаолиньцюань.
3. Что значит «сила вытягивания нити» в тайцзицюань?
Поскольку «сила вытягивания нити» — специфический признак и символ тайцзицюань,
необходимо пояснить смысл этого понятия. Чэнь Си определил его так:
«Вытягивание нити» — способ применения «средней ци». Под «средней ци» он
понимал первичную «изначальную ци» — всегда нейтральную, совершенную, не
«твердую» и не «мягкую». Умение правильно использовать «среднюю ци» так, чтобы
она наполняла тело и беспрепятственно циркулировала в нем, достигается
постепенно путем отработки метода «вытягивания нити». Следовательно, «сила
вытягивания нити» — это упругая, объемная «сила», отличающаяся
«расслабленностью и нерасслабленностью», распространяющаяся по спирали не
только на кожу и мышцы, но и проникающая во все уголки организма и как бы
связывающая единой нитью движения корпуса, глаз, рук, ног и других частей тела;
«сила», которая постепенно вырабатывается путем тренировок. Обычно ее называют
«внутренней силой» (нэйцзинь) тайцзицюань* . Для того чтобы овладеть этой
«силой», надо прежде понять методику «вытягивания нити», то есть уяснить
способы применения этой методики к каждой части тела — к корпусу, глазам,
рукам, ногам — и принципы их взаимодействия.
4. Метод «вытягивания нити» применительно к корпусу, глазам, рукам и ногам
а)    Метод «вытягивания нити» применительно к корпусу
Шея и плечи должны быть расслаблены, корпус прямым, колени согнуты. При
выполнении упражнений тело должно «вращаться» вокруг оси, совпадающей с линией,
которая соединяет точки байхуэй и хуэйинь. Поворот корпуса влево соответствует
«прямому вытягиванию нити», вправо — «обратному вытягиванию нити». Во время
занятий тайцзицюань надо следить за тем, чтобы каждое движение, каждая поза
выполнялись в соответствии с методом «вытягивания нити». Только в этом случае
можно достичь цели, когда «подвижен, как колесо телеги, сохраняя ровность и
точность», «стоишь ровно и придерживаешься центральной оси», «поясница подобна
колесу телеги». Метод «вытягивания нити» не сопровождается «общим вращением»,
поэтому, выполняя упражнение, не следует качать головой и двигать плечами.
Повороты корпуса должны осуществляться подобно движению спирали вокруг оси,
соединяющей точки байхуэй и хуэйинь. Только уяснив сущность метода «вытягивания
нити», можно понять, что означает термин «опирание» (као), обозначающий одно
из движений, входящих в «тринадцать способов» тайцзицюань. Обычно под словом
«опирание» понимают отклонение корпуса в ту или иную сторону. Поэтому за
«опирание» плеч и спины вполне можно принять позы и движения тайцзицюань школы
Ян, например «дикая лошадь расчесывает гриву» или «наклонный полет». На самом
же деле это было бы ошибкой. «Опирание» в действительности — это реализация
метода «вытягивания нити» применительно к корпусу в координации с применением
этого метода для рук и ног в конкретной боевой ситуации. К «опиранию» обычно
прибегают для нанесения удара плечом, спиной, коленом, локтем. Еще одним важным
требованием к корпусу является «центральная устойчивость», которая означает
необходимость поддержания правильного положения тела относительно центральной
оси, постоянного сохранения равновесия при выполнении упражнений.
Овладение «центральной устойчивостью» является необходимым условием того,
чтобы «мысль и ци двигались подобно ветру», «мощь распространялась на восемь
сторон». Кроме того, учитель Цзян Цзяцзюнь как-то сказал автору, что
понятие «устойчивость», в сущности, можно рассматривать как относящееся к
сфере «регулирования сознания». Оно означает психическую уравновешенность,
которая достигается с помощью занятий тайцзицюань.
б)    Метод «вытягивания нити» применительно к глазам
«Смотреть налево» и «взирать направо» — термины, означающие «вытягивание нити»
применительно к глазам. Учитель Цзян Цзяцзюнь часто гово-рит:"«Смотреть» — это
точка, наполненность; «взирать» — поверхность, пустота. Совмещение этих двух
«направлений» означает слияние «наполненности» и «пустоты». Когда смотришь в
направлении движения корпуса, можно говорить о «прямом вытягивании нити»; если
взгляд устремлен в направлении, противоположном направлению движения корпуса, —
это «обратное вытягивание нити». Следует обратить внимание еще на один момент —
метод «вытягивание нити» применительно к глазам не означает «общего вращения»,
поэтому голова не должна поворачиваться вслед за «вытягиванием нити» корпусом,
а глаза — вслед за руками". Еще более грубой ошибкой является взгляд,
направленный на кисти или на точку лаогун.
в)    Метод «вытягивания нити» применительно к рукам
’Некоторыми переводчиками она называется «внутренним усилием». — Прим. ред.
Применение метода «вытягивание нити» к рукам представляет собой довольно
сложную задачу, поскольку наряду с «общим вращением» присутствует
«самовращение» рук. «Самовращение» рук делится на два вица: с «прямым
вытягиванием нити» и «обратным вытягиванием». Первый вариант заключается
в заворачивании кисти мизинцем внутрь, большим пальцем наружу; второй —
в обратнонаправленном движении. «Общее вращение» также бывает двух видов:
 «прямое кольцо» и «обратное кольцо». «Прямое кольцо» — это движение, когда
правая рука поворачивается в правую сторону, начиная «обратным вытягиванием
нити» вверху и заканчивая «прямым вытягиванием нити» внизу. Для левой руки
аналогичные движения выполняются влево. «Прямое кольцо» графически выглядит
следующим образом:    «Обратное кольцо» представ
ляет собой поворот рук сначала с «прямым вытягиванием» сверху с левой или
правой стороны под косым углом внутрь, пальцы при этом должны быть направлены
влево или вправо под косым углом наружу вверх. Когда локти опустятся ниже груди
«прямое вытягивание» сменяется на «обратное», при этом кисти должны вести
локти. Кисти опускаются до уровня таза, а затем поднимаются «обратным
вытягиванием» до уровня глаз. «Обратное кольцо» графически
выглядит следующим образом: (^j£) Траектория движения рук по «прямому»
и «обратному кольцу» представляет собой эллипсоид и подразделяется на
«направленное вытягивание» внутрь, наружу, вверх, вниз, вправо, влево, а также
«большое» и «малое вытягивание». При движении рук по «прямому кольцу» «большое
вытягивание» осуществляется наружу, а «малое вытягивание» — внутрь. При
движении рук по «обратному кольцу» «большое» и «малое вытягивание»
осуществляются в обратных направлениях. Применение метода «вытягивания нити»
для рук в сочетании с движениями других частей тела формирует восемь «ручных
способов» ведения боя: «отражение», «откатывание», «нажатие», ^толкание»,
«протаскивание», «расщепление»,«локтение» (удар локтем) и «опирание».
Правильное применение метода «вытягивания нити» для рук требует понимания еще
одного вопроса — какие части рук при выполнении того или иного конкретного
движения или приема остаются неподвижными. Иногда в качестве оси вращения
выступает запястье, иногда — локоть или плечо. Некоторые приемы требуют участия
локтя без кисти; при выполнении других может задействоваться только кисть.
г) Метод «вытягивания нити» применительно к ногам
«Прямое вытягивание нити» представляет собой «выкручивающее» движение ноги
наружу, когда в качестве оси вращения выступает пятка. Аналогичное движение в
противоположном направлении — «обратное вытягивание нити». Для колена «прямое
вытягивание» заключается в «выкручивающем» движении вверх наружу, «обратное
вытягивание» — в аналогичном движении вниз внутрь.
Способы нанесения ударов коленом и удары ногой, а именно: толчок,
«надавливание», «вдевание», «подкладывание», блокировка, «размешивание»,
«втыкание», «спотыкание» и «разделение» — являются конкретной реализацией
метода «вытягивания» применительно к ногам во время схватки. «Наступление» и
«отступление», входящие в состав «тринадцати способов», относятся к
техники шагов; «наступающий», «отступающий» шаги и перемещение влево и
вправо должны осуществляться в соответствии с методом «вытягивания нити»
применительно к ногам (и согласованно с методом «вытягивания» для корпуса, глаз
и рук). Правильное применение этого метода избавит от ошибок во время
«наступления» и «отступления», позволит достичь состояния, когда «идешь, как
по тонкому льду», «стоишь, как на краю пропасти», «двигаешься, как кошка».
5. Согласованное применение метода «вытягивания нити» применительно к корпусу,
глазам, рукам и ногам
Для того чтобы овладеть «внутренней силой» — методом «вытягивания нити», мало
освоить его применение для отдельных частей тела — важно научиться применять
его согласованно. Критерием правильности согласованного применения метода, его
соответствия принципам тайцзицюань является ощущение наполненности энергией во
время занятий, желание заниматься и заниматься. Если же метод применяется
неправильно, то энергия рассеивается, интерес к занятиям угасает. Согласование
движений рук и ног должно исключать
параллелизм, то есть «наполненность» или «пустота» («пустотность») не могут
присутствовать и в руках, и в ногах одновременно. В верхней и нижней
частях тела должен поддерживаться баланс «наполненности» и «пустоты», в
противном случае неизбежны ошибки. Подобное же требование предъявляется к
соотношению «наполненности» и «пустоты» в различных частях рук — кистях,
локтях, плечах. Если толковать это требование расширительно, то в любой
точке каждой части тела должен поддерживаться баланс «наполненности» и
«пустоты», иными словами, на каждом участке тела должны пропорционально
присутствовать «пустота» и «наполненность». Выполнение этого требования
будет соответствовать основному принципу тайцзицюань: «инь не покидает ян, ян
не покидает инь, инь и ян поддерживают друг друга». Что же касается
согласования движений рук и глаз, то взгляд не должен быть устремлен на руку
или ее части, а должен быть направлен в ту сторону, куда предполагается
наносить главный удар, или туда, откуда может последовать атака противника. На
кисть можно поглядывать только краешком глаза. Во время выполнения
одиночных упражнений надо представить перед собой реального противника и
«смотреть» на него. И конечно, главную роль шрает «вытягивание нити» корпусом.
Именно применение метода «вытягивания» для корпуса в значительной мере
определяет выполнение «вытягивания» другими частями тела. Эта мысль
подтверждается и некоторыми постулатами тайцзицюань: «поясница управляет
ногами», «управление исходит из поясницы», «всякое движение начинается в
пояснице».
6. О «тринадцати способах»2 в целом
«Тринадцать способов» тайцзицюань включают: «отражение», «откатывание»,
«нажатие», «толкание», «протискивание», «расщепление», «локтение» (удар
локтем), «опирание», «наступление», «отступление», «смотрение влево», «взор
вправо», «устойчивость». Все приемы и позы тайцзицюань содержат те или иные
«способы», и главная цель — выполнение комплексов и упражнений «толкание
руками» — заключается в овладении «тринадцатью способами». В связи с этим
чрезвычайно важным является правильное понимание того, что они из себя
представляют. Принято считать, что первые восемь «способов» от-
Движения тайцзицюань
глаза
руки    ноги
"отражение"    наступление".
отступление"
корпус
<-
смотрение" "взор"
"устойчивость'
"удар локтем" /"Т12) "протаскивание ' "откатывание” ( Щ/    "нажатие"
"расщепление"    ~    "опирание"
"толкание"
Следует отметить, что «опирание» может осуществляться не только руками, но и носятся к движениям рук, а остальные пять — к движениям ног. Поэтому говорят: «Руки несут восемь
это дви-                                                                                                                               триграмм, ноги идут по «пяти первоэлементам». По нашему мнению, «смотрение влево» и «взор
                                                                                                                                             вправо» следует рассматривать как «движения» глаз, а «центральную устойчивость» — как «движения»
"наступление" (огонь)                                                                                                        тела.
I
"смотрение" 2— "устойчивость" —2 "взор" (дерево)    (почва, земля) (металл)
1
"отступление"
(вода)
===============================================================================
жение зачастую трактуют неправильно. Например, во время отработки упражнения
«шесть блокировок, четыре запирания» школы Чэнь обычно левая рука выполняет
«обратное вытягивание» до уровня глаз, а правая рука, «поддерживающая» левый
локоть соперника, перемещается влево рядом с левой рукой. Это неверно.
Правильнее было бы левой рукой, «прилипшей» к талии, выполнить «прямое
вытягивание» внутрь, а правой рукой, расслабленной в плече, и локтем выполнить
«прямым вытягиванием» обрушивающий удар вниз наружу так, чтобы участком кисти
между ладонью и запястьем «попасть» в верхнюю внешнюю часть локтевого сустава
левой руки соперника, обращая внимание на то, чтобы локоть (не кисть) был
вобран.
7. «Знак (монада) великого предела» и тайцзицюань
Для того чтобы понять, какая же внутренняя связь существует между тайцзицюань и
«знаком великого предела», взгляните на три нижеследующих ри-сунка(А Б, В).
Все три рисунка объединяет следующее.
а)    Везде присутствует черное и белое поле, следовательно, тайцзицюань нельзя
считать «мягким» видом кулачного боя «чистого инь», точно так же как его нельзя
считать «жестким» («твердым») видом кулачного боя «чистого д ян». В тайцзицюань
присутствуют и «мягкость», и «жесткость», дополняющие друг друга. Второй вывод
заключается в том, что ошибочно считать «медленность» и «мягкость»
особенностями тайцзицюань. Конечно, на начальном этапе упражнения должны
выполняться как можно медленнее, с тем чтобы добиться максимальной правильности
движений, научиться полностью расслабляться. Но «медленность» — не есть цель
занятий, а всего лишь метод. При другом понимании «медленности»
невозможно объяснить, например, такую формулировку: «медленно нанести быстрый
удар».
б)    Площади белого поля и черного поля равны. Это соответствует
принципу «равновесия» в тайцзицюань и обозначает баланс между «наполненностью»
и «пустотой», «мягкостью» и «жесткостью», «быстротой» и «медленностью»,
что хорошо иллюстрирует следующая поговорка: «Пять инь и пять ян творят
чудеса».
в)    Граница между белыми и черными полями обозначена плавной извилистой
линией. Это отражает ряд характерных черт тайцзицюань, а именно: «смягчение»,
«непрерывность вытягивания нити», «недопустимость выпуклостей» и «впадин».
г)    Черные и белые поля постоянно совершают объемное спиралевидное движение.
Это символизирует еще один принцип тайцзицюань, согласно которому все движения
должны плавно переходить одно в другое, подобно нити, вытягивающейся из
шелкового кокона, а весь комплекс — выполняться на одном дыхании, «подобно
могучей реке, которая бурлит, не зная покоя», «тело прервало (движение) — мысль
не прерывает, мысль прервала — дух продолжает».
д)    Невозможно с помощью прямой линии, проходящей через центр, разделить круг
на чистое инь и чистое ян. Эта закономерность демонстрирует тесное сплетение и
неразделимость инь и ян, «пустоты» и «наполненности», «жесткости» и «мягкости»,
«квадратности» и «округлости», «быстроты» и «медленно-ста» в тайцзицюань.
Исходя из этого, следует считать неточной формулировку: «четко разделять на
пустотность и наполненность». Ее надо понимать следующим образом: в каждом
месте должно быть определенное сочетание «пустотно-ста» и «наполненное™»,
«жесткоста» и «мягкоста» и т.д.
Рисунок Б отражает рождение «великого предела» из «беспредельное™». Рисунок В
иллюстрирует представление о том, что инь, достигая своего предела, неизбежно
переходит в ян и, наоборот, ян, достагая своего предела, переходит в инь; инь и
ян «поддерживают» друг друга. Опираясь на «знак великого предела», можно было
бы прокомменгаровать еще целый ряд вопросов, связанных с тайцзицюань, но рамки
данной статьи не позволяют этого сделать.
8. Перемещение центра тяжести
Вопрос перемещения центра тяжеста всегда был в фокусе внимания занимающихся
цигун. Многие полагают, что при переходе от одной позы к другой
следует полностью переносить центр тяжести на одну ногу и лишь затем выдвигать
свободную, соблюдая тем самым принцип «разделения пустотности и наполненности».
Если осуществлять перенос центра тяжести, как описано выше, то это, во-первых,
вступает в противоречие с принципом тайцзицюань «инь не покццает ян, ян не
покццает инь, инь и ян поддерживают друг друга»; во-вторых, противоречит
принципу «двигаться по спирали»; в-третьих, приводит к возникновению двух
центров тяжести, в результате чего теряется подвижность; в-четвертых, нарушает
метод «вытягивания нити», поскольку приводит к прямому перемещению тела вперед,
назад, влево и вправо; и, в-пятых, дает преимущество сопернику, так как
теряется боевой характер движения. Поэтому учитель Цзян Цзяцзюнь постоянно
подчеркивал, что «центральную устойчивость» надо почувствовать сердцем.
Тайцзицюань требует не только знаний, но, что еще важнее, — действий. Только
органическое сочетание знаний и действий является предпосылкой повышения
мастерства, залогом овладения секретами тайцзицюань. Оптимальный путь к этому
лежит через кропотливую работу ума и упорные тренировки.
Перевод С. Сергеева

Исцеление С ез лека )ств у \-
I (письш китайских читателей) МЩШ:.
«С ЗЕРЦА ИЕ» ПОДАРИЛО М Е1 ВТОРЙ! ЖИЗНЬ Щи Чэиъюаиь
Я —медицинский работник, и в 198? году мне был поставлен диагноз —рак s прямой
кишки. Узнав о болезни, я был психоло и е пОДавл-ет. от уже поисги-не “беда не
ходит одна. После операции у меня трижды открывалось сильное кро-вотечен е,
нарушалась функция мочевыводящих путей, трижды я попадал опера ционньй стол,
состояние было признано безнадежным В течен е дв сяцев я лежал од капельницей,
жизнь еще теплилась во мне благодаря переливаниям крови. Жестокие страдания
выпали так на долю моих друзей и близки остава-яос никаких к аде    Все, кто
навещал ня, не находили слов, кроме* «Что те е хо
чется? Я где овлю....» Я прекрасно понимал, что это не больше, слова утешения*
В декабре врачи начали лечение радиотерапией, но вскоре прервали курс, нос уп
ейкоц ты я совсе ослабел. В конце месяца я оказался ома. И вот в этот
критический момент дети нашли для меня несколько г по ци , в которых pact
казы    б излечении с помощью цигун тех, кому не мог и помочь ни
европейс ие, ни кит. ские лекарства. Во мне затеплилась робкая надежда и я стал
заниматься, Я ачад с метода «внутреннего вскармливания», но никак е мог
погрузит ься в состояние; поКШ    с тарался: нцр: чеМ: :йе; Дуйать, те и меньше
у Щ|;
I: меня получалРСь.у ЗШШ^    I Тогда ое внимание ..*:
■ привлек специальны i номер риала «Цигун и спорт», посвященный    ьскому я?;
: 1методу «созерцания ннутренней энергии». Меня заинтересовали.принципы этого
ме-1-^Шод0 е: требсрйМ    с< ояние покоя, :1ШШ?РиРрва^
Щ/1.д. Инстинкт самосохранения заставил меня заняться цигун иго этом то у.
Сиача-
:Ж;>ла я заМй)йадб*баШл1^Шб:г^^
метено сообщение о эм, что в апреле I ань приезжаег давать уроки учитель Ван Щ
уйтин Я загорелс лание записаться к нему в группу, но не мог этого сделать. §£:
 Я был очень слаб, кружилась голова, страдал частым мочеиспускание ,
передвигал-||| ся с трудом. Единственное,:„что я мог, это немного походить,
поддерживаемый же-, ной. По счастливой случайности я встретил чел ве соторый
в19б Г году учился,ЩШ Ван тина Эн' й стал заниматься со н й
«сОзер    1нутренней энергии». ::
Благодаря его энтузиазму и :    вому лношенто я поверил в этот метод. На на- .;
i
чальном этапе я был Не в состоянии выполнять «Стояние столбом» без посторонней
Ж помощи. Через два с лишним месяца появились заметные признаки лучщ ния со-.
стояния я стал хорошо есть, спать, самостоятельно ходить, исчезла тяжесть в
голове Щ и слабость в ногах, ушло чувство безысходности, д почувствовал прилив
сил, начал ■Щ ■: охотно разговаривать и даже смеяться, робкая надежда.
сменилась; крепкой верой. ■ Я *
• стал реже ходить в туалет, поправился га 7 кг.) бледно-желтый цвет лица
сменился : здоровым румянцем, я щ разу не п т*л|1те н года мне проводили три
сеан- . са химиотерапии, но Количество лейкоцитов р i этом оставалось в норме,
не нару- •:: шалея аппетит, меня не тошнило. Улучшилось состояние
предстательной езы, уменьшилось количество возрастных пигментных пятей. (• с
ько месяцев назад я:.
Щ црйшел: в ббльнй) iy.;; Весь персонал: хируройеского;    црОис-;;
,/шеДш и бо мне" переменами.    А; rw.• 1 v* ..*
Ш::.. iB марте этого года меня пригласили в*больницу позан :я цигун по методу
рШри^^    ически ьн м . Р зу ьт т каза- к
•лись превосходными, соЛЬянйе некоторых больных заметно улучшилось.

Ушу: универсальная адаптивная система
Р.В. Жуков,
последователь духовно-философского учения о Дао и Дэ
По устоявшейся у нас практике к ушу «подходят» как к каратэ или таэкван-до. Но
ушу — это не школа боевого единоборства и даже не обобщающее воинские искусства
Китая понятие. Это система всеохватывающего воспитания и обучения, изначально
нацеленная на развитие в обучающемся способности осознанного и активного
научения. Способности, дающей независимость в самостоятельных поисках и свободу
выбора, без чего невозможно достижение главной цели ушу: «достижение абсолюта
самораскрытия и самореализации личности». Если отказаться от буквального
толкования понятия ушу как «достижения состояния искусства воина» и взглянуть
на него с позиции учения о Дао, то можно сказать однозначно: ушу есть
«достижение состояния искусства жизни». Отталкиваясь от даосских предпосылок, и
при достаточном желании возможно осознать истинный смысл практики ушу, минуя
поверхностный (профанический) слой, выполняющий отвлекающие функции. Жизнь —
это движение. Основным определением истинного движения является необратимость,
а с другой стороны — преодоление влияний, препятствующих этому движению. Даосы
говорят о том, что жизнь — это движение от известного к неизвестному (или из
известного в неизвестное). А всякое преодоление начинается с преодоления
собственного незнания. Именно от уровня самопреодоле-ния личного невежества
зависит уровень адаптивной способности человека.
Ушу, являясь универсальной, многоуровневой и многовариативной адаптивной
системой, дает практикующему максимум необходимого (объективную информацию и
основные универсальные навыки). Конечной целью практики ушу является достижение
состояния совершенномудрого человека, воина, постигшего искусство жизни.
Обычный человек подобен небытию, совершенномудрый человек подобен бытию. Путь
начинается с осознания своего небытия (бессмысленного присутствия в бытии).
Путь — это искусство (творчество), проявление (материализация) неизвестного.
Дао и Дэ — это суть потенция и ее проявление. Путь — это осознанное движение
человека от своей «потенции» к ее совершенному проявлению. И это — путь воина.
Истинное воинское искусство учит не противостоянию и подавлению, а предвидению
и предупреждению противостояний. Истинный воин «улавливает» тенденции
назревающего конфликта и нейтрализует их до их проявления. Это и есть недеяние.
Практика боевого аспекта ушу является методом самоконтроля. Это ежедневный
самоэкзамен человека на предмет соответствия поставленной перед собой цели. Из
чего явствует вывод об ошибочности существующего у нас понимания ушу как чисто
боевой системы и о необходимости внесения в эту сферу очень существенных
изменений. Прежде всего необходимо знать об основном методе: через внешнее
(существующего уровня) к внутреннему преодолению настоящих недостатков и к
внешнему (нового уровня) и т.д.
Далее следует понять, что употребляемые даосами понятия охватывают минимум три
сферы, и когда говорят о «трех», то следует учитывать вышесказанное. Принцип
«трех» состоит в необходимости восстановления человеком утраченного равновесия,
а это значит приобретение и укрепление здоровья, красоты и силы. Вспомнив о
трех сферах, получаем следующий результат:
равновесие —> °°
I
гармония —> оо
4-
здоровье -> воспитанность ->
I_   I
красота_—»_тактичность_   —»
I_   I
сила_-»_терпимость_   —>_покой    °°
Следуя по горизонтали, получаем понимание здоровья, красоты и силы человека в
трех основных сферах его жизнедеятельности: личной, общественной,
творческой. Следуя по вертикали, получаем понимание последовательности
приобретения необходимых качеств.
Основной метод и основной принцип едины для всех направлений практики ушу:
духовного, психического, физического, сексуального, боевого. Каждое направление
считается пройденным по преодолении пятнадцати ступеней, ведущих от обычного
человека к совершенномудрому человеку, или (в другом толковании) от
«нечеловека» к «человеку». Пятнадцать ступеней определяют строгую
последовательность процесса самовоспитания и самосовершенствования личности:
1 — страх; 2 — неумение; 3 — умение; 4 — резкость (быстрота); 5 — острота
(точность); 6 — мягкость; 7 — жесткость; 8 — твердость (плотность); 9 —
прочность (устойчивость); 10 — многогранность (многовариативность, много-
уровневость, универсализм); 11 —непрерывность (постоянство); 12 —равновесие
(соразмерность); 13 — покой; 14 — единство; 15 — недеяние.
Данная последовательность едина для всех направлений практики.
Характерной особенностью традиционных школ истинного ушу является их
соответствие следующему определению: «Одна школа. Три техники. Пять способов».
Изучение начинается от обратного, т.е. ученический этап охватывает освоение
пяти способов. Профессиональный этап (боец, инструктор, тренер) охватывает
освоение трех техник. Мастерский этап (учитель, наставник) знаменует
объединение всего изученного в рамках одной школы.
Ученический этап (пять способов)
1. Способы тела. 2. Способы стоек. 3. Способы ног (атака —оборона). ! 4.
Способы рук (атака — оборона). 5. Способы перемещений. Следует учитывать, что
на этом уровне существуют такие понятия, как общеспециальная физическая
подготовка и психофизическая практика, требующие постоянного осознания смысла
выполняемых действий и максимальной сосредоточенности на процессах всех (без
исключения) движений.
1.    Способы тела в ушу являются фундаментальными. Это касается как внешней,
так и внутренней работы. От простого к сложному и в максимальном объеме.
Способы тела включают в себя общеспециальную и специальную физическую
подготовку, а на продвинутых этапах — боевую (атакующую и оборонительную)
технику. Например: уклоны, увороты, нырки и т.п.
2.    Способы стоек включают в себя, помимо общеизвестного объема,
трансформацию строек в горизонтальной и вертикальной плоскостях.
3.    Способы ног осваиваются, как и все предшествующие, от простого
к сложному. Что это значит? Во-первых, в традиционных школах Китая, в отличие
от подобных школ Кореи, Японии и др., атаки и оборона осуществляются на шести
уровнях (отсчет уровней вдет снизу). Во-вторых, атаки и оборона изучаются
раздельно, и атаки — в первую очередь. И лишь затем изучается оборона от атак.
В-третьих, в понятие атак включаются все движения ногами, имеющие боевое
приложение. Атаки наносятся стопой, голенью, коленом, бедром... Оборона ногами,
опять же в отличие от национальных видов единоборств других стран Дальнего
Востока, не менее разнообразна, чем атаки, и осуществляется практически теми же
участками ног, что и атаки.
В способы ног, как уже упоминалось, входят не только удары, подсечки, толчки.
Это могут быть и сваливания, сбивы, обвивы, продергивания, болевые рычаги,
броски, удушающие и т. п., естественно, без помощи рук.
4.    Способы рук — наиболее обширный раздел боевой практики, значительно
превосходящий все предыдущие и последующие вместе взятые.
Атаки рук осуществляются практически всеми участками, начиная с пальцев и
заканчивая плечами (пальцы, ладонь, кулак, предплечье, локоть, плечо).
Это удары, толчки, сбивы, резкие нажимы и сдавливания, захваты, срывания,
сваливания, одергивания, болевые, броски, удушающие, соответственно, без помощи
ног.
Оборона рук также разнообразна и объемна, к тому же, в отличие от обороны ног,
которая осуществляется в основном одной ногой, в обороне рук присутствуют обе
конечности, что значительно повышает не только эффективность, но и силу
оборонительных действий.
5.    Способы перемещений считаются одним из сложнейших разделов
боевой практики, так как, помимо координации перемещений с работой рук и
ног, должны обеспечивать наиболее выгодную, а значит, и эффективную дистанцию.
Данный раздел уступает по обширности разделам способы рук и ног, но это не
означает, что он мал. Перемещения осуществляются по самым различным траекториям
и самыми различными методами. От обычного шага до спирального и прыжкового.
На ученическом этапе нет того контрастного деления техник, которое присутствует
на последующем профессиональном. Главные принципы совершенствования этого
этапа: а) от простого к сложному; б) постепенно, последовательно, постоянно
(регулярно). А главной целью является предоставление занимающемуся наиболее
полной информации по боевой практике в целом.
Профессиональный этап (боец, инструктор, тренер)
Три техники. На данном этапе происходит деление на ударную, борцовскую и
смешанную техники ведения боя, а также на способы, посредством
которых осуществляется их реализация.
К ударной технике относят все действия, использующие удар как основной метод
нападения и обороны. К борцовской технике относят, соответственно, все
действия, использующие захват как основной метод нападения и обороны. К
изучению смешанной техники приступают только после того, как освоены ударная и
борцовская, так как эта техника в равной мере использует и удары, и захваты.
О способах, которыми реализуются данные техники, следует сказать особо.
Нам уже известно, что таких способов три: открытый, закрытый и смешанный.
Открытый способ использует в основном агрессивную нападающую технику.
Устойчивые широкие стойки, прямолинейные перемещения с резкой (под прямым
углом) сменой направлений движений. «Широкую» работу рук и ног, требующую
достаточного пространства. Основной упор делается на выносливость и силу. В то
же время этот способ характерен большей открытостью уязвимых точек, что
нейтрализуется активными перемещениями и движениями.
Закрытый способ в основном носит оборонительный, защитный характер, хотя это не
умаляет его опасности. Используются средние стойки, позволяющие быстро и без
излишних затрат изменить положение ног, тела, рук. Перемещения и движения
осуществляются по большей части по округлым траекториям (или круговым),
позволяющим значительно снижать усилия и экономить энергию. Атакующие и
защитные действия осуществляются в пределах, обеспечивающих максимальную
устойчивость. С одной стороны, это не требует «широких» замахов, с другой —
дает возможность работы большими сериями ударов, парирований, трансформаций
положений тела и ног. Этот способ характерен практически постоянной закрытостью
большинства уязвимых «точек» и отсутствием широких перемещений.
Смешанный способ требует хорошего знания первых двух, иначе будет
малоэффективен. В зависимости от ситуации в нем используется весь арсенал
открытого и закрытого способов ведения боя, ввиду чего требования,
предъявляемые к уровню физической и технической подготовки, очень высоки. Но
профессиональный уровень, несмотря на большой объем техники, все же делится на
три самостоятельные направления, что, по мнению специалистов, препятствует
максимальному раскрытию личности человека, а самое главное, не дает возможности
естественной импровизационной работы (т.е. творчества). Поэтому целью
совершенствования на профессиональном уровне является: 1) доведение техники
исполнения всех комбинаций и связок до уровня самореализации (не автоматизма,
характерного бессознательным уровнем действий, а сознательного выбора
оптимального варианта реакции); 2) достижение гармоничного взаимопроникновения
техник и способов друг в друга и их последующая стабилизация в форме и
качестве, максимально соответствующих индивидуальности и неповторимости данного
человека, что позволяет говорить о нем как о мастере.
В целом профессиональный уровень делится на три этапа работы. Вначале пять
способов объединяются в три техники, затем осваивают три способа реализации
(этих техник) и, наконец, объединяют все не только в рамках одной универсальной
техники, но и в рамках собственной личности. И лишь после этого появляется
возможность реального достижения мастерского уровня.
Мастерский уровень (учитель — наставник). Одна школа
Этот уровень мало кому известен как в Европе, Америке, так и в самой Азии. Но
на Дальнем Востоке хорошее положение дел обязано культурно-историческим
традициям, складывавшимся тысячелетиями. Культ Учителя, а тем более Наставника
священен, но это определяется не столько социальным и общественным положением и
даже не старшинством (нередко учитель или наставник намного моложе своих
учеников). Преклонение перед учителем (наставником) определено в первую очередь
данью уважения к тому титаническому труду, посредством которого человек обрел
способность учительства или наставничества. Именно способность, так как знания
— это только знания и ничего больше. Этим объясняется существование иерархии
учителей, разделяющих их по ступеням, где внизу находятся «плохие» учителя, а
наверху — Наставники-Патриархи.
Чтобы достичь мастерского уровня, необходимо не менее пятнадцати лет ежедневных
упорных занятий. И не только боевой практикой, так как с ее помощью не
достигнуть того определения мастерства, которое было дано за 600 лет до н.э.:
«Истинный учитель предчувствует и предвидит; истинный наставник знает
(будущее)». Мастер — это не столько высокопрофессиональный боец, сколько ярко
индивидуальная личность в подавляющем большинстве сфер жизнедеятельности
человека. Поэтому-то к учителям (наставникам) и относятся с таким
благоговением. Проще говоря, мастер — это тот, кто «сделал» себя сам. Мастер —
это человек, растворивший в себе ушу и растворившийся в нем сам. Говоря об ушу,
говорит о себе; говоря о себе, говорит об ушу. На этом уровне непосредственно
боевая техника отходит по значению на 4—5-й план. И хотя практика этой техники
остается ежедневной, она имеет совершенно другое «содержание», а ее
«наполненность» зависит от продвижения мастера в других сферах.
Нельзя недооценивать взаимосвязь и взаимовлияние всех сфер жизнедеятельности
личности. Тот, кто пренебрегает этим, так же далек от сущности ушу, как и тот,
кто вообще ничего не знает о нем. Ушу — это универсальная адаптивная система.
Но почувствовать это на себе или через себя можно, лишь двигаясь по пути
совершенствования, и не периодически, а постоянно. Проявив усердие и терпение,
можно достичь того рубежа, минуя который уже не Вы будете идти к ушу, а ушу
будет вести Вас к себе.
В заключение этого краткого введения необходимо отметить некоторые ключевые
положения, дающие понимание того, как следует воспринимать ушу и что необходимо
делать, дабы не оскорблять чувства родоначальников этой поистине великолепной
системы становления личности невежественным упрощением и примитивизацией,
низводящей систему на уровень общеобразовательной школы (боевой практики).
1.    Прежде чем приступать к практике ушу, необходимо как можно больше узнать
об истории и культуре древнего и современного Китая.
2.    Тщательнейшим образом разобраться в философской базе и разработанной на
ее основе доктрине.
3.    Найти и изучить источники, раскрывающие понятия: «учитель» (наставник),
«ученик», а также постараться осознать сущность взаимоотношений учителя и
ученика такой, какова она есть.
4.    Уделить особое внимание аспекту обучения: что есть пассивное обучение, а
что — активное научение. И почему одним из главных требований ушу является
необходимость «породить» учителя внутри самого себя.
5.    И наконец, последнее. Приступать к занятиям следует только в том случае,
если Вы осознаете, что есть ушу, и готовы посвятить этому свою жизнь без спешки
и необоснованных фантазий.
Редакция напоминает : вам, дорогие читатели, что на II полугодие :1994 г. нужно
сделать переподписку с I апреля по 15 мая.
Щ Подписной индекс «ЦЙС^    сШШШт
а Каталоге Центрального рознично-подписного агентства ; «Роспе—>: чать» (ЦРПА).
Определяя сТоимость:1ШШего^рнала^'1мы были вынуждены пойти 1 по пути его
удорожания и установить цену в размере 1500 руб. без 1 i учета затрат на
проведение | подписной кампании и I его а распространение.    f ^
/! Такое удорожание —^единствеиная возможность.которая позволит 1 продолжать
издание журнала, поскольку какой-либо другой фи-I: нансовой поддержки мы не
имеем.

I ДМГКУПШЩА* ТП&УНА
Обращение Высшего Разума Вселенной ко всем жителям Земли в связи с переходом в
эру Водолея
В последнее время во всем мире появилось большое количество контактеров, многие
из которых передают на Землю информацию, идущую из Космоса от различных
внеземных цивилизаций. Процесс этот нарастает, увеличивается и объем
поступающей информации. Верить или не верить, прислушиваться к даваемым советам
или нет? Сложный вопрос. Каждый должен решить его для себя сам.
Помещая подобный материал (уже не в первый раз), редакция «ЦиО> тем самым
выражает свое отношение к проблеме, то есть показывает, что воспринимает данный
феномен всерьез. В то же время редакция считает, что в этом вопросе следует
проявлять чрезвычайную осторожность и высокую ответственность.
Очевидно, многие отнесутся к публикуемому ниже Обращению как к фантастике,
посчитают его сказкой или выдумкой. Что ж, это их право. Заметим лишь, что
выбор нами этого материала не случаен. Но доказывать ши убеждать здесь нет
смысла, да и просто нельзя.
Относительно конкретного содержания Обращения следует сказать следующее: многие
идеи, сообщаемые контактерам, слишком сложны для нашего понимания и поэтому
выразить их словами бывает очень трудно. Следовательно, к некоторым словам,
формулировкам надо подходить с известной долей условности. Например, не стоит,
очевидно, буквально воспринимать термин «четвертое измерение». Скорее всего, он
употреблен для того, чтобы дать приблизительную идею некоего качественно
нового, неведомого нам состояния.
Текст Обращения может создать впечатление некоторой лоскутности. Объясняется
это тем, что информация принималась контактерами порциями, объединенными затем
в единый текст.
Итак, читайте, думайте. А дальше... как Вы решите.
Люди, имеющие контакт с Высшим Разумом Вселенной, постоянно получают информаК вам обращается ВЫСШИЙ РАЗУМ ВСЕЛЕННОЙ. Космос просит вас серьезно отнестись к той информации, которую до вас донесут контактеры
Разум призывает к распространению этой информации и доведению ее до каждогоВысшего Разума Вселенной, так как она дает точные сведения о том, что ожидает людей Земли в ближайшее десятилетие. Несмотря на
эволюции или закончить свое существование навсегда. Сроки, указанные в Обрато, что в ноябре 1991 г. все население Земли получило такую возможность с нашей помощью, этой способностью обладают лишь единицы.
медленным распространением на Земле, но не более чем на пять лет.                     Мешают мысли, снующие в вашему мозгу непрерывным потоком, или очень низкая духовность — это касается и многих йогов, и
Обращение является Новейшим Заветом людям всей Земли, выполнение которого —экстрасенсов.
ЗЕМЛЯНЕ!!!                                                                                                                            Мы стремимся спасти человечество от беды, которую оно вызвало своей бездумной деятельностью. Мы обеспокоены экологической
                                                                                                                                             обстановкой на планете, поэтому пришли к вам на помощь. Наши советы исполнены заботой о вас. Они направлены на то, как вас
                                                                                                                                             спасти.
                                                                                                                                             Мы знаем, что скоро озоновый слой вокруг Земли исчезнет. Прямое воздействие космических лучей усилится, поэтому вам надо
                                                                                                                                             построить свое тело из растительного белка, чтобы сохранить свою жизнь.
===============================================================================
Мы заранее пытались предупредить об этом, но отдельные сведения от контактеВы последние, кто воплощен на Земле в Пятой цивилизации. Своим воплощением вы обязаны судьбе, которая уготовила для вас лучшую
иносказательных намеков на грядущие в конце века катаклизмы.                          участь. Ваше счастье в ваших руках! У каждого живущего на планете есть шанс стать человеком новой эры, обладателем
Не надейтесь, что это вымысел или шутка для умников с другой планеты. Эту инсверхвозможностей по сравнению с теми, которыми вы обладаете теперь. От каждого нужно лишь то, чтобы он поверил в суть
стремятся донести ее до людей, а оповещается лишь элитарная часть общества. происходящего, поверил в то, что он может стать человеком новой эры.
Мы посылаем эту весть каждому человеку планеты Земля, независимо от возрастНовая, Шестая цивилизация более совершенная, гармоничное ее развитие определено Создателем Вселенной. Время новой цивилизации
разумные существа Вселенной. Поймите, что многие цивилизации обогнали вас наступило, ибо вы являетесь ее началом. Новая цивилизация будет обживать просторы Земли и Вселенной. Вы сами можете в этом
четыре цивилизации. Человек появился на планете 15 670 000 лет назад. Вы являетеубедиться, если захотите.
Высший Разум Вселенной предупреждает:                                                                     После катаклизмов в 1997 г. ваша планета будет частично разрушена, произойдет смещение земной коры во многих местах планеты.
С октября 1990 г. на Земле началась Новая эра.                                                             Это связано с перемещеггием магнитной оси и полюсов.
На смену эпохе Реинкарнации, когда бессмертная душа переселялась из одногоВаша биосфера откроется для воздействия Космоса. До 2000 г. будет снят озоновый слой вокруг Земли. Это необходимо для очистки
заканчивается, и в результате Космической мутации, которая началась в декаЗемли и уплотнения ее коры. Земля в эпоху Бессмертия будет иметь свободный выход в Космос.
Трансму-тация (а в дальнейшем — трансплантация и энергобиоз) — сложнейший Выживание на планете будет происходить в условиях жесткой радиации, которая будет способствовать обновлению природных условий.
человеческом организме произойдут такие изменения, которые приведут тело вК 2005 г. на всей Земле произойдут климатические изменения — установится субтропический климат.
мере этой перестройки организма потребность в пище будет постепенно уменьСрок окончания Пятой цивилизации — 2003 г., затем два года будет стабилизироваться состояние планеты, и с 2005 г. начнется
источники энергии на планете (пища, вода, воздух) экологически загрязнены и эпоха Бессмертия.
постепенно отойдут от всего этого. Сначала на Земле будет проводиться КосмМы напоминаем, что Космическая мутация начата в декабре 1990 г. Мы заранее предупреждали об этом людей, но не все об этом
мутацию, будет заложен код с программой вида человека Шестой цивилизации, квовремя узнали. Продлится мутация до декабря 1995 г. Сроки ее определены Всевышним, и Он контролирует их выполнение. Он
существование в 2003 году.                                                                                               координирует развитие всех галактик и всех цивилизаций в них. Это время выбрано с учетом расположения планет вашей Галактики, с
Каждый из вас может получить код и стать человеком новой цивилизации. Для эучетом выхода Земли в открытое пространство Космоса. Процесс этот делится на несколько этапов. Идет постепенное снятие
мироздания, то есть получить Космическое сознание.                                             озонового слоя вокруг планеты. Затем произойдет воздействие на планету космического потока, изменение магнитной оси и полюсов,
Каждый человек — свободный человек Вселенной. Каждый достоин уважения. Перуплотнение гравитационного поля.
милостив и снисходит с любовью ко всем, если душа человека обращена к ТворцуВаше стремление жить легко и беззаботно. возлагать ответственность на кого угодно, кроме себя, привело к катастрофическому
это.                                                                                                                                    положению планеты. Это следствие вашего эгоистического существования, бездумного потребления земных ресурсов, создания атомного
                                                                                                                                           производства.
                                                                                                                                           Вспомните, что вас окружает природа, задыхающаяся от продуктов вашей жизнедеятельности: отравлены вода, воздух, почва,
                                                                                                                                           растительность. Поверхность рек, озер и других водоемов покрыта радужной пленкой. В ней — отражение вашей бездумной
                                                                                                                                           хозяйственной деятельности. Чем вы дышите?.. В основном это вредно для ваших легких, это сернистые соединения, которые
                                                                                                                                           способствуют слипанию клеток. Поверхность Земли покрыта коркой из
===============================================================================
[1994_1_files/1994_1-29.jpg]                                                                                                                         Вы должны очистить себя от грязных мыслей, а все остальное сделают и уже делают за вас законы природы, законы Вселенной,
смеси свинца, ртути и грязи. В сухую погоду под воздействием лучей солнца образуюзаконы Высшего добра и Начала суще-го — Творца.
деление клеток. Почва, даже если в течение 30 лет ее не использовать под сельскохоНеприятно думать и видеть, как сегодня в геометрической прогрессии растет количество людей — ученых, предсказателей,
огромного числа вредных компонентов. А уж о воде и воздухе говорить нечего — друисследователей, одни из которых обещают вам благоденствие через пару лет без видимых усилий, другие называют человеческую
обладает технологией, которая позволила бы очистить планету от всеобщего загрязветвь тупиковой, суля ей полное уничтожение. В жизни нет крайностей, и грустно, что эти люди до сих пор не поняли это.
Следующей мировой язвой являются болезни и увеличение смертности, вызванной небБезусловно, вас ждет возрождение, поднятие на более высокую ступень эволюции, сознания и возможностей. Но это не может
на вашей планете становится все более неполноценным по отношению к предыдущему. произойти без трудностей и препятствий, которые вам неизбежно надо будет преодолеть путем огромных усилий. Вы должны знать и
истощение иммунной системы, психические расстройства. Печень и иммунная системаготовиться к этому. Но прохождение человечества через полосу препятствий и чрезвычайных ситуаций вовсе не означает Апокалипсис
попадающим в процессе жизнедеятельности в ваш организм. В нем в геометрической в смысле полного уничтожения. Апокалипсис — это прежде всего переход к новой жизни, начало новой эры, а отнюдь не конец света.
смерти организма. Если вы не откажетесь от самых вредных продуктов питания, содеОчищение, преобразование — да, но не вымирание и запустение. Апокалипсис — гимн новой прекрасной жизни, рождающейся, как и все
недостаточной работы печени по их нейтрализации (печень просто не рассчитана на на Земле, в муках, но от этого еще более грандиозной и лучезарной. Единственная должная реакция всего живого — с верой
сегодняшнего состава пищи) человечество ждет полное вымирание.                                преодолеть, а не опустив руки, с отчаянием ждать конца. «Ничто нечистое в Царство Божие не входит», — сказал Иисус. Но он
Чем бездуховнее и, следовательно, безответственнее народ, тем это положение тяжесказал это не к тому, что у вас нет шанса, а к тому, чтобы показать вам путь туда. Так не опускайте рук от страха и паники, а
физической материи, что и вы, и как живые существа они откликаются на все ваши безсделайте себя чище и духовнее, превознеситесь над плохим — и унаследуете Царствие, завещанное вам.
отрицательная мысленная энергия, неизбежна стихийная катастрофа. В этих районахОчищение невозможно без вмешательства извне. Мы вам поможем, но вы сами должны начать с себя. Свое духовное очищение начните
землетрясения и наводнения. Сама Земля, стихия откликается на ваши мысли, ваши эмнемедленно, ибо это — самое главное. Пережить трудное время удастся всем, кто идет по пути, указанному Господом. Ваша задача —
Так что же ждет Землю в ближайшее десятилетие? Какова будет судьба вашей цивилизочистить свою душу от мыслей и мыслеобразов, несущих отрицательные эмоции, не поддаться вновь на искушение легкой жизни
добром и злом стоит сейчас перед вами. Вы сами должны решить свою судьбу. Если вы эгоистов.
счет поднятия человечества на качественно более высокий уровень. И уровнем этим По воле Творца мироздания намечено изменить род человеческий вашей планеты путем изменения кода в клетках тела. Мы не можем
                                                                                                                                                     объяснить вам всех процессов, происходящих во Вселенной, но так или иначе они касаются всего живого, поэтому ваше участие в
                                                                                                                                                     эволюции Вселенной заключается в эволюции собственного тела, личности. Будем с надеждой взирать на каждого из вас. Не
                                                                                                                                                     оправдать надежд, связанных с преобразованием человечества, неблагоразумно.
                                                                                                                                                     Код с новой программой вида человека Шестой цивилизации будет заложен лишь прошедшим барьер по духовности и биомассе, и тогда
                                                                                                                                                     вы обретете нужную вам физическую формулу для перехода в 4-е измерение, где будет продолжать существование род человеческий.
                                                                                                                                                     Ведь следующая цивилизация, которая придет на смену вашей, будет не в 3-м измерении, где вы сейчас живете, а на более тонком
                                                                                                                                                     уровне в новой среде обитания — в 4-м измерении. Именно там вы сможете стать духовными, интеллектуально
                                                                                                                                                     совершенными существами, которым будет подвластно то, о чем вы сейчас даже не подозреваете.
===============================================================================
Вам сложно понять многое, что выходит за пределы вашего вида, но Вам надо серьезно относиться к рекомендациям, которые направлены на то, чтобы спасти хотя бы часть человечества от гибели. Для каждого
которую поднимется человечество, будет на очень высоком уровнечеловека, независимо от возраста, расы, национальности, требования одинаковы. Постарайтесь осмыслить необходимость выполнения рекомендаций.
нас правильно, код, заложенный в ваше тело, имеет ограничения в Напоминаем, если человек хочет жить в Новой эре, он должен преодолеть два барьера: первый — по духовности, второй — по биомассе.
цивилизации, он не сможет понять то, что будет понимать человек В чем суть первого барьера?
объяснение ограниченности ваших способностей.                               Вы должны жить не только для себя, но и для других, творить добро и быть чистыми в помыслах своих. Забудьте о распрях в стране и в семье,
Восприятие людей с тонкой чувствительностью способно улавливапогасите огонь ненависти. Постарайтесь очистить свою душу от скверны: убирайте темные мысли и раздражения. Необходимо сказать и об
Оглянитесь вокруг, сколько загадочных явлений вас окружает: крувлечении оккультизмом — ваши связи с потусторонним миром небезопасны.
деревьев и лепестках цветов. Мир, окружающий вас, чудесен. Но он Ваша задача — быть духовно чистым. Наработка духовного потенциала есть сейчас главное. Совершенствование — основной принцип мироздания.
жалкая копия реальности, которая пребывает в 4-м измерении. Вы пСострадание другим, любовь к ближнему, вера в будущее — это все, что нужно для собственного совершенства.
него. Господь бережет вас от ошеломляющей правды познания ВселеНе стремитесь к богатству и роскоши, это нелепо в момент решения судьбы человечества. Ваша заматериализованность — броня для души, цепи и
ключ к их раскрытию — у создателя Вселенной. Лишь получив новыоковы для ее крыльев. Будьте проще в восприятии мира, и он повернется к вам радужными красками. Духовное развитие людей неодинаково, но для
Вселенную. Вы познаете загадочный реальный мир, который отгоровсех рубеж духовности главный.
тому, чтобы этот ключ вам был вручен.                                                  Второй барьер перехода на более высокую ступень развития — это необходимость настроить физическое тело на вибрации более тонкого уровня, на
Ваша раса претерпевает трудное и ответственное время. На клеточвибрации Космоса. Только тело, созданное на растительной основе, может преодолеть этот барьер. Ваш режим питания не удовлетворяет
изменение вида человека. Постарайтесь постигнуть истину: ваше ттребованиям мутационных процессов, начатых в 1990 г. С марта 1992 г. идет выделение ядов от животного белка и от продуктов, которые Космос
приспособиться к изменениям, чтобы безболезненно пройти мутацине советует вам употреблять. Они способствуют разрушению иммунной системы. Сейчас важно как можно раньше отказаться от пищи, в которой
знать, что проводится она по всей планете. В этот процесс включезаложен код смерти: мяса, птицы, рыбы. Забудьте о животной пище! Подумайте о том, что сейчас вы сами делаете добровольный выбор дальнейшей
неизбежный этап в ходе эволюции человечества, ибо идет подготожизни. Мы только даем рекомендации, как вам выжить. Запомните, что выжить может каждый, кто примет наши советы к сведению и постарается их
совершенный.                                                                                              выполнить. Вреда вам от этого не будет, а будет лишь польза. Вам не страшны будут озоновые дыры, а в дальнейшем открытый Космос, когда не
Ускоренная мутация состоит из нескольких этапов. Главные из нихбудет защитного озонового слоя Земли. С марта 1992 г. в вашем организме началось накопление ядов от животного белка названных выше
—    ТРАНСМУТАЦИЯ — превращение химических элементов на уровпродуктов, а также от табака, наркотиков и алкоголя. Сложность процесса состоит в том, что он необратим. Невозможно никаким вмешательством
—    ТРАНСПЛАНТАЦИЯ — обновление органов тела, с частичной замостановить его: СПИД, рак, аллергия погубят вас. Вы станете беззащитными. Ограничьте потребление тех продуктов, которые вызывают нарушение
и систем.                                                                                                     пищеварения (индивидуально для каждого). Также необходимо делать очистительные клизмы и проводить другие виды чистки организма, например
                                                                                                                     голодание. Вам нужно понять, что вы меняетесь незаметно, но скоро вы почувствуете, что у вас нет тяги к тем продуктам, которые мы считаем
                                                                                                                     вредными во время проведения космической мутации. Постарайтесь сократить употребление острых приправ, позднее придется отказаться от
                                                                                                                     продуктов, которые будут зашлаковывать организм. К ним относятся молоко, сахар, яйца. В дальнейшем питайтесь только овощами, злаками,
                                                                                                                     фруктами, медом. Так постепенно ваш организм будет переведен на энергетическое питание из Космоса.
===============================================================================
Вам надо знать, что любое качественное изменение происходит не всегда безболОпыт и знания прошлых жизней будут восстановлены. У вас изменится облик. Ваши внешние черты будут сохранены, но в деталях
людей. Им особенно следует опасаться повышения употребления норм пигци и вокаждый обретет то совершенство, о котором сейчас имеет отдаленное понятие. Новый человек будет красив идеальной,
обострятся хронические заболевания. Ваша задача — преодолевать недомоганиябожественной красотой. Все люди, которые пройдут трансмутацию, будут молодыми. Дети повзрослеют, а пожилые люди помолодеют
валидола, аспирина, но-шпы, папаверина, будут опасны для вас.                               до 20—30 лет. Рост человека будет от 170 до 300 см. Темного цвета кожи не будет — она посветлеет. Волосы прямые или
Знайте, что этот период вам всем придется пройти! Вас ждет награда в конце путкудрявые, как захотите. Цвет волос от светлых до шатеновых. Глаза от голубых и синих до зеленых, черные и карие глаза
трансплантацию органов, это означает видоизменение или ликвидацию ненужныхпосветлеют. Человеческий облик будет доведен до совершенства, и ваши возможности будут беспредельны. Так решил Творец
которые будут служить вам в новой жизни. При проведении этих операций вы лишВселенной, и так будет по Его воле, которая уже осуществляется на Земле Высшим Разумом Вселенной.
на поверхности тела. В период преобразования органов надо избегать больших У людей откроются необычные способности и таланты, которыми сейчас обладают лишь единицы. Каждый человек Шестой расы будет
Надо остерегаться обильного солнца. Никакой южный загар не может сравниться гениален. Это будет эпоха существ, стоящих на более высокой ступени развития не только по сравнению с Пятой расой, а также
В связи с активной деятельностью солнца активизируются на летнее время энерс другими цивилизациями планет и галактик.
повышается возможность контакта с вами внеземных цивилизаций. Помните, что 90Люди эпохи Бессмертия не будут знать смерти. Их переход в новое состояние произойдет через тысячу лет на более высокий
поддавайтесь на удочку любопытства и тщеславия, видя в таком происшествии вуровень. Они будут туда депортированы живыми все без исключения.
желайте его. Если с вами все же произошло такое событие, всегда полагайтесь нГлавной действующей силой для Шестой расы станет не техника, а энергия разума, с помощью которой он будет управлять
является Земля. Отказывайтесь от предложения полета на другую планету, так кматерией и изменять ее. Человечество будет в основном общаться на языке, не знающем границ, — на языке телепатии. Хотя на
Ваша жизнь и счастье находятся в ваших руках. Успешно прошедшим мутацию в клесамой планете жители будут еще общаться на одном общем языке. Человечество получит открытый выход в Космос, так что теперь
смог продолжать эволюцию вида на новом, более высоком уровне развития. Поймиполе вашей деятельности — вся Вселенная.
все выживете.                                                                                                                     Обязательно сохранятся мужское и женское начала, ибо они вечны. Личные привязанности будут, но поднимутся на другой
Человечество Шестой расы станет бессмертным, мозг будет открыт на 100% в отличуровень. Контакты на интимном плане сохранятся. Возможность обрести свою половину будет у каждого.
                                                                                                                                             Нужны ли сейчас знания? Вашего интеллекта вполне достаточно для перехода. Сейчас важны лично ваши мысли и выводы, а не
                                                                                                                                             почерпнутые от кого-то знания, ваш личный опьгг, а не чужой. Многие думают, что путем знания законов магии можно совершить
                                                                                                                                             этот переход. Что ж, можно тысячи раз объяснять, что путем наименьших трудностей нельзя добиться высокого, что толку не
                                                                                                                                             будет. Поймите, пока сам человек не заслужил этого, код нового человека Шестой цивилизации не будет заложен в его
                                                                                                                                             организм. Даже перенесясь в 4-е измерение с помощью своих знаний, человек не сможет там жить, ибо организм его не будет
                                                                                                                                             приспособлен к этим условиям. Разница между человеком, имеющим знания, и Высшим существом заключается в том, что первый
                                                                                                                                             человек использует возможности другого, а второй ими обладает. Это то же, что человек и птица в небе. Совершенство — это
                                                                                                                                             когда ты все имеешь в себе, когда это свойство твоего организма, а не когда ты пользуешься чужой силой, беря ее
                                                                                                                                             напрокат. Нужно добиваться совершенства, бьггь свободным и не зависеть от других. Совершенствовать себя нужно своими
                                                                                                                                             силами, ибо только это даст результат и сделает вас таковыми, а следовательно, бессмертными. Познание магии не изменяет
                                                                                                                                             вас самих как существо, а оставляет неизменными, следовательно, остается в силе и смерть, ибо сами вы не изменяетесь,
                                                                                                                                             стоите на месте. Поэтому на данном этапе и лечить нельзя, так как эту способность должен и может развить в себе сам
                                                                                                                                             человек. Делая это за него, вы способствуете его деградации, остановке на месте, а следовательно, и уничтожению. То же
                                                                                                                                             самое относится и к сегодняшним уфологическим исследованиям. Что толку слетать на другие планеты и подивиться их
                                                                                                                                             способности телепортации, перемещения техники, когда вы сами этого сделать не можете. Ваш мозг не способен понять их
                                                                                                                                             разъяснения, и, пока вы не подниметесь до их уровня, их знания, даже расписанные по буквам, будут вам недоступны. Поэтому
                                                                                                                                             и знаменитый миф о Прометее, возможно, наказание истинное, так как, дав готовый огонь, Прометей лишил людей возможности
                                                                                                                                             самим получить его. С точки зрения Высшей истины это добро наоборот.
===============================================================================
Трансмутация не ждет. Поторопитесь сделать свой выбор.                   Ваше тело, очищенное и настроенное на вибрации Космоса, будет способствовать поднятию духа. Мы просим вас изменить образ жизни, будьте
Главное — не бойтесь, ибо страх несовместим с жизнью. Синоним жиздобрее к окружающему вас миру. Мы будем помогать вам лишь в том случае, если каждый сознательно пойдет по пути, указанному Создателем
жизнь, нет смерти, там, где есть смерть, нет жизни. Эти реальности Вселенной. Ни угрозы, ни давление, ни страх — ничто не должно влиять на избранный путь. Ваша задача — перестроившись однажды, обеспечить
нужно верить в хорошее. Страх проявляется там, где нет веры или онсвое будущее. В нынешних условиях это сделать трудно. Ваше смятение усиливается неустойчивостью социальных условий, способствующих
рождаются подозрительность и предвзятость, из них — злоба, из неколебаниям.
Заглядывайте почаще в свою душу, она подскажет вам, в чем вы не прВерьте же в силы Света, идущие к вам на помощь!
                                                                                                                       Вместе мы придем к рубежам, намеченным Господом!
                                                                                                                       Пусть еще не все понимают ваше устремление, близок час прозрения для неверующих Вы должны сделать все для того, чтобы никто не упрекнул
                                                                                                                       вас в их несчастье, что они остались за бортом ковчега. Поэтому стремитесь объяснить всем об их ужасной ошибке неверия. Сами не
                                                                                                                       отступайте от своего пути. Мы верим в вас в каждого. Не навязывайте своего, но направлять — направляйте. Слушайте голос сердца, ваша
                                                                                                                       сердечность привлечет любящие сердца. Будьте вместе, слейте свои устремления воедино. Мы бережем своих путников, но испытания — ваши
                                                                                                                       ступени, по которым вы взбираетесь наверх к Свету, становясь мудрее. Мы будем рядом с вами. Стремитесь к Свету!
                                                                                                                       Вселенная наблюдает за происходящим на планете Земля. Вы являетесь объектом наблюдения всех цивилизаций. От вас зависит завершение
                                                                                                                       старого и начало нового этапа эволюции во Вселенной. Теперь уже нет не заинтересованных в результатах вашей мутации. На разных уровнях
                                                                                                                       идет борьба. Каждый из вас является ее объектом. Мы с вами. Поверьте в Истину! Слава идущим! Победят Разум и Сердце, слитые воедино! С
                                                                                                                       вами Бог!
                                                                                                                       Высший Разум Вселенной
                                                                                                                       Из посланий за ноябрь, декабрь 1991 г.; февраль, март, апрель, май, июнь, июль 1992 г.; март, апрель 1993 г.
                                                                                                                       Информация получена через контактеров от Высшего Разума Вселенной, Санкт-Петербург, Новосибирск.
===============================================================================

В № 5-6 (1993) мы давали рекламу «Краткого китайско-русского и русско-
китайского толкового оздоровительного словаря» М.М.Богачихина. По договору
между автором и одной из московских типографий словарь должен был выйти в свет
к 20 сентября 1993 г., т. е. в то время, когда редакция сдавала № 5-6 в печать
на Тверской полиграфкомбинат.
Типография нарушила все статьи договора, и до сих пор, к сожалению, книга не
напечатана, ее судьба неизвестна даже автору.
Редакция приносит читателям свои извинения за неверную информацию.
Ц1ЯУН И МКАЩ№А
Противораковая цигун-терапия
Чжан Минъу
Метод «очищения и послабления»
Метод показан при различных заболеваниях печени и представляет собой ряд
упражнений с деревянной палочкой, с помощью которой осуществляется массаж точек
лаогун, в сочетании с некоторыми позами даоинь («ведения и привлечения ци»),
Точки лаогун относятся к меридиану перикарда, обладают схожими с ним функциями,
и поэтому воздействие на них равносильно воздействию на мервдиан в целом.
Массирование точек лаогун концами палочки способствует улучшению функций сердца
как главного органа сердечно-сосудистой системы. Согласно учению о «пяти
первоэлементах», сердце соотносится с огнем, печень — с деревом, то есть между
ними существует связь по типу «мать — сын» в соответствии с принципом
«последовательного порождения». Между двумя органами существует тесная
физиологическая связь, выражающаяся в возможности взаимного влияния в случае
развития патологий. Укрепление меридиана перикарда означает, по сути,
укрепление собственно сердца, способствует нормальному кровообращению, а
значит, оказывает «питающее» воздействие на печень. Патологические изменения в
одном из органов соответствующим образом влияют на другой орган: недостаток
крови в печени вызывает головокружение, помутнение в глазах; малое количество
инь в сердце приводит к тому, что «недостаточность огня» распространяется вверх
и усиливает головокружение. Поэтому массаж точки лаогун с помощью деревянной
палочки оказывает терапевтическое воздействие не только на сердце, но и на
печень, по принципу «излечивая сына, защищать мать».
Печень «отвечает» за «очищение и послабление». Только при нормальном
функционировании печени возможны упорядоченная циркуляция ци и крови
в организме человека, хорошее психологическое состояние. Нарушение же функции
«очищения и послабления» печени выливается в нервное
возбуждение, психологическую подавленность. Один из постулатов китайской
медицины гласит: «Печень хранит кровь, сердце ее перемещает; когда человек
двигается — кровь поступает во все каналы, когда человек находится в покое —
кровь возвращается в печень».
Метод «очищения и послабления» улучшает циркуляцию ци и крови, способствует
полноценной реализации функции печени по «очищению и послаблению». Кроме того,
в связи с тем, что метод требует погружения мозга в «состояние покоя» и
расслабления тела и конечностей, он способствует возвращению крови в
печень, укрепляя тем самым функцию последней как «хранилища» крови. Таким
образом, этот метод является методом одновременного «пополнения и послабления»,
направленным на «очищение» печени и укрепление мышц, укрепление сердца и
прочищение сосудов, дает быстрый эффект при болях у онкологических больных,
при вздутии живота и запорах.
Для выполнения упражнений требуется деревянная палочка длиной около 30 см с
круглыми и гладкими концами, удобными для осуществления массажа. Толщина
палочки должна быть такой, чтобы ее можно было полностью обхватить большим и
средним пальцами.
Упражнение
Массаж точек лаогун путем вращения деревянной палочки применяется в сочетании с
четырьмя комбинациями, описание которых приводится ниже.
Окончание. Начало см. 1993, № 3-6.
1. Комбинация с приседанием
Исходное положение
Примите позу «расслабления и погружения в состояние покоя» в положении стоя.
Обхватите палочку левой рукой (женщины — правой рукой) таким образом, чтобы
большой и средний пальцы соединялись. Наложите руку с палочкой на свободную
руку и поднесите их к даньтяню (ниже пупка). Выполните «три вдоха и выдоха»
(выдох со звуком «сюй») и трехкратное «раскрытие и закрытие». Возьмите палочку
двумя руками (рис. 78 — 81).




78    79    80    81
Основное упражнение
а)    Держа палочку на уровне даньтяня, установите ее так, чтобы концы
упирались в точки лаогун, и начинайте ее вращать за счет движений одной из
кистей (поочередно). Не допускается вращение палочки пальцами. Усилие
должно быть легким (рис. 82).
б)    Непрерывно вращая палочку от себя, согните ноги в коленях,
расслабьте поясницу и таз. Глубина приседания определяется индивидуально, в
зависимости от общего состояния. Обычно рекомендуется приседать так, чтобы
бедро и голень образовали прямой угол, но ослабленные больные могут лишь
слегка согнуть ноги. Голову держать ровно, спину выпрямить. Мысленно
сосредоточьтесь на копчике (рис. 83).

в)    Медленно распрямите ноги, продолжая вращать палочку. Выполните четыре
приседания с вращением палочки, как было описано выше, а затем — трехкратное
«раскрытие и закрытие».
г)    Продолжая комбинацию, выполните еще четыре приседания, изменив
направление вращения палочки на противоположное.
д)    Завершая комбинацию, выполните «три вдоха и выдоха» (со звуком «сюй» на
выдохе) и трехкратное «раскрытие и закрытие».
Примечание
Вращение палочки и приседания выполняются одновременно. Туловище следует
держать прямо, позвоночник и поясница не должны закрепощаться.
2. Комбинация с наклоном вперед
а) Продолжая предыдущую комбинацию, непрерывно вращайте палочку у даньтяня.
Затем начинайте медленно наклоняться вперед, слегка согнув колени и расслабив
позвоночник. Должно возникнуть ощущение последовательного расслабления каждого
позвонка (рис. 84).
б)    Продолжая наклоняться, следите за тем, чтобы шея была расслаблена
и находилась на одной линии с головой, а позвоночник расслаблялся постепенно,
позвонок за позвонком (рис. 85).
в)    Степень наклона определяется индивидуально: от касания пола руками до
уровня, когда руки с палочкой находятся ниже коленей. Не следует наклоняться
через силу. Выполняя наклон, продолжайте вращать палочку от себя. Больные,
страдающие гипертонией, должны обратить особое внимание на то, чтобы наклон
осуществлялся медленно.
г)    Возвращаясь в исходное положение, следите за тем, чтобы
позвоночник выпрямлялся мягко и постепенно, позвонок за позвонком. Сделав
четыре наклона, выполните трехкратное «раскрытие и закрытие».
д)    Изменив направление вращения палочки, сделайте еще четыре наклона, как
описано выше. Завершая комбинацию, выполните «три вдоха и выдоха» (со звуком
«сюй» на выдохе) и трехкратное «раскрытие и закрытие».
3. Комбинация с поворотами в стороны (вариант для мужчин)
а) Продолжая предыдущую комбинацию, непрерывно вращайте палочку у даньтяня.
Выставите левую ногу вперед, а руки с палочкой поднимите к груди
86    87    88    89    90
так, чтобы левая находилась на уровне точки иньтан, а правая — на уровне точки
шаньчжун. Непрерывно вращайте палочку от себя (рис. 86).
б)    Перенесите центр тяжести на выставленную ногу. Продолжая вращать палочку,
поверните корпус вправо. Руки следуют за корпусом до правопереднего положения
(рис. 87).
в)    Продолжая упражнение, расслабьте поясницу и слегка отклонитесь
назад. Пронесите левую руку с палочкой над головой и вращайте палочку от себя
за головой в области точки фэнфу. Центр тяжести при этом переносится на заднюю
ногу (рис. 88), а затем, вслед за движением тела в обратную сторону, — вновь на
переднюю.
г)    Переместите палочку в положение перед левым ухом (так, чтобы левая рука
была внизу, а правая — вверху), а затем — перед собой (опора на обе ноги).
Установите палочку между точками иньтан и шаньчжун, а затем переме-
стите ее вниз к животу. Сделайте четыре круга, как описано выше, а затем
выполните трехкратное «раскрытие и закрытие» (рис. 89, 90).
д) Продолжая комбинацию, выставите правую ногу вперед, руки с
палочкой поднимите к груди так, чтобы правая рука находилась у точки иньтан, а
левая — у точки шаньчжун. Вращая палочку к себе, переместите руки вслед за
корпусом влево. Далее комбинация выполняется по аналогии с тем, как описано
в пунктах б), в) и г). Сделав четыре поворота, выполните «три вдоха и выдоха»
(со звуком «сюй» на выдохе) и трехкратное «раскрытие и закрытие» (рис. 91—93).
Примечания
а)    Выполняя эту комбинацию, надо следить за тем, чтобы поясница при
поворотах была расслаблена, правильно распределялась нагрузка на ноги: при
переносе центра тяжести на одну из ног на нее должна падать вся тяжесть тела,
а вторая нога при этом должна быть свободной и расслабленной.
б)    Страдающие раком печени, циррозом печени и различными опухолями в брюшной
полости должны воздерживаться от глубоких наклонов вперед и назад во избежание
сдавливания больных органов.
4. Комбинация с круговыми движениями руками
а)    Продолжая предыдущую комбинацию, левую ногу выставите вперед, левую руку
поднимите от правой нижней части живота вверх через точку цимэнь справа до
точек цзяньцзин и байхуэй, а затем свободно опустите ее с левой стороны (рис.
94, 95).
б)    Когда левая рука, как описано в пункте а), окажется над точкой
байхуэй, правой рукой с палочкой начните движение вдоль талии справа налево до
левой нижней части живота, а затем поднимите ее через точку цимэнь слева вверх
над головой и через точку байхуэй свободно опустите
.«(Д вниз с правой стороны. Во время 1 Г'Ч\ нахождения руки с палочкой над '
L\jl,) точкой байхуэй возможно воз-Г чЧ7 никновение головокружения и других
неприятных ощущений. В Ij IГ этом случае можно проносить fill руку через темя
или мимо лба Jill (рис. 96—98).
в) Когда левая рука достигает ^ правой стороны тела, поворачивайте голову и
корпус в пояснице 98    вправо. Когда правая рука дости
гает левой стороны тела, поворачивайте голову и корпус в пояснице влево.
Выполните комбинацию последовательно четыре раза и завершите ее «тремя вдохами
и выдохами» (со звуком «сюй» на выдохе) и трехкратным «раскрытием и закрытием».
г) Продолжая комбинацию, выставите вперед правую ногу и четыре раза выполните
движения, описанные в пунктах а), б) и в), в противоположном направлении (рис.
99—102).

Возвращение в исходное положение
Выполните трехкратное «раскрытие и закрытие», «три вдоха и выдоха» (со звуком
«сюй» на выдохе), примите позу «расслабления и погружения в состояние покоя» в
положении стоя.
Некоторые рекомендации по применению метода в клинической практике
1.    Вращая палочку между ладонями, надо следить за тем, чтобы обе
руки находились на одном уровне, нельзя опускать или поднимать одну из рук.
Вращение должно осуществляться за счет усилий ладоней, обеспечивающих массаж
точек лаогун концами палочки.
2.    Ослабленным, пожилым больным, а также тем, кому показан регулярный массаж
точек лаогун деревянной палочкой, необязательно строго выполнять описанные выше
четыре комбинации. Вращать палочку таким пациентам можно сидя, лежа, стоя, в
любое время и в любом месте. Главное при этом соблюдать требования, связанные с
«пополнением» и «послаблением», которые сводятся к следующему:
а)    Вращение к себе вызывает «пополнение», от себя — «послабление».
б)    Количество оборотов палочки к себе и от себя должно быть
одинаковым. Вращение в последовательности сначала от себя, затем к себе
вызывает слабое «пополнение»; вращение в обратной последовательности приводит к
«послаблению».
в)    Превышение количества оборотов палочки к себе над количеством оборотов от
себя при последовательности сначала от себя, затем к себе вызывает сильное
«пополнение». Превышение количества оборотов от себя над количеством оборотов к
себе при последовательности сначала к себе, затем от себя вызывает сильное
«послабление».
г)    Вращение палочки только к себе вызывает сильное «пополнение», только от
себя — сильное «послабление».
К применению метода «очищения и послабления» в клинической практике следует
подходить гибко, с учетом возраста, физического состояния больного и течения
болезни. При хорошем физическом состоянии пациента, сопровождающимся тем не
менее болями и запорами, рекомендуется «послабление». Физически ослабленным
больным с теми же симптомами показано небольшое «пополнение» и сильное
«послабление». Ослабленным пациентам, страдающим поносом, рекомендуется сильное
«пополнение».
Перевод С. Сергеева
Уважаемые поклонники боевых искусств!
Центр традиционного УШУ, филиал китайской школы «БО ЛУН» (сражающийся
дракон), проводит цикл учебно-практических семинаров
с участием известного киноактера, десятикратного чемпиона Китая, мастера ВАН
ЦЮНЯ,
знакомого нашему зрителю по фильму «Непобедимая нога». Программа семинаров
составляется исходя из индивидуальных заявок и включает различные стили и
направления УШУ с постановкой сценических боев с оружием и без него.
Контактный телефон (095) 446-15-72
Чудо по имени «тайцзицюань»                                                                                                 Сейчас книжный рынок наводнен различной литературой по восточным гимнастикам и единоборствам, но научиться по ней настоящему мастерству
История «внутреннего» стиля ушу — тайцзицюань (кулак Великого предела) — уходитпрактически невозможно. Учение школы передается от живого к живому. Традиционно считается, что часть знаний от учителя к ученику
безвестные даосские монахи и отшельники. Ореол загадочности и таинственности вопередается биоэнерго-информационным воздействием на подсознательном уровне.
Цели занятий данным видом китайской гимнастики различны: первая — оздоровительПосле окончания занятий с учителем из Китая я получил сертификат-свидетельство инструктора-методиста по гимнастике тайцзицюань и вот уже
систематических занятий обретается спокойствие, человек становится хозяином снесколько лет провожу обучение этому виду китайской гимнастики в своей небольшой школе, передавая людям свой опыт и знания.
органов, контролировать процессы, протекающие в организме, что благотворно скаИнструктор-методист по китайской гимнастике тайцзицюань С. В. Кузьмин
био-■ энергией ци, проявление и развитие экстрасенсорных способностей занимающАдрес для писем: 121609 Москва, до востребования Кузьмину Сергею Владимировичу
любого пола и возраста. В Китае и стар и млад занимаются этим ввдом оздоровительЕСТЬ РЕЗУЛЬТАТЫ
время удивительная сложность не позволяет освоить и постичь до конца тайны ВелиТяньчжуский цигун...
Существует пословица: «Даже маленькая неточность может сбить с пути». Посему изуПопробуйте!
подробностях и постичь его сердцем. Менее всего тайцзицюань похож на западный сВот уже шестнадцать месяцев я ежедневно занимаюсь динамическими упражнениями тяньчжуской системы цигун Лю Шаобиня, опубликованными в 1991
Мой путь к тайцзицюань не был простым. Я начал заниматься этим видом гимнастики г. в Вашем журнале (№ 2, 3).
гипертоническая болезнь и ожирение III (начальной) степени. Через 1,5 года занятий Настало время подвести первые итоги и поделиться некоторыми впечатлениями. Они у меня субъективны и не претендуют на научность.
ограничений в питании пришел в норму. После этого в течение двух лет я занимался Не моту сказать, чтобы я стал слишком счастливым, приобрел богатырское здоровье или помолодел на 20 лет, но...
нагрузками, параллельно продолжая заниматься тайцзицюань, и практически забыл, Итак, итоги. Их можно разделить на бесспорные и кажущиеся.
гимнастикой тайцзицюань под руководством наставника происходило постепенное К бесспорным относятся:
боли, повышать или понижать артериальное давление, «снимать» ожоги. Позже окончи—    появление пластичности, точности и координации движений. (Некоторые мои сверстники уже обладают грацией трактора, и я с ужасом
центре «Актис». Но, сразу оговорюсь, биоэнергетическое лечение не является самоцдумал, что буду таким же, как они. А теперь у меня такая пластика, что впору в балетную школу подаваться.);
эффект занятий. Как говорят на Востоке: «Главное — это идти по дороге учения, а п—    появление того, что я называю «текучестью». (Как струя воды, бегущая по земле, легко преодолевает препятствия, так и я теперь с
обочине дороги, по которой вы идете. Не следует этим гордиться и специально к этобольшей легкостью одолеваю физические и духовные трудности.);
здоровья, омоложение организма и продление жизни, обретение человеком гармонии —    появление того, что я называю «коконом». (В опубликованный комплекс добавил два своих упражнения — после проведения пилюли по
к другому учителю — специалисту из Китая. Так постепенно происходил рост моего «малому небесному кругу» я практикую проведение ее по поверхности тела и на расстоянии двух-трех сантиметров от него по «большому
сказать, что они являются моими духовными родителями. Мой долг перед ними, как гнебесному кругу». В итоге чувствую себя как бы заключенным в пластичный кокон, защищающий от неблагоприятных внешних воздействий. В
самое глубокое море...                                                                                                             частности, с изумлением начал замечать, что в сумасшедшей московской толчее меня стали меньше толкать...);
===============================================================================
—    появление удивительных сочетаний силы и расслабленности, покоя и взрыЕСТЬ МНЕНИЕ
—    появление на ладонях цилиндрических впадин диаметром около 4,5 см. (ОчеЗанимаясь йогой, а потом цигун, ощутил в себе большую энергию и, применяя ее, помогаю людям.
Итоги, требующие подтверждения:                                                                                  Чтобы было хорошее здоровье, надо потратить очень много времени. В этом я убеждаюсь все больше.
—    глубокое внутреннее равновесие;                                                                       Очень много ведется разговоров о здоровье, лекарствах, как выжить, жить без стрессов. И книг всяких много, и рекомендаций,но всегда чего-то не
—    видение картины мира в дискретности и единстве одновременно;                 хватает. Читая этот журнал, все вроде бы есть — только занимайся. Однако, по-моему, многие не могут начать, хотя, казалось бы, упражнения легкие.
—    рост качества интеллектуальной деятельности, творчества;                        Мне кажется, что для этого нужно душой и сердцем проникнуть в смысл и содержание материалов и, самое главное, понять культуру этой страны, но и
—    гармония с окружающей действительностью и появление способности измеэто еще не все.
Впечатления. Нам, европейцам, нелегко овладеть цигун. Но эффективность этогоЭтот журнал нашим людям необходим, это уникальное пособие; которое издается у нас.
Заниматься цигун стоит. Терпение и труд все перетрут.                                          Ермолин В., Владимирская обл.
В цигун все просто и... очень сложно. Нужно больше читать, вдумываться в каждоЕкатеринбургский городской клуб цигун
им, и тогда будешь награжден истинными ценностями жизни.                                     Клуб образован в 1992 г.
Тяньчжуский цигун мастера Лю Шаобиня, на мой взгляд, наиболее полно включаетМы занимаемся стилем чжунюань цигун, которому нас обучает Президент Китайской ассоциации чжунюань цигун профессор Сюй Минь Тан.
понимания и дает блестящие результаты в короткие сроки.                                     Первые занятия профессор провел в декабре 1991 г. В течение 1992 — 1993 гг. под его руководством со стилем чжунюань цигун ознакомилось более 4 — 5
Хотелось бы познакомиться с его системой в полном, а не сокращенном вариантетысяч человек, жителей Екатеринбурга и Первоуральска, занимавшихся по программе первой ступени. Около двухсот человек освоили вторую ступень
Азаров М., Московская обл.                                                                                              чжунюань цигун.
Со мной случился нервный срыв. В больницу идти испугался. После срыва начал пБолее года в клубе проводятся регулярные занятия первой и второй ступени под руководством назначенных профессором инструкторов.
сожалению, эффект был кратковременным, и последнее, что мне могло помочь вызКлуб располагает учебными видеоматериалами по программе первой ступени, снятыми на занятиях профессора в марте 1993 г.
собирать лите-атуру и самостоятельно заниматься. Может ыть, это была моя посВ июне 1993 г. клуб принимал участие в международной выставке «Медицина-93".
поразительным:                                                                                                                 Среди членов Екатеринбургского клуба цигун люди самых разных возрастов: от 14 до 78 лет. Большинство отмечает значительное улучшение состояния
—    третий год не употребляю спиртного;                                                                 здоровья, повышение жизненного тонуса и работоспособности в процессе регулярных занятий.
—    второй год не курю;                                                                                                Мы работаем в тесном контакте с Клубом любителей бега «Урал-1», «Урал-100», оздоровительным клубом «ВИТА» и Свердловской областной федерацией ушу.
—    занимаюсь лечебным голоданием (очень интересно, но сам организм хочет Наш адрес: 620077 Екатеринбург-77, а/я 77,
—    бегаю по утрам, но, правда, немного, для своего удовольствия.                    Екатеринбургский клуб цигун Телефон: 411-997; 238-152.
Пытался заниматься обливанием (холодной водой), но большого желания продолжать делать это нет.
Все, кто меня окружал, были поражены происшедшими со мной переменами
Михаил А.
Калуга
===============================================================================
ОТЗЫВЫ ЧИТАТЕЛЕЙ                                                                                                               Естественно, что любые «курсы», обещающие обучить боевым психоэнергетическим техникам за 10 дней, — это в лучшем случае просто шарлатанство,
Хочу поделиться с читателями «ЦиС» своими впечатлениями о семинаре Центра извыманивание денег, а в худшем — опасные манипулятивные секты, превращающие доверчивых студентов в биороботов.
Порадовало, что дается на семинаре именно традиционное ушу, в отличие от многФайдыш Е.А., кандидат биологических наук
Общение с опытными наставниками, единомышленниками, добрые отношения между Мы уже четыре года занимаемся каратэ-до. Для тренировки психики и сознания с целью увеличения внутренней силы и боевой мощи решили заняться
настоящая даосская атмосфера — вот что такое семинар «Саньхэ».                         цигун, и у нас возникли такие вопросы:
Тренировки и лекции построены сжато, но очень продуктивно, как я и представля1.    Можно ли заниматься цигун в позе сэй-дза-дзэн (ритуальная сццячая поза в каратэ, в йоге ее называют «поза алмаза») с сосредоточением на
заряд для дальнейших занятий на долгое время и огромное желание еще не раз о«киноварном поле», а также проводить энергию ци по малому и большому небесному кругу в этой позе?
Троценко Е., Алтайский край                                                                                             2.    Шаолиньские монахи и те, кто занимается боевыми искусствами в Китае, применяют отвары и мази, укрепляющие суставы рук и ног после
КОНСУЛЬТАНТЫ                                                                                                                      набивки. Из каких дубящих трав можно приготовить отвар у нас и какой его рецепт?
ОТВЕЧАЮТ                                                                                                                              3.    Как правильно выбрать место в квартире и на природе для занятий цигун?
Читаю «ЦиС» с первого номера 1991 г.                                                                                 4.    Хотелось бы прочитать на страницах журнала о 72 боевых искусствах ЦГаолиня, каждом в отдельности.
Как-то мне попалась заметка (в другом издании), что школа оккультизма при АссоТроценко С.Н., Казанцев Э.Я.
диагностики и лечения проводит курс обучения боевым техникам гипносуггестиКимры
овладеть методами психологической самозащиты и нападения в экстремальных с1.    Цигун можно заниматься в любой удобной позе, если это не вызывает побочных эффектов. Однако для этих упражнений китайские методики
психологического давления», «психотехника ниндзю-цу», состояние «человек-порекомендуют другие позы.
курс рассчитан всего на 10 дней. Разве можно овладеть вышеперечисленной техни2.    Вы можете применять отвар из коры дуба и любой питательный крем. После набивания ударных частей руки сначала выдерживают в отваре, а
вопросы.                                                                                                                               затем смазывают кремом и держат некоторое время в тепле.
Ильин Ф.И., Москва                                                                                                               3.    Заниматься цигун лучше там, где вы чувствуете себя комфортнее и спокойнее.
В восточной традиции существуют психоэнергетические боевые техники, однако 4.    Основное направление журнала — оздоровительное, и в настоящий момент точными описаниями шаолиньских техник редакция не располагает.
как один из методов духовной трансформации. Во время спаринга монахи выходят Чернышев М.А., кандидат медицинских наук
и со Вселенной. За счет этого и открываются психоэнергетические способности. [1994_1_files/1994_1-42.jpg]
монашеской практики.
То же самое можно сказать и о японских ниндзя. Вопреки распространенному заблуждению, это не наемные убийцы, а монашеский орден, одна из
ветвей дзэн-буддизма. Их фантастические способности служили не личным целям, а использовались только для коррекции социальных процессов,
противодействия тоталитаризму и беспредельному господству самураев.
===============================================================================
ТОПОГРАФИЧЕСКАЯ СХЕМА БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНЫХ ТОЧЕК УХА
Инструкция к практическому пользованию схемой
Ушная раковина представлена девятью зонами. Передняя ее поверхность — восемью,
задняя — одной. Зоны передней поверхности обозначены римскими цифрами. Зона
задней поверхности — начальными буквами (ЗП).
Биологически активные точки, расположенные иа передней (внешней) и задней
поверхно
О
стях, обозначены значком
. Точки, расположенные на передней (внутренней) поверхно
сги .обозначе[1994_1_files/1994_1-43.jpg]
В центре значков поставлен номер точки. Каждая зона имеет'
свою нумерацию.
Зона раковины (VI), имеющая большую плотность точек, разделена на пять групп,
отделенных друг от друга пунктирной линией. Группы обозначены заглавными
буквами алфавита (Л, Б, В, Г, Д). Перечень всех зон и точек на них расположен в
левой части схемы под рубрикой «Зоны и гички». В правой части схемы под
рубрикой «Точки и зоны» точки расположены в алфавитном порядке, где рядом с
каждой указан ее номер и зона, к которой она принадлежит.
Точки бронхов (VIA-2), бронхоэктазни (VIA-3), легких (VIA-4), грудных желез (Ш-
5) парные и обозначены одноименными цифрами.
Отделы позвоночника: шейный (Ш-2), грудной (Ш-4), поясничный (Ш-8), крестцовый
(IH-18) — также отмечены одноименными цифрами. Однако здесь они обозначают
начало и конец отдела. (При лечении игла вводится в участок тела, вовлеченный в
патологический процесс.)
Одноименными номерами обозначены точка крапивницы (IV-9) н точка гипотензивной
канавки (ЗП-б) в связи с их линейной протяженностью.
Точки, от которых исходят стрелки, условно на схеме смещены к краю завитка в
связи с гем, что они прикрыты им. Истинная их топография представлена проекцией
точек (точки без номеров) на участки соотствующих зон, расположенные под
завитком.
Предлагаемая схема позволяет летально изучить топографию зон и точек на ушной
раковине, пользуясь левой частью схемы, и быстро ориентировать врача при поиске
нужной точки в лечебно-практической работе, пользуясь правой частью схемы.
ЗОНЫ И ТОЧКИ                                                          10.    Т. таза
I.                                                                              11.    Т. шэнь-мэнь
Зона завитка и передней ушной бороздки         III. Зона противозавитка
1.    Т. середины уха                                            1.    Т. шеи
2.    Т. диафрагмы                                                 2.    Т. шейного отдела позвоночника
3.    Г. прямой кишки (нижнего отдела)              3.    Т. щитовидной железы (первая)
4.    Т. уха (наружного)                                        4.    Т. грудного отдела позвоночника
5.    Т. анального отверстия                              5.    Т. грудных желез
6.    Т. мочеиспускательного канала (первая) 6.    Т. груди
7.    Т. половых органов, наружных (первая)     7.    Т. живота
8.    Т. геморроя                                                   8.    Г. поясничного отдела позвоночника
9.    Т. уха (верхушки)                                          9.    Т. живота (внешняя)
10.    Т. миндалины (первая)                                 1U. Т. поясницы (болевая)
11.    Т. малого затылочного нерва                    11.    Т. тазобедренного сустава
12.    Т. пенни (первая синдрома «ЯН»)               12.    Т. коленного сустава
13. Т. завитка (первая)                                           13.    Т. голеностопного сустава
14.    Т. печени (вторая синдрома «ЯН»)             14.    Т. пальцев стопы
15.    Т. завитка (вторая)                                     15.    Т. пятки
16.    Т. миндалины (вторая)                                 16.    Т. тепла
17.    Т. завитка (третья)                                     17.    Т. ягодицы
18.    Т. завитка (четвертая)                               18.    Т. крестцового отдела позвоночника
19.    Т. миндалины (третья)                                 19.    Т. седалищного нерва
II. Зона трехсторонней ямки                                20.    Т. симпатическая (первая)
1. Т. гипотензивная                                               21.    Т. симпатическая (вторая)
2.    Т. прямой кишки (верхнего отдела)            IV. Зона ладьевидной ямки
3.    Т. половых органов, наружных (вторая)     1.    Т. аппендикса (третья)
4.    Т. мочеиспускательного канала (вторая) 2.    Т. ключицы
5.    Т. сексуальная                                             3.    Т. нефрита
6.    Т. гепатита (первая)                                    4.    Т. плечевого сустава
7.    Т. бронхолитическая                                   5.    Т. плеча
8.    Т. запора                                                       6.    Т. аппендикса (вторая)
9.    Т. бедра                                                         7.    Т. локтя
                                                                                8.    Т. кисти
===============================================================================
9.    Т. крапивницы                                                                                                 3.    Т. регулирующая дыхание
10.    Т. пальцев кисти                                                                                           4.    Т. яичка
11.    Т. аппендикса (первая)                                                                                 5.    Т. возбуждения
V. Зона козелка и межкозелковой вырезки                                                           6.    Т. лба
1.    Т. горла и гортани                                                                                         7.    Т. головной боли
2.    Т. верхушки козелка (пын-цзянь)                                                                  8.    Т. затылка
3.    Т. носо-глазная                                                                                              9.    Т. макушки
4.    Т. надпочечника                                                                                             10.    Т. мозга
5.    Т. гипертонии                                                                                                 11.    Т. мозга (ствола)
6.    Т. желез внутренней секреции                                                                     12.    Т. зубов (болевая)
7.    Т. яичника                                                                                                       13.    Т. зубов (коренных)
8.    Т. зрения (вторая)                                                                                          14.    Т. укачивания
9.    Т., повышающая давление                                                                               VIII. Зона мочки уха
10.    Т. зрения (первая)                                                                                         1.    Т. зубов, верхняя (для обезболивания)
11.    Т. носа (внутреннего)                                                                                   2.    Т. ротовой полости (нижней части)
12.    Т. голода                                                                                                        3.    Т. языка
13.    Т. носа (наружного)                                                                                       4.    Т. челюсти (нижней)
14.    Т. жажды                                                                                                          5.    Т. ротовой полости (верхней части)
VI. Зона раковины                                                                                                     6.    Т. челюсти (верхней)
А. Группа точек, влияющих на легочно-сердечную деятельность:                    7.    Т. зубов, нижняя (для обезболивания)
1.    Т. трахеи                                                                                                         8.    Т. глаза (вторая)
2.    Т. бронхов                                                                                                       9.    Т. щеки лица
3.    Т. бронхоэктязии                                                                                           10.    Т. уха (внутреннего)
4.    Т. легких                                                                                                         11.    Т. завитка (пятая)
5.    Т. сердца                                                                                                         12.    Т. миндалины (четвертая)
6.    Т. туберкулеза легких                                                                                  13.    Т. завитка (шестая)
Б. Группа точек, влияющих на деятельность паренхиматозных органов брюшЗона задней поверхности ушной раковины (ЗП)
7.    Т. гепатита (вторая)                                                                                      1.    Т. спинного мозга (первая)
8.    Т. селезенки                                                                                                   2.    Т. аллергических заболеваний (первая)
9.    Т. печени (увеличенной)                                                                                3.    Т. аллергических заболеваний (третья)
10.    Т. печени (цирроза)                                                                                       4.    Т. аллергических заболеваний (вторая)
11.    Т. печени                                                                                                        5.    Т. спинного мозга (вторая)
12.    Т. панкреатита                                                                                              6.    Т. гипотензивной канавки
13.    Т. поджелудочной железы и желчного пузыря                                            ТОЧКИ И ЗОНЫ (алфавитный указатель точек)
14.    Т. асцита                                                                                                        А
В. Группа точек, влияющих, на деятельность мочеполовой системы:               Т. аллергических заболеваний (первая) ЗП-2 Т. аллергических заболеваний (вторая) ЗП-4 Т. аллергических заболеваний (третья) ЗП-
15.    Т. почки                                                                                                          З Т. анального отверстия 1-5 Т. аппендикса (первая) IV-II Т. аппендикса (вторая) IV-6 Т. аппендикса (третья) IV-1 Т. аппендикса
16.    Т. мочеточника                                                                                              (четвертая) VIT-20 Т. асцита VTIi-I4
17.    Т. мочевого пузыря                                                                                       Б
18.    Т. предстательной железы                                                                           Т._бедра_   Н-9
Г. Группа точек, влияющих на деятельность желудочно-кишечного тракта:   Т._бронхов_   VLA-2
19.    Т. толстой кишки                                                                                           Т._бронхолитическая_   Н-7
20.    Т. аппендикса (четвертая)                                                                           Т._бронхоэктазии_   VLA-3
21.    Т. тонкой кишки                                                                                             В
22.    Т. двенадцатиперстной кишки                                                                     Т._верхушки_козелка_   V-2
23.    Т. желудка                                                                                                      Т._возбуждения_   VII-5
24.    Т. пищеварительной системы                                                                       Г
25.    Т. кардиальная                                                                                              Т._геморроя_   1-8
26.    Т. пищевода                                                                                                    Т._гепатита_(первая)_   Н-6
27.    Т. рта                                                                                                              Т. гепатита (вторая)    V11>-7
Д. Группа других точек зоны раковины:                                                               Т._гипертонии_   V-5
28.    Т. глаза (первая)                                                                                           Т._гипотензивная_   II-1
29.    Т. живота (нижней части)                                                                              Т. гипотензивной канавки    ЗП-6
30.    Т. живота (верхней части)                                                                            Т._глаза_(первая)_   V1-28
31.    Т. трех частей туловища    I                                                                     Т. глаза (первая)    VI/1-2X
32.    Т. щитовидной железы (вторая)                                                                    Т. глаза (вторая)    VIII-8
VII. Зона противокозелка и задней ушной бороздки                                           Т._голеностопного_сустава_   Ш-13
1.    Т. коры головного мозга                                                                               Т.голода_   V-I2
2.    Т. околоушной железы
===============================================================================
Т._головной_боли_   VII-7                                          ___________________________________________________________________
Т._горла_и_гортани_   V-1                                        |Т._носо-глазная_________________________________|V-3___|
Т._груди_   Ш-6                                                         |Т._нефрита__________________________________________|IV-3__|
Т._грудных_желез_   II1-5                                         |О__________________________________________________________|______|
Т._грудного_отдела_позвоночника_   Ш-4             |Т._околоушной_железы_______________________|V1I-2_|
д                                                                                |П__________________________________________________________|______|
Т. двенадцатиперстной кишки    VTI -22                 |Т._пальцев_кисти_______________________________|IV-10_|
Т._диафрагмы_   1-2                                                  |Т._пальцев_стопы_______________________________|Ш-14_|
Ж                                                                                |Т._панкреатита__________________________________|VIB-12|
Т._жажды_   V-14                                                         |Т. печени                                            |У1Б-|1
Т._желез_внутренней_секреции_   V-6                    |Т._печени_(воспаления)(см._т._гепат|та.|
Т. желудка    У1Г-23                                                 |первая)                                               |II-6  |
Т. желчного пузыря (см. т. поджелудочной           |Т._печени_(воспаления_см._т._гепат|та._|
железы и желчного пузыря)    У1Б-13                     |вторая)_______________________________________________|VIB-7_|
Т._живота_   Ш-7                                                       |Т._печени_(первая,_синдрома_«ЯН»)__|1-12__|
Т. живота (верхней части)    У1Д-30                       |Т._печени_(вторая,_синдрома_«ЯН»)__|1-14__|
Т. живота (нижней части)    У1Д-29                         |Т._печени_(увеличенной)___________________|VIB-9_|
Т._живота_(внешняя)_   Ш-9                                      |Т._печени_(цирроза)___________________________|У1Б-|0
3                                                                                 |Т._пищеварительной_системы___________|У1Г-|4
Г._завитка_(первая)_   1-13                                      |Т._пищевода________________________________________|Vir-26|
Т._завитка_(вторая)_   1-15                                      |Т._плеча______________________________________________|IV-5__|
Т._завитка_(третья)_   1-17                                      |Т._плечевого_сустава_______________________|I_V-4_|
Т._завитка_(четвертая)_   1-18                                |Т._повышающая_давление_Г._поджелу|V-9ч|ой железы и желчного
Т. завитка (пятая)    VIII-I1                                     |пузыря________________________________________________|VIB-13|
Т. затылка (шестая)    VIII-13                                   |Т._половых_органов,_наружных_(пер|1-7)_|
Т._запора_   II-8                                                       |Т._половых_органов,_наружных_(вто|II-3)_|
Т._затылка_   VII-5                                                    |Т._почки______________________________________________|VIB-15|
Т._зрения_(первая)_   V-10                                        |Т._поясницы_(болевая)_______________________|III-10|
Т._зрения_(вторая)_   V-8                                         |Т._поясничного_отдела_позвоночни|III-8_|
Т. зубов (болевая)    VII-12                                      |Т._предстательной_железы_______________|VIB-18|
Т. зубов, верхняя (для обезболивания)    VIII-1   |Т._прямой_кишки_(верхнего_отдела)_|II-2__|
Т. зубов, нижняя (для обезболивания)    V1II-7     |Т._прямой_кишки_(нижнего_отдела)_Т|1-3я|ки
Т. зубов (коренных)    VI1-13                                    |____________________________________________________________|HI-15_|
К                                                                                |Р__________________________________________________________|______|
Т. кардиальная    VIГ-25                                          |Т._регулирующая_дыхание_________________|VII-3_|
Т._кисти_   IV-8                                                         |Т._ротовой_полости_(верхней_части|VHI-5_|
Т._кисти_пальцев(см._т._пальцев_кисти)_   IV-10    |Т._ротовой_полости_(нижней_части)_|VHI-2_|
Т._ключицы_   IV-2                                                     |Т._рта__________________________________________________|Vir-27|
Т. коленного сустава    III-12                                |С__________________________________________________________|______|
Т._коры_головного_мозга_   VI1-1                            |Т._седалищного_нерва_______________________|HI-19_|
Т._крапивнницы_   IV-9                                             |Т._сексуальная__________________________________|II-5__|
Т. крестцового отдела позвоночника    III-18     |Т._селезенки______________________________________|VIB-8_|
Л                                                                                |Т._середины_уха_________________________________|1-1___|
Т._лба_   VII-6                                                            |Т._сердца____________________________________________|VIA-5_|
Т._легких_   VLA-4                                                      |Т._симпатическая_(первая)_______________|III-20|
Т._локтя_   IV-7                                                         |Т._симпатическая_(вторая)_______________|III-21|
М                                                                                |Т._спинного_мозга_(первая)_Т._спин|ЗП-1|мозга (вторая)
Т._макушки_   VII-9                                                    |____________________________________________________________|ЗП-5|
Г._малого_затылочного_нерва_   1-11                     |Т__________________________________________________________|______|
Т._миндалины_(первая)_   1-10                                  |Т._таза________________________________________________|11-10_|
Т._миндалины_(вторая)_   1-16                                  |Т._тазобедренного_сустава_____________|III-ll|
Т._миндалины_(третья)_   1-19                                  |Т._тепла______________________________________________|III-16|
Г. миндалины (четвертая)    VIII-12                         |Т._толстой_кишки_______________________________|Vir-19|
Т. мозга    VII-10                                                       |Т._тонкой_кишки_________________________________|Vir-21|
Т. мозга, коры (см. т. коры головного                   |Т._трахеи____________________________________________|VIA-1_|
мозга)_   VII-1                                                           |Т._трех_частей_туловища__________________|VU1-31|
Т. мозга (ствола)    VII-11                                        |Т._туберкулеза_легких_____________________|VIA-6_|
Т. мочевого пузыря    V1B-17                                    |У__________________________________________________________|______|
Т._мочеиспускательного_канала_(первая)_   1-6  |Т._уха_(верхушки)_______________________________|1-9___|
Т._мочеиспускательного_канала_(вторая)_   II-4 |Т._уха_(внутреннего)_________________________|VHI-10|
Т. мочеточника    VIВ-16                                          |Т._уха_(наружного)_____________________________|1-4___|
Н                                                                                |Т._укачивания____________________________________|VH-14_|
Т._надпочечника_   V-4                                            |Ч__________________________________________________________|______|
Т._носа_(внутреннего)_   V-11                                  |Т._челюсти_(верхней)_________________________|VIH-6_|
Т._1юса_(наружного)_   V-13
===============================================================================

 ________________________________________________
|Т._челюсти_(нижне|VIII-4|__________|
|III___________________________|______|__________|
|______________________________|______|Т._яго|ицы
|Т._шеи____________________|111-1_|Т._язы|а
|Т._шейного_отдел|III-2|Т._яич|ака
|Т._шэнь-мэнь_________|11-11_|Т._яич|ика
щ
Т. щеки лица
Т. щитовидной железы (первая) 'Г. щитовидной железы (вторая)
Ш-17
Ш-3
V1I-4
V-7
Составители: Я. С. Песиков, В С. Гоиденко Художник Е Е. Иванов
VIII-9
II1-3 Допущено к изданию Ученым Советом УТД-32 Минздрава СССР в 1979 г.

учебные видеофильмы


по ШКОЛЕ ”ЧОЙ”

V. ВСШ00130 12056£'J

[1994_1_files/1994_1-47.jpg]                                                                                                                          "ЧОЙ. Фильм 1" (176 минут)
Все фильмы сняты на профессиональной аппаратуре и имеют качество телевизионного В фильме подробно разобраны основы (стойки и перемещения, базовые движения, удары на базовых движениях) и принципы Школы на примере более
приобретения можно по адресу:                                                                                               чем 200 боевых ситуаций, включающих технику освобождения от 14 типов захватов, атакующую технику с использованием болевых воздействий на
103460, МОСКВА, К-460, А/Я 89, ’’САИАС” (журнал).                                                                           суставы и бросков, технику защиты от невооруженной атаки.
                                                                                                                                                      [1994_1_files/1994_1-49.jpg]
*    Школа ЧОИ - это древнее воинское искусство, корни которого уходят в Бирму и далее в Тибет.
*    Практика Школы чрезвычайно многообразна.
Здесь есть все: удары и блоки, прыжки и подкаты, захваты и броски, воздействие на жизненно важные точки, дыхательные и энергетические упражнения,
работа с оружием и против вооруженного противника.
В настоящее время готовы два фильма нз серии "ЧОИ".
Богатство представленной техники, подробность изложения, выделение ключевых аспектов ее наиболее эффективного применения, рассмотрение различных
способов дальнейшего развития позволят специалисту восточных единоборств открыть для себя много нового, а новичку овладеть одной из интереснейших
систем воинских искусств. Изучив и усвоив этот материал, Вы сможете не только адаптировать его под свои возможности, но и создавать собственную
технику, используя полученные знания и имеющийся у Вас опыт.
"ЧОИ. Фильм 2" (175 минут)
В фильме подробно разобрана тактика ведения поединка без оружия на примере более чем 300 боевых комбинаций, от простых прямолинейных до утонченной
техники "исчезновения”.
В дальнейшем планируется выпуск еще четырех фильмов этой серии, куда войдут: техника прыжков , подкатов и вращений; техника работы с оружием и против
вооруженного противника; дыхательные и энергетические упражнения; комплексы формальных упражнений (тао).
===============================================================================
1
Небо означает здесь Вселенную, т. е. нашу часть бесконечного мира;
вселенная— весь мир, всю бесконечность, — Прим. ред.
2
«Тринадцать способов» (шисань ши) — так иногда называют тайцзицюань. Число
тринадцать указывает на «пять первоэлементов» и восемь триграмм, которые
традиционно использовались как сравнение при характеристике пяти «ножных
способов» и восьми «ручных способов» соответственно.
Встречается неверное понимание термина шисань ши как «тринадцати положений тела
(поз)». — Прим. ред.
