


A/О ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ГРУППА «ПРОГРЕСС
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год

Издается с января 1991 г.
Содержание
1 КАФЕДРА ЦИГУН    *    $    ' . v 3
.Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун
j_(цигун-докпад_Янь_Синя)_(окончание)_   3
Чэнь Лэтянь. Расцвет человечества, грандиозный прорыв
земной_цивилизации_(Размышления_о_Ю<1_веке)_   6
Мо_Вэньдань._«Отклонения»_во_время_занятий_цигун_   8
1 МАСТЕРА ЦИГУН
Кэ_Юньлу._Новый_век_(Роман._Продолжение)_   11
| МЕТОДИКИ ЦИГУН
Чэнь_Лэтянь._«Подключение_к_небу»_   16
1_УШУ_   *
Ван_Чжи._Краткая_история_ушу_   23
Введение_в_искусство_кулачного_боя_Шаолиня_(шаолиньцюань)_26_У_нас_в_гостях
Центр_«Саньхэ»    28
| .ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Слово_Виссариона._Вопросы_и_ответы_   33
I ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Цзе_Цао._Они_отказались_от_пищи_   37
Сюй_Цзин._Ожирение_   40
» .АУРА «ЦИГУН И СПОРТ»    • Ч- 43
|_СХЕМА_ТОЧЕК_ВОЗДЕЙСТВИЯ_НА_ГОЛОВЕ,_ШЕЕ,_ТУЛОВИЩЕ_   .47

Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин
Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул. Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61 —1028 Почтовый индекс: китайский —52 —88 международный —Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор А.П. Шилов
Научные консультанты
Е.А. Файдыш, М.А. Чернышев
Редакторы А.Б. Рачкова, Е.Н. Новикова
Художественный редактор Т.В. Яковлева
Издатель:
A/О Издательская группа «Прогресс» Адрес редакции: 119847 ГСП, Москва, Г-21,
Зубовский бульвар, 17 Тел. 246-93-22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт»
Регистрационный номер: 1104 от 7.12.90
На первой стороне обложки: г. Пекин. Храм Неба.
На второй стороне обложки:
Поэзия Дунпо. Работа Чжао Цзюньшэна.
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1994

При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.

Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати».

По всем вопросам,
связанным с полиграфическим браком, просим Вас обращаться на Чеховский
полиграфический комбинат по адресу:
142300 Московская обл., г. Чехов, ул. Полиграфистов, 1

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.

Принимаются заказы на размещение рекламных материалов тел. 246-93-22

«Цшун и спорт», 1994, № 2, 48 с.
Компьютерная верстка Л. Вязьминой
Сдано в набор 14.02.94г. Подписано в печать 4.03.94г. Формат 70 х Ю8716 Бумага
офсетная Печать офсетная. Гарнитура Таймс Уел. печ. л. 4,2. Уч.-изд. л
4,20 Тираж 13860 экз. Заказ 2033
A/О Издательская группа «Прогресс» 119847 ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар,
17
Журнал отпечатан на ордена Трудового Красного Знамени Чеховском полиграфическом
комбинате
142300 Московская обл., г. Чехов, ул. Полиграфистов, 1
Мы завершаем публикацию цигун-доклада Янь Синя, наиболее известного цигун-терапевта в Китае в настоящее время. И хотя цигун-
доклад предназначен для «живого» восприятия, все-таки и в форме напечатанного материала он представляет значительный интерес.
Я стремлюсь утвердить истинное понимание цигун
(цигун-доклад Янь Синя)
Когда я лечил больного раком печени, произошел такой случай. Заведующий
больницей, в которой на лечении находился этот больной, ие верил в методы
цигун, поэтому возникла необходимость поставить эксперимент по «заражению
болью». У нескольких десятков человек появились болевые ощущения.
Заведующий больницей, в которую поместили больного раком печени сотрудника
Министерства общественной безопасности, не верил в методы цигун и настойчиво
просил меня поставить какой-нибудь эксперимент. «Хорошо, — ответил я, —
проведем простой опыт — «заражение болью».
Боль — не инфекция. Заведующий, врачи, сестры — никто не верил в это. В
результате все, кто входил в палату больного раком, стали чувствовать боль в
области печени. Аналогичные боли ощутили и больные из соседних палат и кое-кто
из их семей — всего «заразилось» несколько десятков человек. Персонал больницы
был озадачен, он на себе испытал силу цигун и поверил в него.
Как произошло «заражение»? Можно объяснить так: мастер цигун перенес боль на
окружающих. Это, однако, не означало, что те, у кого возникли болевые ощущения,
заразились болезнью печени. Некоторые из них прошли обследование и убедились,
что печень функционирует нормально.
Можно привести массу подобных примеров. Иногда цигун-терапевты переводят
«патогенную ци» больного на соседние деревья, в результате чего на них
моментально появляются вздутия.
В некоторых особых случаях для получения положительного эффекта мастеру цшун
приходится применять интенсивные методы терапии, даже однократное применение
которых приводит к истощению.
Когда больные не осознают необходимости содействовать мастеру, он вынужден
затрачивать очень много энергии.
Нередко для достижения результата приходится прибегать к интенсивным методам,
даже однократное применение которых приводит к сильному истощению. Так,
впадина, появившаяся у меня на голове, о чем я уже рассказывал, образовалась
как раз в результате возвращения отраженного интенсивного сигнала, когда
пациент не был намерен содействовать лечению.
В прошлом году я в течение месяца лечил одного ракового больного и за это время
похудел на 10 с лишним килограммов.
Окончание. Начало см. 1993, № 1— 6; 1994, № 1.
В цигун важную роль играет слово «жертвовать». Надо жертвовать, если хочешь
обучиться мастерству, надо жертвовать, если хочешь быстро излечиться. Только
пожертвовав, можно приобрести. В этом заключен глубокий смысл.
Однокашница моей супруги потеряла в Чунцине денежный чек с печатью и подписью.
Она немедленно обратилась в газету, но места для объявления о потере в газете
не нашлось. На радио, куда она потом пошла, ей тоже отказали, поскольку
программа уже была составлена. По этому чеку в любом универмаге Чунцина можно
было сделать покупок на несколько десятков тысяч юаней.
Потерпевшая знала, что мне приходилось сталкиваться с подобными случаями и с
помощью цигун раскрывать некоторые преступления. Поэтому она, чрезвычайно
взволнованная, в тот же вечер пришла ко мне.
Я обещал, что за неделю все выясню при условии, что она будет содействовать
мне.
Затем я сказал ей: «Вам необходимо быть готовой немного потратиться». Она не
отреагировала должным образом. Дело усложнилось. В цигун есть заповедь: «Чтобы
получить, надо отдать». Если желаешь решить какой-нибудь вопрос, непременно
надо чем-то пожертвовать. Вся литература по цигун буквально пронизана понятием
«жертвенности». Надо жертвовать, если хочешь обучиться мастерству; надо
жертвовать, если хочешь быстро излечиться, — только отказавшись от чего-либо,
можно что-либо приобрести. В этом принципе заложен глубочайший смысл.
Уввдев, что она не хочет «жертвовать», пришлось сменить тактику. Я рекомендовал
ей набрать дома тазик воды и поставить его в укромное место, а вечером зажечь
курительную свечу, чтобы улучшить воздух в квартире. Использование воды имеет
тайный смысл, курительные свечи тоже выполняют особую роль. Тем не менее в том,
что я ей сказал, нет никакой мистики.
Поскольку она не хотела расставаться с деньгами, возникла угроза безопасности
близким людям. Я предупредил потерпевшую: «В течение семи дней вы должны быть
особенно внимательны к своему ребенку и матери». «Это — пустяки, я в состоянии
о них позаботиться», — ответила она. Обратите внимание на ее реакцию: она не
желает расставаться с деньгами, а мать и ребенок — «пустяки». При таком
отношении неприятности неизбежны.
Я сказал ей: «Завтра воздержитесь от разговоров о вашем деле и не ходите искать
пропажу. Послезавтра в восемь часов, когда все уйдут на работу, встаньте и
загляните в ящик прикроватного столика или в книжный шкаф. Вполне вероятно, что
ваш чек будет там. Если ничего не получится, тогда на четвертый день приходите
на работу раньше всех. Чек, возможно, будет в ящике письменного стола. Если и
тогда упустите шанс, воспользуемся другим способом — уничтожим потерянный чек.
Но это уже будет моя забота».
Как его можно уничтожить? Способов много. Например, вор может постирать чек
вместе с одеждой, чек может случайно загореться, когда злоумышленник будет
курить. Главное — нужны вода или огонь. Поэтому я не напрасно попросил
потерпевшую набрать тазик воды и зажечь курительную свечу. Это нужно для
получения сигнала.
Я продолжал: «Если не удастся уничтожить чек, придется прибегнуть к другим
формам его нейтрализации. Чтобы сделать чек недействительным, необязательно его
уничтожать, можно добиться этого, воздействовав на созна ние определенных лиц.
Третий способ — преподать хороший урок злоумышленнику».
Поскольку я не стремлюсь к расправе с кем-либо, даже с ворами, то мой «урок» в
таких случаях состоит в том, чтобы проучить их. Предпочтительнее, конечно,
первые два способа.
На третий день утром муж потерпевшей, собираясь на работу, разбил зеркало. Она
не встала, но очень рассердилась на мужа. Когда он ушел, она снова уснула и не
проснулась даже в девятом часу. Первый шанс был упущен. Что тут говорить? Она
не могла «пожертвовать» даже зеркалом, «получение» было для нее невозможно.
В тот день она проспала до 12 часов, пока не пришла сестра и не позвала ее к
себе на обед. У сестры она просидела до 3 — 4 часов и вернулась домой. В это
время к ней кто-то пришел, и она занималась гостями, забыв о ребенке. Он залез
на стол, упал оттуда и разбил голову. Она схватила сына и побежала в больницу.
Я предупреждал ее о том, чтобы она следила за ребенком, но она не восприняла
это всерьез, не отреагировала должным образом, за что и поплатилась. Хлопоты о
ребенке заслонили все прочие дела, в результате чего она забыла открыть свой
стол на работе, упустив и вторую возможность вернуть себе чек.
Вопрос решился за неделю. На шестой день вдруг было объявлено, что печать
организации, в которой работала потерпевшая считается недействительной, а
следовательно, недействительны и все документы, проштампованные старой печатью.
Это, конечно, случайное совпадение. Нельзя считать, что это устроено мной.
Все это я рассказал затем, чтобы показать, что если подходить к решению проблем
с помощью цигун, то можно обнаружить немало таинственного. Часто требуется
«жертвовать» чем-нибудь. Понятие «жертвовать» является нравственной категорией
цигун.
Я езжу по стране, ставлю показательные эксперименты для утверждения истинного
понимания цигун для того, чтобы как можно больше мастеров могли нести его
людям.
15 мая 1986 г. я оказался в Пекине на улице Ваньшоулу, в доме одного старого
кадрового работника. У него был родственник по фамилии Ли, управляющий одной из
пекинских компаний. Он обратился ко мне с просьбой осмотреть его и поставить
диагноз. Я совсем не хотел этого делать, но отказаться не смог. Когда я сообщил
ему результаты осмотра, он мне поверил.
Потом он попросил продиагностировать его жену, которая находилась в 40 км от
нас. Я сказал: «У нее месячные пятый день...» Услышав это, он буквально
подскочил:
—    Вы что, знакомы с ней? Она о таких вещах никому не рассказывает!
—    Я никогда не видел вашу жену и незнаком с ней. У нее 11 числа начались
месячные, сегодня 15, значит —пятый день, последний. Завтра это закончится.
—    Вы правы. Месячные у нее длятся 4 — 5 дней.
—    У вашей жены не совсем в порядке матка. Но я не буду уточнять, так как это
может затруднить лечение.
Ли стал настаивать.
—    У нее опухоль матки, — вынужден был сказать я.
—    Одна или две?
—    Две.
Я нарисовал на листке форму опухолей и описал симптомы. Между тем Ли вытащил
«карточку перемещения кадров» и предложил мне ее заполнить. У него была
возможность перевести меня в Пекин. Я отказался:
—    Сейчас не могу. Я езжу по стране, ставлю показательные
эксперименты, стараюсь утвердить истинное понимание цигун. Если цигун займет
подобающее ему место, то появится большое количество специалистов в этой
области, которые смогли бы смело нести цигун в массы, поставить его на
службу людям.
Через три дня управляющий Ли пришел ко мне вместе с супругой и сказал, что мой
диагноз, поставленный на расстоянии 15 числа, оправдался на 100 процентов.
Оказывается, 16 числа его жена сделала снимок, который показал наличие двух
опухолей, а за неделю до этого определялась только одна. Супруга Ли
предположила, что, вероятно, первый снимок был сделан неправильно.
«Совсем необязательно, — ответил я. — Вполне возможно, что из одной опухоли
образовалось две».
Перевод С. Сергеева
Расцвет человечества, грандиозный прорыв земной цивилизации
(Размышления о XXI веке)
Чэнь Лэтянь
Совсем немного времени отделяет нас от XXI века, который несет с собой
возможность возникновения на Земле новой ситуации: эволюция человечества пойдет
по пути «космизации», а успешное развитие этой тенденции приведет к
появлению «особого человека»; земная цивилизация вольется в межзвездное
сообщество.
Все это станет возможным благодаря цигун — науке, изучающей комплекс «человек —
космос» и способной стать своего рода «золотым ключиком» от дверей в счастливое
будущее.
К таким выводам я пришел в результате нового познания в цигун-состоянии
космоса, Земли и человека.
Наша вселенная
Знания европейской науки о космосе односторонни. Совсем по-другому видится
вселенная, если, опираясь на эти знания, руководствоваться восточным учением об
инь и ян.
Космос состоит из инь-вселенной и ян-вселенной и представляет собой
многоуровневое пространство, в котором оба вида вселенных чередуются, причем
инь-вселенная скрыта в ян-вселенной. И первая, и вторая состоят в свою очередь
из инь-материи и ян-материи. Ян-материю образуют элементарные частицы, она
характеризуется весом, объемом, воспринимается человеком через ощущения или
с помощью современной научной аппаратуры. Инь-материя невесома,
безобъемна, невидима для простого человека, поскольку представляет собой
«информационные волны».
На всех уровнях инь-ян-вселенной существует неисчислимое множество живых
(биотических) тел, также состоящих из инь- и ян-материи. Ян-материя живых
тел ян-вселенной пребывает в проявленном состоянии, а инь-материя — в
скрытом. Земные люди и инопланетяне, появляющиеся в различных уголках Земли,
относятся к живым телам ян-вселенной; их физические тела состоят из ян-материи,
находящейся в проявленном состоянии, а их сознание состоит из инь-материи,
которая находится в скрытом состоянии. В инь-вселенной, наоборот, инь-материя
живых тел пребывает в проявленном состоянии, ян-материя — в скрытом.
В космосе существует материя, движущаяся со сверхсветовой скоростью. Многие
мастера цигун и люди, обладающие особыми способностями, отмечали наличие в инь-
ян-вселенной высокоинтеллектуальной жизни, способной перемешаться буквально
мгновенно. Мысль земного человека представляет собой инь-материю, также
способную двигаться со скоростью, превышающей скорость света.
Инопланетяне, часто посещающие нас, являются представителями
высокоинтеллектуальной жизни ян-вселенной, а «летающие тарелки» — их средства
передвижения, перемещающиеся за счет «мыслительной энергии». Периодическое
появление и пропадание «тарелок» во время наблюдения за ними объясняется тем,
что пришельцы могут с помощью мыслей менять скорость и направление полета
без каких-либо ограничений.
Наша планета
Земля — небольшая планета Галактики, песчинка в безбрежном космосе. Но космос —
не безжизненное пространство, и Земля — не единственный оазис в нем. В ян-
вселенной, без сомнения, существует множество внеземных цивилизаций. Земная
цивилизация находится на начальной стадии и по всем признакам в настоящее время
развивается в направлении перехода в космическую, чтобы в скором времени
слиться с межзвездной цивилизацией.
Сейчас человечество переживает тяжелый кризис, современная наука встала перед
лицом серьезных проблем: демографический взрыв, истребление лесов, наступление
пустынь, голод, истощение энергетических ресурсов, загрязнение окружающей
среды, парниковый эффект, нарушение экологического равновесия, неиздечи-мые
болезни, появление все более изощренных способов уничтожения людей, жестокие
войны и т.д. Правительства всех стран озабочены поиском путей решения этих
вопросов. ООН развернула всемирную кампанию по сбору подписей под воззванием
«Спасем Землю!». Но этот кризис — предродовые схватки. За ним
должен последовать скачок.
Все частные попытки преодолеть кризис, опираясь только на достижения западной
науки, насчитывающей не больше четырехсот лет, обречены на неудачу. Ведь
современный относительно развитый уровень материальной культуры Запада —
это только пышная листва, которая не распустилась бы без крепких корней, а
корни земной цивилизации находятся на Востоке. Успехи западной науки и техники
произрастают на плодородной почве древней восточной науки. Например,
наступление эпохи компьютеров напрямую связано с теорией «великого предела» и
«восьми триграмм». Подобно тому, как дерево засыхает без корня, так и западная
наука и техника в отрыве от культуры и науки Востока, могут быстро угаснуть.
Наш долг предостеречь человечество от подобной ошибки. Поэтому самая насущная
задача сейчас — способствовать развитию широкого обмена между Востоком и
Западом в области науки и техники, слиянию двух культур.
В настоящее время в Китае, стране древней цивилизации, отмечается мощная волна
возрождения интереса к восточной культуре, проявляющегося в
широком распространении цигун. Это движение несравнимо глубже и масштабнее
процессов развития культуры и искусства в эпоху европейского Возрождения,
явившуюся по сути началом развития западной научно-технической мысли. Оно
неизбежно откроет плеяду новых гениев, перед которыми померкнут имена Галилея,
Бруно, да Винчи и других знаменитых ученых. Они выйдут из среды мастеров цигун,
овладевших современными научными знаниями, и из среды ученых и специалистов,
познавших йстинный смысл цигун. Эго будет поистине звездный час в истории
развития чело-Ьечества.
Новые процессы протекают как раз в соответствии с учением о «великом пределе» и
«восьми триграммах», изложенном в китайской «небесной книге» — «Книге перемен».
Говорят, что «восемь триграмм» впервые изобразил Фуси. Кто он такой? Я полагаю
вполне вероятным, что он был представителем инопланетной высокоразумной жизни.
Земляне
Именно мы, земляне, являемся создателями материальной культуры на нашей
планете, и мы же ввергли Землю в состояние кризиса. В безбрежном космосе жители
Земли представляют собой всего-навсего довольно низкоинтеллектуальную расу с
невысоким уровнем морали и очень слабыми способностями к выживанию. Для того,
чтобы выбраться из пропасти, надо очистить душу человека, создать условия для
качественно нового раскрытия моральных и интеллектуальных потенций людей.
Непростительной ошибкой было бы одностороннее стремление к развитию
материальной культуры без должного внимания к качеству самого человека.
Только обновленные люди способны создать новую науку, только совершенно новая
наука в состоянии зажечь огни новой цивилизации.
Расцвет науки цигун наступил как раз тогда, когда забрезжила заря нового века.
С начала 80-х годов в Китае появилась масса мастеров цигун разных направлений,
удивительных людей, обладающих особыми способностями; один за другим стали
возрождаться прекрасные методики, системы тренировок. Все большее число ученых
и специалистов посвящают себя научным исследованиям в области цигун. Мощная
волна цигун распространяется по всему миру.
Грандиозный размах распространения цигун накануне XXI века представляет собой
удивительное и в некоторой степени загадочное явление, знаменующее
канун большой научной революции на Земле, глобального прорыва земной
цивилизации.
Цигун высокого уровня способен очистить души людей, создать условия для
раскрытия их потенциальных возможностей для того, чтобы человек в будущем смог
жить еще лучше, оторвавшись от земных условий существования. Он поможет земным
людям установить контакты с высокоразумной космической жизнью,
будет способствовать взаимному проникновению и слиянию земной и инопланетных
цивилизаций.
Метод обучения цигун с помощью надвременной и надпространственной информации
«высокой энергии» способен ускорить процесс «слияния неба и человека в одно
целое», «космизации» обитателей Земли.
Я искренне надеюсь на объединение практиков, теоретиков и любителей цигун всей
планеты во имя расцвета человечества, во имя прорыва земной цивилизации к новой
жизни!    Перевод С. Сергеева
«Отклонения» во время занятий цигун
Мо Вэньдань
I.    ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ «ОТКЛОНЕНИЯ»
«Отклонения» — явления, приводящие к потере самоконтроля, возникновению
душевного и физического дискомфорта и препятствующие нормальной
жизнедеятельности.
«Отклонения» — это проблема, с которой прежде всего сталкиваются цигунисты в
ходе занятий и даже до их начала и которая вызывает их наибольшее беспокойство.
Во многих случаях это объясняется тем, что им приходится слышать от
других самые разные истории о том, как в результате ошибок при выполнении тех
или иных упражнений могут возникать определенные проблемы, выражающиеся,
например, в появлении ощущения удушья, вздутия живота, головных болей,
неконтролируемых движений тела и даже нервных расстройств. Подобные явления
действительно встречаются в цигун, но не часто, а нервные расстройства
(«помешательства») — совсем редко. Достаточно до начала занятий уяснить суть
упражнения или комплекса и затем тренироваться, соблюдая правила и не забывая о
постепенности. Тогда возможность возникновения даже малейших «отклонений» будет
сведена к минимуму. Многие задаются вопросом: «Так как все больше людей во
время занятий сталкивается с «отклонениями», не ожидает ли это в будущем и
меня?» В результате вскоре у них действительно возникают «отклонения». Почему
так происходит? Причина заключается в том, что почти все они приступают к
занятиям с чувством страха перед возможным «отклонением», которое во время
занятий препятствует расслаблению и погружению в «состояние покоя», а
столкнувшись с непривычными ощущениями, тут же пугаются и теряются, будучи
уверенными (иногда с «помощью» других), что это и есть «отклонения». Они теряют
сон и аппетит, находятся в постоянном напряжении, что часто приводит к
появлению настоящих «отклонений». Люди с таким психологическим настроем должны
прежде всего избавиться от страха, проникнуться верой в то, чо в цигун не
бывает «отклонений», а если они и возникают, то в этом нет ничего опасного.
Такие явления легко устраняются, что вселяет еще большую уверенность в
возможность овладения цигун, уверенность, являющуюся важной гарантией успеха.
Поэтому я считаю, что по крайней мере определенная часть «отклонений» возникает
именно в связи с психологическими факторами и их, строго говоря, нельзя
относить к категории собственно «отклонений».
II.    ОСНОВНЫЕ ПРИЧИНЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ «ОТКЛОНЕНИЙ»
1)    Выбор методики без учета индивидуальных особенностей организма,
физического состояния человека.
2)    Постоянная смена методик, отсутствие опытного наставника.
3)    Отсутствие должной подготовки к занятию (разминки тела),
неправильное принятие позы.
4)    Произвольные попытки «вести ци» с помощью «мысли», нарушающие
закономерности движения ци по энергетическим каналам.
5)    Чувство страха и смятение, возникающие при появлении во время выполнения
упражнений различных видений: силуэтов людей, странных существ, предметов,
картин, цветных пятен. Такая реакция может привести к такому виду «отклонений»,
как «помешательство».
6)    Неправильное выполнение приема «концентрации мысли»,
несоблюдение принципа «как будто концентрировать и как будто нет». Из-за
чрезмерного сосредоточения могут возникнуть такие «отклонения», как головные
боли, головокружение, «распухание» головы, спонтанный выброс «внутренней ци».
7)    Внешние помехи. В результате испуга, вызванного, например,
неожиданным резким звуком, может произойти нарушение циркуляции ци, сердечного
ритма.
8)    Доверчивое отношение к мнению людей, не имеющих опыта в цигун,
когда «отклонения» принимаются за положительные проявления и прилагаются
усилия для их развития. Это приводит к усугублению «отклонений».
9)    Нарушение запретов, несоблюдение принципов выполнения упражнений
и невнимание к примечаниям являются самыми банальными причинами.
10)    Чувство страха перед «отклонениями», которые чаще всего возникают у
тех, кто приступает к занятиям с этим чувством.
Вообще говоря, возникновение «отклонений» всегда происходит из-за
поверхностного представления о принципах выполнения упражнений и игнорирования
примечаний к ним. Поэтому во время занятий не упускайте из внимания ни одну из
причин, способных вызвать появление «отклонений». Чувство страха перед
появлением «отклонений» не должно служить препятствием для занятий цигун так
же, как не стоит отказываться от достижения любой цели из-за случайной неудачи.
III. ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ И КОРРЕКЦИЯ «ОТКЛОНЕНИЙ»
1.    Способы профилактики «отклонений»
а)    Занимающийся должен иметь достаточно точное и полное представление
о цигун, осваивать его, опираясь на научный подход, досконально изучить
теоретический аспект выбранной методики, не пытаться действовать наскоком.
б)    Не следует пытаться ставить неквалифицированные эксперименты с
целью выяснения непонятных вопросов, тем более не следует давать легкомысленные
советы другим.
в)    Соблюдать принцип постепенности, двигаться поэтапно в соответствии
с принципами выбранной методики, не допуская забеганий вперед и нарушения
последовательности.
г)    Не форсировать появление «ощущения ци». Не пугаться некоторых
специфических ощущений.
д)    Сохранять приподнятое настроение, не заниматься в состоянии
чрезмерной радости, сильной печали, подавленности и страха.
е)    Укрепиться во мнении, что соблюдение методических требований
является надежной гарантией от возникновения «отклонений».
2.    Способы коррекции «отклонений»
а)    Способ расслабления. Спокойно сядьте или лягте на кровать или
скамью, расслабьте все мышцы и одновременно сделайте выдох. Затем медленно
переключите «мысль» на любой внешний объект: подъемный кран, животное,
автомобиль, прохожих. Если состояние не улучшится, повторите процедуру
несколько раз.
б)    Способ похлопывания. В целях устранения застоя ци, «прочищения»
энергетических каналов, восстановления баланса инь и ян похлопывайте ладонями
сверху вниз от головы до бедер или вдоль энергетических каналов.
в)    Способ массирования. Помассируйте (надавливайте) пальцами точки бай-хуэй,
тайян, дачжуй, шаньчжун, минмэн, хуэйинь, юнцюань, хэгу, нэйгуань, цзянь-цзин и
другие.
г)    Способ динамического даоинь. Встаньте свободно, руки опущены вдоль
туловища. Расслабьте все тело, а затем вытягивайте перед собой руки и
выбрасывайте вперед ноги. Можно выполнить несколько гимнастических упражнений
или потанцевать.
д)    Медикаментозный способ. Принимать соответствующие китайские или
европейские лекарства.
После возникновения «отклонения» не рекомендуется продолжать занятия.
Необходимо сделать паузу, устранить «отклонение», проанализировать причины,
вызвавшие его появление, и только после этого возобновить занятия.
3.    Некоторые типичные «отклонения» и способы их коррекции
1)    Беспорядочное движение ци в данътяне (низ живота)
Симптомы «отклонения». Область даньтяня резко раздувается, «внутренняя ци» в
даньтяне беспорядочно и резко перемещается в вертикальной плоскости,
при «концентрации мысли» на даньтяне происходит усиление симптома,
возникает ощущение сдавленности в груди, живот еще больше вздувается.
Способы коррекции
а)    В течение 5 минут частыми ударами пальца воздействуйте на точку шаньчжун,
затем кончиком пальца надавите на нее и выполните по три вращательных движения
вокруг этой точки по часовой и против часовой стрелки. Движения должны быть
интенсивными и быстрыми.
б)    Описанным выше образом воздействуйте на обе точки юнцюань.
в)    Надавите большим пальцем на точку шаньчжун и проведите им 9 раз от точки
шаньчжун к даньтянь (до лобковой кости).
г)    Большими и указательными пальцами обеих рук зажмите среднюю часть мышц,
находящихся ближе к бокам ниже пупка. С силой растяните их в стороны и сразу
отпустите, что должно вызвать глухой булькающий звук.
д)    Произведите коррекцию установки на быстрое овладение методикой.
2)    «Утечка» ци через заднепроходное отверстие и мочеиспускательный канал
Симптомы «отклонения». Появляется устойчивое ощущение выхода ци через
заднепроходное отверстие или мочеиспускательный канал. В первом случае это
напоминает выделение газов, во втором — проявляется в самопроизвольном семя-
истечении. Не следует путать этот вид «отклонений» с возможным у начинающих
учащением выделения кишечных газов и самопроизвольным семяистечением.
Способы коррекции
а)    При возникновении описанных симптомов выполняющий процедуру коррекции
должен сдавить область точки хуэйинь пострадавшего.
б)    Затем надавить одним пальцем на точку хуэйинь, дать команду
расслабить промежность и выполнить пальцем по три вращательных движения по
часовой и против часовой стрелки.
в)    Аналогичным образом осуществляется массаж точки шэньцюэ.
г)    Выполняющий процедуру, собрав ци на ладони, накладывает ее на
область точки вэйлюй пострадавшего и выполняет 36 массирующих вращений по
часовой стрелке и 36 вращений в обратном направлении.
д)    Большими и средними пальцами обеих рук поочередно защипнуть на
одну минуту сначала точки хэгу, а затем на то же время точки лаогун на руках
пациента.
3)    Неконтролируемые движения тела
Симптомы «отклонения». Весь корпус или его часть начинают качаться вперед-назад
или влево-вправо. Кроме того, может возникнуть беспрерывная дрожь в руках и
ногах.
Способы коррекции
а)    Мысленно произнесите формулу; «Я заканчиваю занятия, должен
остановиться». Одновременно представьте, как «внутренняя ци» из даньтяня
движется вниз по передним поверхностям ног в точки юнцюань. Задержите внимание
на этих точках в течение 1 минуты.
б)    Постучите 3 раза пальцем по точке цзяньцзин, один раз зажмите эту
точку большим и указательным пальцами.
в)    Легко постучите пальцем по точке байхуэй на теле пострадавшего. Дайте
ему команду сосредоточить внимание на этой точке.
г)    Дрожь можно устранить также трехкратным постукиванием пальцем по
точке дачжуй, цюйчи, хэгу на теле пострадавшего.
4)    «Распухание» головы
Симптомы «отклонения». Сначала появляется ощущение напряжения в спине,
переходящее в болезненное «распухание» головы, а иногда — в устойчивое опухание
и онемение лица.
Способы коррекции
а)    Представьте, как ци из лицевой части перемещается вниз по передней
части тела и возвращается в даньтянь. Голова должна быть «пустой». Можно также
слегка сосредоточиться на центральных участках ступней.
б)    Во время головной боли обеими руками потрите лицо. Движения рук
должны быть направлены сверху вниз.
в)    Попросите кого-нибудь постучать пальцем по точкам дачжуй, байхуэй, шань-
чжун и обеим точкам юнцюань.
5)    Чрезмерное усиление ян
Симптомы «отклонения». Во время «сосредоточения мысли» на даньтяне (ниже пупка)
ощущается жар и вздутие живота, особенно сильно проявляющиеся в его нижней
части. Кроме того, происходит сильная устойчивая эрекция полового члена и может
возникнуть сильный позыв к семяистечению.
Способы коррекции
а)    Сосредоточиться на промежности, расслабить анус.
6)    Надавить большим пальцем на точку чжунчун.
в) Мысленно направить ци вниз, в центральную область ступней.
б)    Озноб, ощущение холода
Симптомы «отклонения». После занятий появляется сильнейший озноб во всем теле,
сопровождающийся непрекращающейся дрожью.
Способы коррекции
а)    Мысленно вызвать тепло в ладонях (у кого не получается, можно
растереть ладони). Ладонью правой руки выполняется 160 похлопываний по области
точки нэйгуань на левой руке (она находится приблизительно в 7 см выше
горизонтальных линий у основания кисти, на линии между двумя сухожилиями).
Затем поменять руки.
б)    После этого 360 раз потирающими движениями ладоней воздействовать
на точки цзусаньли (они находятся приблизительно в 10 см ниже коленных
чашечек посередине внешней стороны икр).
в)    Сосредоточьтесь на точке минмэн на 30 минут.
7) «Помешательства»
Симптомы «отклонения». Во время занятий начинают являться странные существа,
чудовища. Происходит помутнение сознания, возникают вспышки бешенства;
состояние чревато перерастанием в психическую болезнь.
Способы коррекции
а)    Прекратить занятие, руками похлопать по конечностям, точкам минмэн и ци-
мэн, нажатием пальцев воздействовать на точки юнцюань, шэньцюэ, нэйгуань.
б)    Иглоукалывание и массаж.
в)    При возникновении видений произнесите про себя следующую фразу: «Я
не увидел ничего страшного, это видение исчезает само собой».
г)    Сделайте выдох и вьпяните кончик языка вперед — видения исчезнут.
д)    При потере способности самоконтроля следует обратиться к
квалифицированным специалистам-медикам.
Симптомы «помешательства» во время занятий цигун ни в коем случае не следует
путать с состоянием, предшествующим проявлению «особых способностей».
Перевод С. Сергеева
ИМАСТШ Ц.ШУН Новый век
Кэ Юньлу
Снова о «Дао дэ цзине»                                                                                                     ях, касающиеся Лао-цзы и «Дао дэ цзина».
В одном из столичных журналов проводится диспут по вопросам китайской традиИзвестно, что «Дао дэ цзин» — это и социология, и политология, и наука о военном деле, и философия. Но это и космология, и цигун, и
Приглашен и Оуян Хуэй. Его взгляды сегодня стали объектом острой критики некастрофизика. Если не видеть этого, невозможно по-настоящему понять Лао-цзы.
прямо и резко говорит о том, что популярность книг Оуян Хуэя объясняется темЯ не хочу сейчас давать оценку тому влиянию, которое «Дао дэ цзин» оказывал на протяжении двух тысяч лет, и не буду вдаваться в то,
пропагандирует Лао-цзы и буддизм. "Я не против цигун, — говорит выступающий, каким изменениям и искажениям подверглось учение Лао-цзы за это время. Я лишь хочу сказать следующее. Во-первых, я намерен по-новому
и ничего не ощущал, кроме одного: религиозного фанатизма и невежества присуттрактовать Лао-цзы, чтобы человечество смогло осознать его истинное значение, его мудрость. И тогда многие его идеи займут достойное
В других странах их изучают уже около двух столетий, причем изучают научно, сместо в современной науке, включая цигун, и станет очевидным их великое значение, а также то, что многие его мысли являются
и превратили в какой-то религиозный бум. К чему, например, может привести протруднопостижимыми и для большинства современных людей.
решения сложных социальных проблем1*.                                                                        Во-вторых, я считаю, что мудрость и мастерство пришли к Лао-цзы постепенно, благодаря постоянной работе над собой. А до этого он,
Сунь Цзюньли посмотрел через длинный стол на Оуян Хуэя и сказал:                        конечно, был обычным человеком. Или же можно сказать, что он и оставался обычным человеком, то есть был одновременно и мудрецом, и
—    Оуян Хуэй, вы ведь раньше критиковали китайскую традиционную культуру простым смертным. Ясное понимание этого является необходимым условием серьезного исследования Лао-цзы".
мыслителей нашей эпохи, которые в молодости активно участвовали в социальныСунь Цзюньли, сидевший напротив Оуян Хуэя, вскочил и, возбужденно размахивая руками, сказал:
буддизм, даосизм.                                                                                                              —    Вы же совершенно не учитываете исторический фон, реалии! Прочитав ваши книги, люди начнут копаться в «Дао дэ цзине», «И цзине»,
Оуян Хуэй, улыбнувшись, обвел взглядом молодые лица участников дискуссии и сбуддийских сутрах, к чему это приведет? Нетрудно представить!
—    Сегодня я не намерен детально излагать свою теорию. Отвечу лишь на воп—    Сейчас люди должны вновь обратиться к этому наследию, познать его заново. Я полагаю, что это необходимо для развития
Продолжение. Начало см. 1993, № 4 — 6; 1994, № I.                                                                   человечества, — ответил Оуян Хуэй.
                                                                                                                                             —    Возрождать религиозные суеверия?
===============================================================================
—    Первичное познание приводило к суевериям, вторичное — устранит их!            Вхождение в особое состояние сознания дает возможность увидеть мир совсем другим. Видимое превращается в невидимое (ци?), невидимое же
Оуян Хуэй, улыбаясь, оглядел всех:                                                                                    (информация) проявляется.
—    С вашего позволения немного отвлекусь от темы. Все вы, друзья, люди пишущОуян Хуэй сейчас «видел» информацию внешнего мира: не только мчащиеся машины и их энергию, но и толпы проходящих людей, деревья.
мешает усталость, разные физические недомогания, не так ли? Я мог бы, используя В этот момент в его сознании возникли строки из «Дао дэ цзина» о невыразимости дао, о постижении дао.
некоторыми приемами, которые могут многократно увеличить ваши силы, повысить Истинное постижение дао не требует больших сроков, путь к нему чем дальше, тем проще; чем дальше, тем меньше желаний, мыслей, слов, теорий,
Возражающих не было, напротив, все были заинтригованы. Оуян Хуэй обратился к Субольше тишины и покоя, вплоть до недеяния, до деяния через недеяние. Так приблизишься к Истине.
—    Когда вы работаете за письменным столом, часто чувствуете, что устают глаОуян Хуэй открыл глаза, с улыбкой посмотрел на силуэты ночного города.
сейчас вам расскажу, очень просто, не требует каких-то специальных ежедневных —    Я много говорил о «Дао дэ цзине», сейчас говорить о нем нет желания. Сейчас мне кажется, лучше всего слиться с этой ночной тишиной,
одну — двухминутную несложную гимнастику, и все ваши проблемы исчезнут. Вам этпросто слиться и все. Когда человек полностью погружается в пустоту, его сознание сливается с космосом, и тогда он может использовать
—    Ну, расскажите, — без энтузиазма произнес Сунь Цзюньли. — Только покорочкосмическую энергию и с ее помощью превращать свои «сны» в реальность. Однако особые способности, хотя похожи в чем-то на «сон», все же не то
—    Прием, как я уже сказал, прост и для понимания, и для овладения. Подчеркну же самое, что «сон». Особые способности — это более высокая ступень мышления. Рассудок имеет особую связь с подсознанием и далее с
изучения «Дао дэ цзина».                                                                                                    мыслительным полем Вселенной.
Тихая ночь                                                                                                                              В этот момент Тянь Минмин вдруг подняла голову.
Тихая, звездная ночь, Оуян Хуэй и Тянь Минмин прогуливаются по улицам ночного г—    Я ощутила над нами присутствие чего-то.
Оуян Хуэй смутно чувствует какую-то перемену то ли в космосе, то ли в себе.           —    Все может быть, — спокойно заметил Оуян Хуэй. — Поняв весь канон Лао-цзы, все его главы и фразы, можно после этого текст забыть
—    Тянь Минмин, у меня странное ощущение, как будто... Нет, не могу выразить.   — помнить его больше не будет нужды. Кроме одной фразы: «Дао присутствует во всем». А это и космическое мировоззрение, и взгляд на общество,
Тянь Минмин молчит, она знает, что он сейчас «входит» в ощущение. Они медленно ии самосознание в состоянии цигун. Но необходимым является не только рассудочное или эмоциональное принятие смысла этих слов, но и, что
развязки движения. Оуян Хуэй прикрыл глаза, погрузился в себя и вскоре ощутил, гораздо важнее, слияние с дао всей глубиной своего подсознания, всей своей природой, и тогда мир вокруг вас предстанет в новом свете.
настоящее наложились друг на друга. Мост исчез, на его месте оказалась древняя городская стена. Вот и она пропала, осталась только желтая земля
да речушка, и вдруг не стало ничего — ни неба, ни земли, лишь один первозданный хаос. Вновь вернулись твердь и небо, показался мост. Хотя по
мосту и не проезжало ни одной машины, Оуян Хуэй ощущал плотный транспортный поток, вернее оставленную машинами информацию. Все обладает
информацией, энергией, и нет ничего, что бы могло пресечь ее. И во всем скрыта своя закономерность, своя необходимость. Движение любого звена в
космической цепи происходит на «фоне» связанной с ним энергии Вселенной.
===============================================================================
Оуян Хуэй посмотрел на Тянь Минмин:                                                                 Прошло некоторое время, и он произнес:
—    Понимаешь, как бы я ни объяснял, что бы ни говорил, как бы меня ни —    Невежественное человечество!
рассудочным. Настоящее же слияние с дао в высшем состоянии цигун — соПервый поворот Колеса Закона
Они снова пошли вперед. Безлюдная улица. Тишина.                                          Зал Академии цигун заполнен до отказа. С докладом «Шакьямуни1 и цигун» выступает Оуян Хуэй. Еще есть несколько минут, и
—    Людям кажется, что дао — это что-то очень мистическое, туманное. Оуян Хуэй, сидящий на сцене, с легкой улыбкой смотрит в зал. Сегодня здесь смешались самые разные чувства,
способности людей, которые, к примеру, могут вццеть прошлое или будущемысли, настроения. Неодинаково и отношение к докладчику пришедших послушать его: одни уважают его и даже поклоняются ему,
Шичность, то им нетрудно будет постичь дао.                                                   другие относятся неодобрительно, несогласны с его идеями, третьи выступают сторонними наблюдателями. Есть и такие,
В одной клетке тела содержится вся информация о человеке. Один же челокоторые хотели бы помериться с ним мастерством, силой: ты, мол, с утра до вечера толкуешь о цигун, ну, так покажи нам, на
содержит информацию о мире в целом. Это нам еще предстоит более глубочто ты способен!
Вдруг Тянь Минмин остановилась.                                                                       Все это Оуян Хуэй уже почувствовал, поэтому намерен прежде настроить аудиторию на благоприятную волну, а уж потом
—    Что это? — она показала рукой вверх.                                                     переходить к теме доклада. Он начинает говорить, очень спокойно, очень искренне.
На черном ночном небе виднелась светлая полоса, неясные контуры ее см—    Друзья, я благодарен вам за то, что вы пришли сегодня послушать меня. Я всего лишь простой исследователь, все
видел «это», поэтому вряд ли фигура была лишь плодом воображения его присутствующие в зале для меня учителя. Я говорю так не из ложной скромности, а потому, что действительно так думаю.
таинственную картину. Было в ней что-то торжественное, величественноеПроизнося эти слова, он чувствовал, как они проникают в его душу, и он погружается в состояние абсолютной искренности.
Вдруг Оуян Хуэй почувствовал, что он может соединиться с этим исполино—    Вы знаете, что я не обладаю какими-то особыми способностями,особыми знаниями, я лишь хочу в спокойной, дружеской
себя огромным, он уже смотрел на Пекин с ночного неба. Он увидел мост и обстановке обменяться с вами мыслями, чтобы мы с вами, соединив наши знания, продвинулись вперед в понимании волнующих нас
Стоило ему только подумать о том, чтобы вернуться, как он оказался внизпроблем. Сказав это, Оуян Хуэй почувствовал себя спокойным, открытым, раскованным. Одновременно он ощутил, что атмосфера
мысль, чтобы изображение исчезло. И оно исчезло.                                         в зале стала мягче, умиротворенней, светлее. Теперь можно переходить к докладу.
Он раскрыл эту тайну.                                                                                           —    Сегодня я хотел бы поговорить о том, как я понимаю Шакьямуни и его учение — буддизм, но не с точки зрения философии,
Он долго молчал, глядя в темноту ночи.                                                             религии, истории, а с точки зрения цигун. Сейчас многие представители цигун, наверно, уже могут согласиться с таким
—    О чем задумался? — спросила Тянь Минмин.                                             мнением, что Шакьямуни стал буддой2, когда вошел в высшее состояние цигун. Вот на этом я и хочу подробно остановиться.
                                                                                                                                 Начну с «первого поворота Колеса Закона».
===============================================================================
Итак, что же последовало за тем, как Гаутама достиг озарения, сидя под «Правильное мышление» означает, что наше обычное мышление, наши повседневные мысли должны соответствовать истинному пути, наши мыслительные
поворот Колеса Закона», смысл которого в том, что после озарения Буддреакции на все события, дела, явления жизни должны быть «правильными», то есть быть в согласии с принципами Будды об освобождении, спокойствии,
в ход Колесо Закона. Здесь им было явлено знание «четырех благородных недеянии. Если ваше мышление, которое не прекращается ни на минуту, отягощено напряжением, страстями, если вы мыслите узко, догматично, то
пути», который суть восемь ступеней:                                                              сколько бы вы ни тренинговали, сколько бы ни упражнялись, вы не достигните высокого уровня мастерства, высшего состояния сознания. Начинать
1.    «Правильное распознавание (видение)»                                                    следует с исправления своего мышления. Процесс исправления мышления и будет процессом тренировки, ибо постоянно и совершенно естественно
2.    «Правильное мышление»                                                                               регулирует психику и физиологию.
3.    «Правильная речь»                                                                                       «Правильная речь». Смысл этого положения в том, что речь должна быть доброжелательной. Произносимые нами слова оказывают большое
4.    «Правильные действия»                                                                               и непосредственное влияние на наше тело и психику, ведь слова, речь — это мысли, выведенные наружу, озвученные с помощью речевого
5.    «Правильная жизнь»                                                                                     аппарата. Известно, какое воздействие оказывают на человека слова-формулы, мантры во время занятий цигун, повседневная наша речь обладает
6.    «Правильный труд»                                                                                       аналогичным влиянием. И если мы, выполняя упражнение, будем произносить про себя красивые слова-внушения, а потом весь день будем изливать из
7.    «Правильная бдительность и самодисциплина»                                       себя раздражение, ругаться, злобствовать, произнося соответствующие слова, то какова цена таким занятиям?
8.    «Правильное сосредоточение».                                                                  Сказанное слово несет в себе энергию, которая сообщается как тому, кому оно адресовано, так и сказавшему его. Тот, кто хочет достичь высот
Фактически, это не что иное, как                                                                        в цигун, должен помнить об этом. Слова должны нести в себе тепло, спокойствие, милосердие, любовь.
последовательность восхождения в буддийском цигун высшего уровня.      Лишь осознавший это, способен по-настоящему постичь мудрость Будды, истину высших состояний цигун и высшего мастерства.
«Правильное распознавание» — это основа всего, заключающаяся в прави«Правильные действия». Каждое наше движение, действие должны соответствовать «правильному распознаванию», «правильному мышлению», «правильной
от него. Эта ступень чрезвычайно важна. Как много людей, практикующих речи».
именно из-за отсутствия «правильного распознавания»! Оно необходимо Движения и действия человека можно уподобить языку. Они также выражают определенный смысл, несут информацию, оказывают саморегулирующее
хоть двадцать четыре часа в сутки, но все ваши усилия окажутся напрасвоздействие. Поэтому необходимо добиваться того, чтобы они были правильными. Добившись же, мы, как и в вышеуказанных положениях, окажемся в
обретением его изменится ваше физическое и психическое состояние. Бусостоянии постоянного «тренинга» без тренинга.
поступь, уверенность во взгляде, четкость в функционировании внутренн«Правильные действия» предполагают соответствие всех четырех положений требованиям цигун высшего уровня. Это даст освобождение от кармических
Более того, правильное мировоззрение обеспечивает постоянное прак-тиуз, просветление, высшую мудрость. Овладение этой ступенью означает в определенном смысле прекращение необходимости каких-то специальных
цигун, вы будете все время «заниматься», не занимаясь.                               занятий цигун.
===============================================================================
«Правильная жизнь». Данный принцип означает именно правильную жЭтот пример говорит о силе принципа «правильной бдительности», который является важным элементом как в деле самосовершенствования, так
синтез предыдущих четырех положений. Конечно, немного таких, кто и в случаях, когда необходимо оказать помощь другим, идущим по пути самосовершенствования.
ступени. Больше тех, кто все же стремится им соответствовать.       «Правильное сосредоточение» — это последняя, восьмая ступень «пути», на которой идущий овладевает способностью достигать высших
«Правильный труд». Означает неуклонное и неустанное продвижение состояний сознания, «пробуждается», обретает высшую мудрость, преодолевающую время и пространство.
«правильности» в соблюдении всех положений «восьмеричного путиШакьямуни и был человеком, взошедшим на эту ступень и ставшим буддой. Его «восьмеричный путь» не есть плод логических
«Правильная бдительность и самодисциплина». Смысл этого положенразмышлений, обычной мыслительной деятельности. Путь этот явился ему после того, как он, погрузившись в особое состояние, «увидел»
распознавании», ни на минуту не упускать его из внимания, руководтайну Вселенной.
обстоятельствах. Совершая это психическое действие, вы устранитеЯвленное ему он выразил словами. Постигая сказанное им, мы не должны привязываться к словам, мы должны проникать за них, устремляясь
как «правильно распознавая» возникающие препятствия, вы будете в тот мир, где ему явилась истина.
Я знал одну женщину, которая занималась цигун много лет. И вот слуПервая проповедь Будды сразу же покорила сердца его бывших товарищей — пятерых аскетов, ведь они слышали не только его слова, но
моралью мастер цигун стал на расстоянии воздействовать на нее, упи интонацию, мелодию его речи, которые действуют непосредственно на душу человека. В этом тоже секрет цигун.
нескончаемые диалоги, от которых она никуда не могла деться. НапрВот и все, что я хотел сказать вам о «восьмеричном пути», который был лишь частью того, что Будда поведал миру при «первом повороте
шизофрения. Страданию ее не было предела. Выслушав эту бедную женКолеса Закона». А теперь давайте поговорим о «четырех благородных истинах».
распознавании», должны верить в себя, ничего не бояться, относитьПеревод А. Александрова
и темных влияний. Когда вы проникнетесь таким убеждением, вы будете стоять твердо, как скала, и никто не сможет
подчинить вас своей воле! Сейчас вы слышите голос?» — спросил я ее. «Нет, он исчез», — ответила она. «Помните, что я
вам сказал, сохраняйте бдительность. Вы ничем не больны, ничем, и нечего вам бояться».
===============================================================================
Продолжение следует

МЕТПАИКИ ЦИГУН



«Подключение к небу»
Чэнь Лэтянь

1.    Цели разучивания комплекса
Главной целью комплекса является надвременное и надпространственное получение
космической информации высокой энергии, позволяющей достигать быстрого
оздоровительного эфЦхжта и высокой степени раскрытия умственных способностей.
2.    Принципы занятий комплексом
Обучающийся на протяжении всего процесса занятий должен придерживаться
следующих принципов: быть раскованным; следить за речью; пребывать в спокойном,
умиротворенном состоянии.
3.    Три главные особенности комплекса
а)    Комплекс прост и доступен для любого возраста.
б)    Выполнение комплекса не требует погружения в «состояние покоя», он
надежен и безопасен.
в)    Овладение комплексом не требует длительного времени.
Комплекс состоит из шести последовательно связанных упражнений, а по сути — из
шести элементарных движений, которыми могут быстро овладеть люди разного
возраста, различного культурного уровня, имеющие слабую память. Упражнения
можно выполнять стоя, сидя, лежа, во время ходьбы, дома или в поездке.
Не требуется создания особой обстановки, что позволяет заниматься в любое время
и в любом месте.
Во время занятий можно свободно беседовать, слушать музыку, смотреть телевизор,
поскольку не нужно закрывать глаза, погружаться в «состояние покоя»,
«концентрировать мысль», сосредоточиваться на очаге заболевания. Упражнения
выполняются легко, весело, при этом можно слегка напевать, пританцовывать.
Благодаря этим особенностям комплекс вполне безопасен.
Всего 1 — 3 занятия, и вы научитесь избавляться от болезней, продлевать свою
жизнь, повышать умственные способности.
4.    Выполнение комплекса
Исходное положение (рис. 1 — 2)
Отрешитесь от всего суетного, приведите себя в спокойное, безмятежное
состояние. На лице легкая, едва заметная улыбка, глаза открыты, руки перед
грудью, ладони сложены.
Мысленно (легко, без усилий) произнесите имя создателя комплекса.
Упражнение можно выполнять в движении, стоя, сидя (в том числе и в позе
«логоса») и лежа.
Соединив кисти рук перед грудью ладонями друг к другу и пальцами вверх,
приготовьтесь начать выполнение комплекса.
Упражнение 1: «Слушать небесный колокол» (рис. 3 — 6)

Плотно закройте оба уха ладонями и выполните 9 ударов пальцами по затылку,
затем резко отнимите руки. Выполните упражнение 3 раза.
Если вы занимаетесь лежа, постукивание по затылку можно не производить. Верните
руки в исходное положение (рис. 2).
Упражнение 2: «Взбираться по небесной лестнице» (рис. 7 — 12)

7

Представьте перед собой лестницу, ведущую в небо. Имитируйте подъем по
лестнице, руками одновременно или попеременно хватаясь за перила, а ногами или
совершая произвольные движения (шагание вперед, на месте, пританцовывание), или
вообще не двигая. Если упражнение выполняется в позе «лотоса», то ноги должны
находиться в покое; если в положении сидя — можно имитировать ходьбу на месте
или не двигать ими вообще; в положении лежа ноги остаются в покое, можно также
совершать ими движения вверх — вниз.
Независимо от положения тела движения рук и ног должны быть скоординированными.
Упражнение можно выполнять под музыку. В этом случае рекомендуется средний или
медленный темп движений в зависимости от физического состояния без подсчета
количества «ступенек». При выполнении упражнения руки не должны подниматься
выше головы.
Верните руки в исходное положение.

15


Упражнение 3: «Переходить по небесному мосту» (рис. 13 — 17)
Сложите ладони перед грудью пальцами вверх и выполняйте ими маятниковые
движения влево и вправо в среднем или медленном темпе (кончики пальцев не
должны подниматься выше подбородка), сопровождая эти движения легкими наклонами
корпуса в стороны. Во время выполнения упражнения можно медленно прогуливаться,
шагать на месте или вообще не двигаться. При этом не следует забывать
о координации движений рук и ног. Выполняя упражнение сидя или лежа,
руководствуйтесь требованиями к упражнению 2.
Движения выполняйте спокойно, с улыбкой, отрешившись от всех проблем, в ритме
упражнения 2.

Верните руки в исходное положение.
Упражнение 4: «Входить в небесные ворота» (рис. 18 — 23)
Расположите согнутые руки перед грудью ладонями вперед, пальцами вверх.
Начинайте выполнять руками мягкие вращательные движения перед собой в одном
направлении в среднем или медленном темпе. Через некоторое время поменяйте
направление вращения. Амплитуда движений выбирается произвольно, но не должна
быть слишком большой. В ходе выполнения упражнения время от времени меняйте
направление вращения рук. Если устали, можно остановиться и отдохнуть или
продолжить занятия сидя или лежа.
Во время выполнения упражнения можно прохаживаться, пританцовывать, шагать на
месте или вообще не двигать ногами. Выполняя упражнение сидя или лежа,
руководствуйтесь требованиями к упражнению 2.
Во время занятия оставайтесь в спокойном, отрешенном состоянии, забудьте о
своих болячках, ощущайте себя здоровым и сильным, не думайте о результате,
он придет сам собой, если будете проявлять усердие.
Верните руки в исходное положение.
Упражнение 5: «Вдыхать небесный аромат» (рис. 24—28)





Указательными пальцами обеих рук 18 раз слегка надавите на точки инсян,
находящиеся в носогубной впадине под левым и правым крыльями носа, а затем
«вдохните» благоухающую космическую ци. Вслед за этим, расположив кисти
ладонями друг против друга, в среднем или медленном темпе разводите их в
стороны и вновь подносите к крыльям носа. Движения должны быть мягкими и
грациозными. Пытайтесь ощутить, как пьянящий небесный аромат волнами проникает
в ваш нос.
Выполняя упражнение, можно ходить, танцевать, стоять неподвижно или шагать на
месте.
Требования к выполнению упражнения в положении сидя или лежа аналогичны
указаниям к предыдущим упражнениям.
Во время занятия надо забыть о себе, открыться навстречу свету, боли и
трудности других воспринимать как свои, радоваться успехам окружающих, дарить
людям любовь и тепло своего сердца. Только отдавая себя другим, вы сможете
продвигаться вперед в своих занятиях.
Верните руки в исходное положение.
Упражнение 6: «Принимать небесный дуги» (рис. 29 —41)

Идет долгожданный дождь. Вы целиком погружаетесь в его благодатные струи,
потоки воды очищают вашу душу и тело, возникает ощущение ни с чем не сравнимой
легкости и радости.
Упражнение состоит из трех частей:
1)    Руки свободно опущены вниз ладонями внутрь. Слегка потрясите пальцами 
(рис. 29).
2)    Продолжая потряхивать пальцами и кистями, разведите руки в стороны
ладонями вверх, как будто пытаетесь поймать струи дождя. При этом руки можно
под-
1 нимать перед грудью, над головой, произвольно ими двигать или держать
неподвижно. Главное — чтобы ладони были повернуты вверх под углом.
Продолжительность выполнения второй части не ограничена и определяется
физическим состоянием. Можно опускать руки и делать небольшие перерывы.
3)    Поглаживающими движениями проведите ладонями поочередно по обеим рукам
сверху (от плеча) вниз (не касаясь кожи). Выполняйте движения грациозно и
мягко. Аналогичным образом выполните движения в направлении голова — лицо —
грудь — живот (см. рис. 39 — 40).
Все три части можно выполнять многократно как в указанной последовательности,
так и выборочно.
Во время выполнения упражнения ноги могут оставаться в покое или совершать
какие-либо движения. В последнем случае следует помнить о необходимости их
координации с движениями рук.
Верните руки в исходное положение.
Завершающий этап (рис. 42 — 48)
Сохраняя спокойствие, подумайте о том, что вы уже восприняли от создателя
комплекса надвременную и надпространственную информацию высокой энергии путем
«подключения к небу» и можно завершать занятие.
Для этого: а) мягким движением поместите ладони, наложенные друг на друга (для
мужчин — правая рука сверху, для женщин — наоборот), на пупок и выполните ими
по 18 вращений в одну и другую стороны (порядок смены направлений не имеет
значения) в среднем или медленном темпе; б) потрите ладони друг о друга до
появления жара; в) потрите лицо 18 раз: плотно прижав ладони к щекам, подни-
майте их вверх до середины лба и с усилием возвращайте к щекам; г) постучите
зубами 36 раз.
Верните руки в исходное положение и затем свободно опустите вниз.
5. Примечания
а)    Занимайтесь ежедневно не более трех раз, каждый раз от 30 минут до
одного j часа. Если не хватает свободного времени, можно заниматься по 5 — 10
минут.
б)    Даже после 3 — 5-минутного занятия нельзя переходить к другим делам
без выполнения завершающего этапа. Если время занятия не превышает 20 минут,
то можно соответственно сократить количество движений, выполняемых на
завершающем этапе.
в)    Комплекс можно выполнять как с подсчетом, так и без подсчета
движений. Количество движений, их амплитуда, двигательные нагрузки выбираются
индивидуально в зависимости от состояния больного. Критерием является
отсутствие усталости, ощущение легкости и приподнятое настроение.
г)    Во время выполнения комплекса не hjokho закрывать глаза, погружаться в
состояние покоя, «концентрировать мысль», сосредоточиваться на очаге
заболевания, координировать дыхание.
д)    В период овладения «Небесным цигун» рекомендуется временно
прекратить занятия по уже освоенным методикам, а также изучение новых методик.
Занятия «Небесным цигун» не оказывают отрицательного влияния на результаты,
достигнутые в ходе занятий другими родственными комплексами.
е)    Не рекомендуется заниматься в плохом настроении, после употребления
алкоголя, в состоянии переутомления, во время грозы и сильного ветра, рядом с
вентиляторами, на сквозняке и при сильном шуме. Нельзя заниматься под дождем
и купаться в холодной воде сразу после занятий.
ж)    Перед началом занятий следует освободить кишечник и мочевой пузырь.
з)    Направление и время занятий выбираются произвольно.
и)    Занятия данным комплексом противопоказаны страдающим психическими
заболеваниями, тяжелобольным.



40


к)    Наиболее эффективны групповые занятия под открытым небом.
л)    Во время занятий комплексом «Подключение к небу» должна
царить оживленная, раскрепощающая атмосфера. Можно разговаривать и шутить с
партнерами, напевать и пританцовывать. Все движения должны выполняться в
медленном или среднем темпе в соответствии с основными требованиями к
упражнениям. При утомлении можно делать перерывы для отдыха. Если нет
возможности выполнять комплекс в полном объеме, допускается выборочное
выполнение отдельных упражнений.
м)    Овладевать «Подключением к небу» можно независимо от того, какие
еще комплексы «Небесного цигун» уже освоены, а также новичкам-любителям цигун
и тем, кто практиковал другие методики.
н)    Суть данного комплекса заключается в том, что учитель продуцирует, а
обучающийся воспринимает надвременную и надпространственную информацию высокой
энергии. Если вы не знакомы с создателем комплекса, то для связи с ним можно
использовать такой информационный канал, как его фотография, произнесение про
себя имени мастера.
о)    Необходимо помнить: главное — нравственное самосовершенствование и лишь
затем — отработка техники.

Перевод С. Сергеева


ГШ- ” ~    '    ~~    “

Новый книжный магазин

Л/0 Издательская группа ' Щ «ПРОГРЕС С»
«ЧЕЛОВЕК ЧИТАЮЩИЙ»
предлагает оптом и в розницу
книги по философии, истории, географии,: экономике, языкознанию, словари,
■    '
энциклопедии художественную Литературу
Ш посред!Шков по минимальным ценам.
Мы ждем Вас каздый день, кроме воскресенья,
■ ■ ПО адресу;
: Зубовский бульвар д, 17,
. проезд: метро «Парк Культуры» ’ магазин «Человек читающий*
(в здании Издательская группа «Прогресс») .
Тел: 245-14-55
......У. ".    : J

YhSY
Ш    9    .-И.-.. V^'.v.v.v.    v*vV.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*-*v*vVv*.* .*
.*-*.
Краткая история ушу
Ван Чжи
Из исторических источников известно, что еще во времена родоплеменного строя в
Китае существовали боевые приемы с боевым топором и со щитом, они
назывались «гань у». Воины занимались также борьбой «цзяоди» с применением
захватов и бросков.
По преданию, во времена правления легендарного правителя Шуня племя Мяо напало
на Поднебесную. Во главе войска, посланного против врага, был поставлен мудрый
Юй. Поход, однако, оказался неудачным. После возвращения домой Юй стал готовить
свою армию к новому походу. В первую очередь он обратил внимание на обучение
каждого солдата боевым приемам. В течение долгих трех лет они тренировались с
оружием и без него. Когда Юй увидел, что его воины многому научи-■ лись, он
пригласил послов племени Мяо и показал им боевое искусство своих солдат.
Увиденное произвело на послов огромное впечатление, после чего племя Мяо уже не
только не тревожило границы Поднебесной, но даже стало искать дружбы
с династией Ся.
Приемы и тактика боевого искусства зависели и определялись задачами чисто
военного характера. Вид оружия, материал, из которого оно было сделано,
определяли приемы владения им. Сначала оружие было деревянным (дубинки, копья)
или костяным (ножи) и каменным (топоры), затем появилось бронзовое оружие
(топоры, рогатины).
В эпоху Шан (XVI — XI вв. до н.э.) бронзовое оружие уступило место железному,
появились новые виды оружия (алебарды, клевцы). Для каждого оружия существовали
свои приемы, которые постоянно развивались и совершенствовались.
Боевое искусство было очень популярным в Древнем Китае. В мирное время воины
демонстрировали свою смелость, ловкость во время праздников и различных
торжеств. Существовали так называемые «боевые танцы», которые исполнялись одним
или несколькими людьми, часто с оружием. Они отчасти напоминали современные
комплексы (таолу), только исполнялись под музыку. Очень известным был «танец»
«Большое сражение», в котором участвовало много воинов.
Особо бурное развитие получили боевые искусства во времена междуусобных войн. В
период «Весны и Осени» (770 — 476 гг. до н.э.) и «Воюющих царств» (475 — 221
гг. до н.э.), когда Поднебесную раздирали внутренние распри, а с севера
совершали опустошительные набеги кочевники, владение боевыми приемами было
жизненной необходимостью. В царстве Ци особенно популярным было искусство
кулачного боя, оно было широко распространено как среди знати, так и
среди простого люда. В царстве У отдавали предпочтение владению прямым мечом 
(цзянь), в царстве Лу также было много мастеров фехтования на мечах. На
мечах фехтовали без всяких доспехов, поэтому очень часто тренировочные бои
заканчивались увечьями или даже смертью. Например, князь Вэнь из княжества Чжао
славился своим искусством фехтовальщика, в его войске было более 3 тыс.
мастеров меча. День и ночь они проводили в тренировках, во время которых было
убито и ранено более ста человек.
Первый китайский император Цинь Шихуан (династия Цинь 221 — 206 гг. до н.э.),
объединив разрозненные княжества в единое государство, создал мощную армию.
Знатоки приемов ушу пользовались в ней большим почетом. В дни торжеств
в императорский дворец для демонстрации своего искусства приглашались
известные мастера фехтования на копьях, алебардах, топорах, мечах, мастера
кулачного боя. Устраивались красочные представления, похожие на гладиаторские
бои в Древнем Риме.
При династии Хань (206 г. до н.э. — 220 г. н.э.), которая сменила династию
Цинь, появилось множество трактатов по воинским искусствам. В
династической истории «Хань шу» упоминаются 38 канонов по «цзянь дао» (путь
меча) и 6 канонов по «шоу бо» (кулачный бой). При императорском дворце и во
дворцах знати
устраивались красочные и захватывающие зрелища с боевыми танцами: исполнялись
танцы с мечами, алебардами, танец, подражающий движениям пьяного, танец с
ужимками обезьяны. Особенной популярностью при дворе пользовался
«танец макаки». Предание сохранило имя некоего Чансинь Шаофу, который был
известен как исполнитель танца «пьяной обезьяны».
При династии Тан (618 — 907 гг.) были введены государственные экзамены по
боевым искусствам. Таким образом произошло разделение на официальное,
нормативное, ушу профессиональных военных и неофициальное, ненормативное,
народное ушу. В это время буддийский монастырь Шаолинь в провинции Хэнань
завоевал славу главного центра ушу в империи. В нем был аккумулирован
многовековый опыт боевых искусств.
Несмотря на невзгоды, на раскол монашеской общины, пожары и разрушения,
монастырь сохранял свою роль главной школы и хранительницы тайн ушу вплоть до
наших дней.
В монастыре Шаолинь развивалась буддийская ветвь ушу, а параллельно с ней среди
даосских монахов и отшельников формировалось даосское направление. Даосы, как и
буд дисты, строго хранили свои тайны, к ним допускались только
члены религиозной общины. Поэтому в средневековье о необыкновенном мастерстве
даосских мастеров ушу ходили легецды.
При династии Тан наступил золотой век фехтования на прямых мечах (цзянь шу).
Этим видом оружия прекрасно владели и военные, и даже люди искусства. Например,
великий поэт Ли Бо был известен не только своими стихами, живописью
и каллиграфией, но и искусством владения мечом. Его даже считают создателем
стиля «пьяный меч» (цзуй цзянь). Друг Ли Бо, другой известный поэт той поры, Ду
Фу тоже был знатоком боевых искусств. Он сложил стихи, воспевающие
искусство фехтования. Мастера ушу становились национальными героями, один из
них вошел в число «трех гениев» эпохи Тан.
После династии Тан в Китае снова наступил период смут, известный как «Эпоха
пяти династий и десяти царств» (907 — 979 гг.). Боевое искусство из дворцов
знати и городских площадей снова было перенесено на поле боя.
При династии Сун (962 — 1279 гг.) повсеместно стали возникать различные школы
(шэ) по изучению приемов с палкой, кулачного боя, стрельбы из лука.
На ярмарках, на праздниках артисты показывали театрализованные бои с оружием
и без него, «боевые танцы».
При монгольской династии Юань (1279 — 1368 гг.) власти под страхом смерти
запретили изучение и преподавание ушу среди простолюдинов. Даже за изготовление
копья грозила смертная казнь. Боевыми искусствами занимались тайно, они стали
символом национального достоинства. Ограничения и преследования нанесли ущерб и
заметно затормозили развитие и распространение ушу.
Время правления династии Мин (1368 — 1644 гг.) было эпохой возрождения и
расцвета ушу, появлялись новые стили, совершенствовались старые. В литературном
памятнике той поры «Цзи сяо синь шу» упоминается 16 школ, 18 видов оружия, для
каждого из которых существовало по несколько десятков приемов. До сих пор
сохранился «Цзянь цзин» («Канон о мече»), где рассказывается не только о
приемах и тктике владения мечом, но и о философии «цзянь шу» (искусство
фехтования на мечах).
Главным в ушу большинство авторов трактатов и наставлений считали искусство
кулачного боя. Например, крупный мастер ушу Хэ Чэнь в своем труде «Чэн цзи»
писал, что начинать изучение ушу следует с овладения приемами кулачного боя,
затем можно перейти к фехтованию на палках, после этого легче будут даваться
приемы с мечом и копьем.
При минской династии происходит письменная фиксация многих древних традиций.
Создаются не только сложные, наполненные философскими рассуждениями трактаты,
но и простые, краткие наставления по ушу для императорских войск. Часто эти
наставления записывались в виде стихов, что позволяло быстрее их запоминать.
Традиция стихотворных наставлений по воинским искусствам возникла давно. Еще
раньше в различных монастырских, сектантских и семейных школах ушу ученик
должен был выучить основные принципы школы, изложенные в стихотворной форме,
иногда это были целые поэмы. К сожалению, многие из них передавались изустно
только в рамках школы и в период гонений погибали вместе с ее членами.
Среди известных в эпоху Мин стилей кулачного боя можно назвать: «Кулак шести
шагов», «Обезьяний кулак»,
«Удары Чжан Боцзина», «Кулак Ба-цзы», «Семьдесят два приема школы Вэнь»,
«Длинный кулак основателя династии Сун».
Из школ по фехтованию на палках были известны «Приемы с длинной палкой из
Шаньдуна», «Палка Фиолетовых гор», «Палка семьи Чжан», «Палка семьи Чэн»,
«Палка Шаолиня».
Среди школ, специализирующихся в искусстве владения копьем, особенно славились
«Копье цветов груши рода Ян», «Копье семьи Ша», «Копье семьи Ма», «Копье Эмэй».
Всего насчитывалось семнадцать школ владения копьем.
В это время существовало 18 видов воинских искусств: владения луком, арбалетом,
копьем, кривым мечом, прямым мечом, длинным копьем, щитом, топором, секирой,
трезубцем, хлыстом, многогранным металлическим прутом, когтями, пикой для
колесницы, вилами, батоу, веревочной петлей, рукопашным боем.
Все оружие делилось на гибкое и жесткое, на оружие для боя на длинной и на
короткой дистанции.
При последней, манчжурской, династии Цин (1644 — 1911 гг.) ушу сначала _ снова
ушло в подполье, как при монгольской династии Юань, но с течением вре-‘ мени
стало бурно развиваться. Работа по систематизации и упорядочению наследия веков
велась очень активно. Появилась существующая до сих пор классификация школ и
стилей ушу. Стали различать «внутренние» и «внешние» школы, южные и северные
направления в ушу.
«Внутренние» школы (нэй цзя) характеризовались плавностью движений, медленным
темпом, мягким неслышным дыханием. Для «внешних» школ (вай цзя) были типичны
резкие и быстрые движения, динамические перемещения, громкие выкрики,
форсированные выдохи.
Южные школы уделяют особое внимание работе руками, имеют устойчивые стойки, как
правило, в одной стойке выполняется сразу несколько приемов
руками, сравнительно редко используются прыжки, кувырки, высокие удары ногами.
В северных школах, напротив, часто пускаются в ход ноги, удары ногами высокие,
применяются прыжки, кувырки и даже акробатические элементы.
После свержения династии Цин (1911 г.) и до провозглашения КНР в 1949 г. ушу в
Китае продолжало активно развиваться в рамках широко распространенных обществ
кулачного искусства, бойцов ушу, физкультурных. Одним из самых популярных было
общество «Цзин у мэнь». Его комитет находился в Шанхае, филиалы располагались
во многих южных провинциях и районах Китая и даже в странах Юго-Восточной Азии.

В 1928 г. в Нанкине была создана «Центральная школа ушу», а в каждой провинции
стали организовываться свои школы ушу. Таким образом была создана широкая и
централизованная сеть школ ушу для подготовки в первую очередь молодежи, для
чего в них были приглашены известные мастера ушу.
В 1949 г. был создан «Всекитайский комитет по физкультуре и спорту». В 1953 г.
в г. Тяньцзинь были проведены показательные выступления и соревнования по
национальным видам воинских искусств. В 1954 г. Госкомспорт КНР создал
Комитет по национальным видам спорта, в функции которого входило изучение,
упорядочение и распространение ушу.
В 1956 г. в Госкомспорте состоялось совещание с участием известных мастеров и
семинар по сохранению традиций ушу. В 1957 г. началась работа созданной
Госкомспортом группы специалистов по разработке руководств и рекомендаций для
занимающихся ушу. Появились руководства по «Тайцзинюань», «Длинному кулаку» для
трех уровней подготовки, по искусству владения кривым и прямым мечом, палкой,
копьем и т.д., в общей сложности по более чем двадцати видам ушу были
разработаны учебники для физкультурных институтов, написаны монографии.
Стали выходить журналы «Улинь», «Ушу юй цзянькан» и др. Начиная с 1957 г.,
дважды в год стали проводиться всекитайские соревнования по ушу. В последние
годы проводятся также международные соревнования. Сейчас в Китае ушу занимаются
несколько сотен миллионов человек.
Перевод А.Иванова
Введение в искусство кулачного боя Шаолиня
(шаолиньцюань)
Рука — поистине драгоценный инструмент человека, используемый во всех видах
творческой деятельности, а кулак — оружие, созданное природой, которое
всегда при нем и умелое владение которым зависит от самого человека.
Искусство кулачного боя Шаолиня, или шаолиньская школа, — один из древних и
самых совершенных стилей боевого искусства Китая. Благодаря своей простоте и
безыскусности, силе и мощи, обилию комбинаций, энергичности и подвижности, а
также боевой направленности, шаолиньцюань при продолжительной практике может
служить средством оздоровления и продления жизни. Легкость и филигранное
мастерство уподобляют занимающегося летящему дракону, а высокая эффективность
этого направления, как одного из способов самообороны выделяет шаолиньцюань из
других видов боевых искусств. Широко распространившись в самом Китае, он
покорил и весь мир.
1.    Происхождение шаолиньцюань
Шаолиньцюань зародился в монастыре Шаолинь, построенном при династии Северная
Вэй в 495 г. на горе Суншань (центральной среди пяти священных гор) под сенью
вершины Ужу напротив горы Шаоши, что в уезде Дэнфэн провинции Хэнань. Поскольку
монастырь находился среди густых и высоких лесов, покрывавших горы, он и
получил название «Шаолинь» — «Молодой лес».
В 527 г., претерпев все трудности и опасное™ далекого пути, в Шаолинь для
распространения своего учения приехал индийский монах Дамо (Бодхтдхарма).
Он исповедовал «совершенствование души в состоянии покоя». Долгие девять лет
провел он, сидя в размышлениях и не видя ничего, кроме голых стен грязной
пещеры. Длительные медитации истощили его тело и душу, да и дикие звери,
обитавшие поблизости, были далеко небезопасны. Все это подвигло его на поиски
тех или иных способов укрепления тела и духа, защиты от опасностей, с которыми
сопряжена жизнь в горах. В результате возник дамоцюань — комплекс упражнений
для укрепления мышц, оживления кровообращения, обретения бодрости духа и
противостояния диким зверям, основанный на имитации движений птиц и животных, а
также характерных для трудовой деятельное™ человека. На этой основе в процессе
неустанных тренировок многих поколений монахов система, изобретенная Дамо
совершенствовалась и шлифовалась. Благодаря усвоению опыта выдающихся мастеров
ушу как в самом монастыре, так и за его пределами, восприятию всего
самого ценного из лучших достижений ушу всех эпох3 постепенно сформировалось
не имевшее себе равных, особенно в период между династаями Тан и Мин,
направление ушу — шаолиньцюань.
2.    Содержание шаолиньцюань
На ранней стадии развития шаолиньцюань включал лишь «восемнадцать приемов
архатов». (такие как «танец журавля», «танец дракона», «погонять лошадь»,
«бурная радость прекрасной женщины», «мальчик молится Гуаньинь», «святой
поворачивается спиной» и другие), которые постепенно оформились в
знаменитую школу лоханьцюань. К началу эпохи Сун (960 — 1279) к «восемнадцати
приемам» добавилось еще более двухсот (включая и те, которые были наиболее
популярны и за пределами монастыря, например, «36 приемов школы Длинный кулак»
и т.д.), которые отличались не только количеством и разнообразием, но и
непревзойденной техникой, что способствовало их широкому распространению как в
Китае, так и во всем мире. В период после эпохи династии Цин (1644 — 1911)
Шаолинь стал приходить в упадок, большинство видов кулачного боя было утеряно.
В настоящее время монахи самого монастыря и старые мастера ушу за его пределами
владеют не более, чем тридцатью с небольшим комплексами, такими как «малый
красный кулак», «большой красный кулак», «кулак цветы сливы», «обезьяний
кулак», «кулак семь звезд», «кулак-мысль», «мягкий кулак» и другие.
3.    Особенности искусства кулачного боя Шаолиня
а)    Шаолиньцюань — важная составная часть боевого искусства Шаолиня.
Его особенность заключается в простоте и безыскусности, силе и мощи, строгой
организации, четкой ритмике, обилии комбинаций, энергичности и подвижности,
стремительности выпадов и отходов, сокрушительной силе и боевой направленности.
б)    Основу занятий шаолиньцюань составляет понятие «твердость», в
«твердости» содержится «мягкость». Первое и второе дополняют друг друга.
в)    Принципы стратегии шаолиньцюань состоят в хладнокровии и решительности;
внутреннем покое и внешней напористости; параллельном использовании «пустоты» и
«наполненности», применении ложных и действительных маневров. К принципам
стратегии шаолиньцюань относятся также следующие: кричать на восток, а
атаковать на запад; наступать, имитируя отступление; отступать,
имитируя наступление; при неблагоприятном развитии событий отступать и
заманивать противника в ловушку; при благоприятной ситуации яростно наступать;
быстро принимать решения и умело пользоваться благоприятными возможностями;
избегать шаблонных действий.
г)    В шаолиньцюань есть понятие — «вести бой на коровьей подстилке»,
которое означает, что в практике тренировок и реального боя пространство не
должно ограничивать действий. И на маленьком участке можно демонстрировать свое
мастерство. Есть и еще одно правило — «вести бой на одной линии», то есть
постоянно сохранять одну и ту же общую составляющую направленности движений,
перемещаясь вперед, назад, влево и вправо.
4.    Некоторые примеры боевых заслуг воинов-монахов
Своей славой в Китае и за его пределами Шаолинь, конечно, обязан зародившемуся
в нем искусству кулачного боя. В первом разделе уже говорилось о том, что Дамо
и его последователи в результате чрезмерного «сидения в покое» ослабли
и страдали различными недомоганиями.
Как средство избавления от недугов и появилось искусство кулачного боя. Однако
события складывались так, что волей-неволей монахи Шаолиня были втянуты в
мирские политические проблемы. Особенно остро это проявилось на рубеже династий
Суй (581 — 618) и Тан (618 — 907). В 621 г. князь государства Ци Ван Ли-юань
вступил в сражение с князем государства Чжэн Ван Шичуном и был разбит. Когда
опасность вплотную приблизилась к монастырю, монахи во главе с Чжу Чжицао и
Хуэй Чаном на одном из узких перевалов неожиданно напали на противника,
отрезали ему пути к отступлению и разгромили войско государства Чжэн. Воины-
монахи захватили в плен племянника Ван Шичуна Ван Жэньцзэ и доставили его в
танский лагерь, оказав тем самым неоценимую услугу танскому императору Ли
Шиминю. Участие в боевых действиях воинов-монахов сыграло определенную роль в
падении династии Суй и становлении династии Тан. Ли Шиминь по достоинству
оценил боевые заслуги Шаолиня и во время аудиенции лично вручил награды
предводителям монахов, а также пожаловал монастырю около 300 гектаров
прекрасных земель. С тех пор начался расцвет Шаолиня, а слава о воинах-монахах
распространилась по всему миру. Именно об этом эпизоде рассказывается в
дошедшем до нас народном предании «Тринадцать монахов спасают императора».
В эпоху Мин (1368 — 1644) в период Цзяцзин на юго-восточном побережье Китая
бесчинствовали японцы. В это тяжелое время мастер шаолиньцюань монах Юе Кун,
отобрав тридцать с лишним монахов, создал небольшой отряд, который под покровом
ночи приблизился к неприятелю и, действуя железными палками, в жестоком бою
одолел японских захватчиков. Еще одно предание гласит: «На заре династии Мин ее
основатель Чжу Хунъу лично пришел в Шаолинь за помощью. Пятьсот воинов
монастыря выступили против юаньского императора и прогнали его, что неоспоримо
свидетельствует о высоком патриотическом духе шаолиньских монахов».
Как следует из сохранившихся исторических документов и преданий, искусству
кулачного боя в Шаолине обучались сунский император Чжао Куанъинь,
минский император Чжу Хунъу, а также исторические персонажи У Сун и Лу Чжи.
5. Развитие шаолиньцюань в новейший период
После образования КНР Шаолинь получил второе рождение. Правительство
неоднократно выделяло средства для реставрационных работ в монастыре. Сейчас
Шаолинь представляет собой целый комплекс величественных храмов,
окруженных сверкающими золотом стенами и украшенных великолепными узорами. Это
грандиозное зрелище никого не оставляет равнодушным. Лица пожилых обитателей
монастыря светятся счастьем. Их не покидает жизнерадостное настроение —
они вновь могут жить, как и в молодые годы, по канонам буддизма. Не изменился
уклад жизни Шаолиня: днем — тяжелый крестьянский труд, утром и вечером
— усердные занятия шаолиньцюань и кропотливая работа по воспитанию и
обучению учеников монастыря.
В КНР уделяется большое внимание развитию этого направления ушу. Еще в 50-е
годы была создана Ассоциация боевого искусства Шаолиня, призванная заниматься
восстановлением, систематизацией и поддержкой шаолиньцюань. Эта мера полностью
себя оправдала. В целях привлечения в ряды поклонников боевого искусства
Шаолиня как можно большего числа людей и дальнейшего совершенствования самого
искусства в 1981 г. было выделено 300 тыс. юаней для строительства на
территории монастыря Зала боевого искусства Шаолиня, предназначенного
для занятий шаолиньцюань и проведения мероприятий по обмену опытом с любителями
ушу из других стран.
В последние годы шаолиньцюань приобрел широкую популярность в спортивных и
религиозных кругах многих стран мира. Делегации из десятков стран, таких как
США, Великобритания, Франция, Япония и многих других регулярно приезжают в
Шаолинь для знакомства с монастырем и обмена опытом. Особо следует отметить
японского мастера боевых искусств монаха Цзун Даочэня, который не раз посещал
Шаолинь для изучения местных методик и передачи своего мастерства. Во многих
странах созданы организации, занимающиеся популяризацией шаолиньцюань.
Таким образом, боевое искусство Шаолиня имеет замечательные перспективы. Кроме
того, шаолиньцюань является прекрасным средством укрепления мира и дружбы
китайского народа с народами других стран.
Перевод С. Сергеева
Центр изучения традиционного ушу и цигун «Саньхэ»:
Адрес:
107014 Москва, а/я 139 «Саньхэ» Телефоны: (095) 591-97-47; 448-69-77;
149-88-14
У нас в гостях центр «Саньхэ»
После публикации статьи "«Саньхэ» прописан в Москве" (1992, № 5) в редакцию и в
Центр поступают письма, содержащие много вопросов, на которые любезно
согласился ответить директор Московского центра изучения традиционного ушу и
цигун «Саньхэ» Николай Николаевич Балашов.
Николай Николаевич, что такое традиционное ушу, о котором говоршпея в названии
Вашего Центра?
Это ушу, которое существует в Китае на протяжении многих столетий и передается
из поколения в поколение. Оно включает в себя помимо чисто боевого аспекта
философский, медицинский и оздоровительный. Большое внимание уделяется
морально-этической стороне и формированию воинской добродетели.
Существует также спортивное ушу (иногда его называют государственное ушу),
распространенное сейчас в Китае и других странах, которое занимается
подготовкой спортсменов, участвующих в соревнованиях или по гимнастике ушу, или
по саньда — прикладному виду ушу. Акцент делается на спортивную' подготовку,
и здесь ушу мало чем отличается от других видов спорта. Как правило,
спортивным ушу занимаются в молодом возрасте.
Практикующий же традиционное ушу занимается им всю жизнь, сохраняя прекрасную
форму до старости. В нашем Центре представлены оба эти направления, но
приоритетным является традиционное ушу.
Можно ли подробнее рассказать о направлениях ушу и цигун, которыми Вы
занимаетесь, и дать им краткую характеристику?
В Центре «Саньхэ» представлены так называемые внутренние и внешние школы ушу.
Внутренние — делают упор на раскрытии внутренних возможностей человека и
способствуют развитию силы, скорости, реакции, подвижности с помощью медитации,
дыхательных упражнений и т.д. Внешние школы акцентируют внимание на укреплении
организма с помощью физических упражнений.
Одно из самых развитых у нас направлений внутренних школ ушу — это тайцзицюань
(«Кулачный бой Великого предела»), который характеризуется медленными,
плавными, широкими движениями, сочетающимися с дыханием и концентрацией
внимания. В этом стиле объединены физическая, умственная работа и дыхание, что
обеспечивает всестороннее, гармоничное развитие человека. Этот стиль еще
называют медитацией в движении. Подходит людям разного возраста с
разным уровнем физической подготовки. Является хорошим средством укрепления
здоровья и профилактики заболеваний (сердечно-сосудистых, органов дыхания,
пищеварения и др.). Кроме того, тайцзицюань — уникальный вид борьбы.
Тайцзицюань подразделяется на множество стилей, у нас представлены три наиболее
распространенные:
—    стиль ЯН (комплексы 24, 40, 108 форм);
—    стиль У (37 форм);
—    стиль ЧЭНЬ (базовый курс 24 и 56 форм);
—    составные комплексы (42 и 48 форм построены на технике нескольких стилей).
Для тех, кто имеет опыт практических занятий в нашем Центре, мы предлагаем
программу по тайцзитуйшоу (техника толкающих рук) — прикладному аспекту
тайцзицюань с целью развить чувствительность во время работы с партнером, что
дает возможность использовать незначительную силу для нейтрализации большей
силы, приспособиться к стилю противника, нейтрализовать твердое мягким,
эффективно упреждать действия партнера.
В подготовке этих учебных программ нам помогли специалисты традиционного ушу,
последователи таких известных мастеров, как Ян Чэнфу (стиль ЯН), Ван Пэй-шэн, У
Тунань (стиль У), Чэнь Факэ (стиль ЧЭНЬ), а также специалисты Пекинской
академии ушу.
Другое направление, которым мы по праву гордимся, — багуачжан (ладонь восьми
триграмм). Характерными чертами данного стиля являются: техника круговых
движений; передвижения по кругу; проворное тело, быстрые шаги;
изменение движений во время передвижения; сочетание физических упражнений с
дыханием и концентрацией внимания.
Багуачжан, как и тайцзицюань, — эффективное средство укрепления здоровья и
самозащиты.
Приятно отметить, что работа в этом направлении ведется под руководством
мастера багуачжан в четвертом поколении Суй Юньцзяна — ученика патриарха школы
багуачжан. Иерархическая цепочка выглядит так: Дун Хайчуань (основатель
багуачжан) — Лян Чжэньпу (его ученик, основатель стиля Лян) — Ли Цзымин (мастер
в третьем поколении) — Суй Юньцзян.
Теперь несколько слов о наших новых и весьма перспективных направлениях
синъицюань и тунбэйцюань. Синъицюань — «Кулачный бой формы и мысли».
Характерными особенностями данного стиля являются: относительная простота
движений, движения и передвижения по прямой, скорость, сочетание физических
упражнений с дыханием и концентрацией внимания.
Этот стиль имеет ярко выраженную боевую направленность. Подходит людям молодого
возраста. Техника строится на основе 5 базовых движений «усинцюань» и техники
12 животных.
Тунбэйцюань, хотя и считается внешним стилем, содержит характерные черты и
принципы внутренних стилей. Движения размашистые, широкие, быстрые,
расслабленные. Подходит людям молодого возраста. Эффективен для укрепления
здоровья и в боевом отношении.
Из внешних школ в нашем Центре представлены такие спортивно-оздоровительные
стили, как:
—    чанцюань — «Длинный кулак». Характеризуется быстрыми широкими движениям
рук и ног, наличием широких растянутых позиций, прыжков, кувырков и других
акробатических элементов. Особенно подходит людям молодого возраста. Является
прекрасным средством развития силы, гибкости, подвижности,
реакции, способствует укреплению здоровья, содержит элементы самозащиты.
Представлен в нашем Центре базовыми, соревновательными и традиционными
комплексами;
—    наньцюань — «Южный кулак». Характеризуется быстрыми, резкими, сильными
движениями, наличием разнообразной техники рук, низкими позициями. Подходит
людям молодого и среднего возраста. Развивает силу, выносливость, подвижность,
реакцию, способствует укреплению здоровья, носит ярко выраженный прикладной
характер в плане самообороны. Представлен базовыми и соревновательными
комплексами;
—    чжацюань (мусульманское направление) очень похож на стиль чанцюань
и является по сути его основой;
—    спортивное оружие — прямой меч, широкий меч, шест, копье.
Техника представлена базовыми и спортивными комплексами. Подходит людям
молодого и среднего возраста. Развивает силу, выносливость, подвижность,
реакцию, координацию движений, способствует укреплению здоровья. Спортивное
оружие внесет новые черты в вашу технику самообороны.
Для желающих расширить свои возможности в области боевого ушу мы предлагаем
базовый курс по эрцзегунь (нунчаку).
Теперь о цигун.
Мы занимаемся оздоровительным (мягким) цигун.
Иньянцигун-1 (даосский цигун) рассчитан на начинающих. Комплекс дает четкий
оздоровительный эффект благодаря сочетанию физических упражнений, массажа,
дыханий и концентрации внимания. Комплекс восстанавливает энергетический баланс
в организме. Особенно хорошее воздействие оказывает на почки, легкие, сердечно-
сосудистую систему, пищеварение, позвоночник и суставы верхних и нижних
конечностей.
Иньянци1ун-2 для тех, кто уже овладел комплексом Иньянцигун- L и проработал его
как минимум 3 месяца. Данный комплекс обеспечивает целенаправленное
оздоровительное воздействие на сердце, глаза, на пищеварительную и мочеполовую
системы, выравнивает как низкое, так и высокое кровяное давление, увеличивает
биоэнергетический потенциал человека, предусматривает более сложную
внутреннюю работу, то есть упражнения на концентрацию внимания.
Лаоцзытайшанчжэньгун рассчитан на тех, кто уже более или менее знаком с
основами цигун. Комплекс строится большей частью на внутренней работе, т.е. на
методах концентрации внимания на отдельных частях тела, точках,
энергетических меридианах. Оздоровительный эффект достигается благодаря
выравниванию биополя человека и вхождению в состояние покоя за счет
концентрации внимания. Комплекс способствует проявлению скрытых возможностей
человека.
Чаньмигун является комплексом повышенной сложности и рассчитан на тех, кто уже
имеет опыт занятий цигун. Комплекс построен в основном на внутренней работе
более сложного характера, требует определенных навыков концентрации внимания.
Способствует выравниванию биополя, накоплению жизненной энергии и улучшению
душевного состояния, благодаря чему обеспечивается оздоровительное воздействие
на весь организм.
Даоинь включает в себя 4 комплекса. Первый — направлен на оздоровление
сердечно-сосудистой системы, на улучшение душевного состояния человека,
дает четкий антистрессовый эффект. Второй комплекс оказывает общеукрепляющее
воздействие, оздоравливает суставы человека. Положительный эффект достигается
за счет сочетания физических упражнений, массажа, дыхания и концентрации
внимания. Третий — направлен на улучшение функций мочеполовой системы.
Четвертый комплекс оказывает общеукрепляющее воздействие. Эти комплексы
особенно подходят тем, кто впервые хочет познакомиться с традиционной системой
цигун.
Суставная гимнастика — комплекс разминочных упражнений на основе ушу,
включающий массаж и упражнения на концентрацию внимания. Обеспечивает хорошую
проработку всех суставов и позвоночника. Оказывает общеукрепляющее действие на
организм. Подходит людям разного возраста и физической подготовки, а также
спортсменам в качестве разминки.
Тайцзицигун — комплекс базовых упражнений китайской системы тайцзицюань.
Строится на сочетании физических упражнений с дыханием, расслаблением и
концентрацией внимания. Улучшает общее состояние здоровья, выравнивает био-
поле, увеличивает биоэнергопотенциал. Оказывает воздействие на сердечно-
сосудистую, пищеварительную системы, на легкие, печень, желчный пузырь, почки,
глаза, суставы, позвоночник. Рекомендуется людям разного возраста с разной
физической подготовкой.
Комплекс для похудания — система физических и дыхательных упражнений в
сочетании с концентрацией внимания и массажа, направленная на снижение веса
у страдающих избьпочной полнотой людей.
Цигун для глаз эффективно воздействует на улучшение зрения.
Все вышеназванные системы ушу и цигун прошли апробацию на многочисленных
семинарах, курсах и в группах здоровья.
Центр «Саньхэ» хочет выразить особую признательность китайским специалистам,
принимавшим участие в разработке программ наших учебных семинаров: по
тайцзицюань — Цянь Юйцаю, Чжоу И, Лю Гуанлаю, Гай Лида, Ли Хунцы, Ши Ба-овэню,
Чжан Силиню; по багуачжан — Суй Юньцзяну; по синъицюань и тунбэй-цюань — Чэнь
Чжанкую; по чанцюань, наньцюань, китайскому оружию — специалистам Пекинской
академии ушу; по цигун — Чэнь Цзижэню, Чжоу И, Ли Цзишэ-ну, Юнь Цзида.
Николай Николаевич, как избавиться от какого-либо недуга?
В первую очередь хочется отметить, что наш Центр не занимается непосредственно
лечением. Наша цель — обучение людей методикам, позволяющим им самостоятельно
заниматься, что в конечном итоге при серьезном отношении к занятиям приводит к
заметному оздоровительному эффекту. Это находит подтверждение в откликах людей,
прошедших обучение на наших семинарах. Среди них очень много врачей, которые
используют полученные у нас методики у себя на местах: в поликлиниках,
санаториях, группах здоровья. Накоплен огромный материал, показывающий
положительный оздоровительный эффект наших методик. Я бы с удовольствием
поделился им, но, наверно, это тема отдельного разговора.
Высылает ли Центр учебную литературу?
Что касается рассылки учебной литературы, то мы ее, как таковую, не рассылаем,
т.к. деятельность нашего Центра направлена в первую очередь на практическое
изучение китайских систем самосовершенствования. Весь вспомогательный учебный
материал, необходимый для дальнейших самостоятельных занятий, предоставляется
на наших семинарах. Особенно осторожно необходимо относиться к изучению
лечебных методик.
Николай Николаевич, давайте теперь поговорим о ваших учебных семинарах: где и
когда они проходят, как попасть на семинар, все ли могут приехать на семинар,
почему такой небольшой срок обучения (8 дней), и можно ли за это время что-то
успеть почерпнуть?
Место проведения семинара — очень важный момент. Со своими семинарами мы
побывали во многих местах (и в Подмосковье, и на незабываемом Иссык-Куле), но
все же основной базой за последнее время стал Олимпийский учебноспортивный
центр «Спартак», в г. Алушта (Крым). Чистый воздух, море, горы — все это
создает великолепные условия для занятий в любое время года. Немаловажен и
экономический аспект, ведь Алушта — курортный городок, и для участника семинара
всегда есть выбор: жить и питаться на спортбазе или использовать массу других
возможностей. Хочется поблагодарить администрацию спортбазы «Спартак» за ее
всегда теплое и заботливое отношение к «ушуистам», как они нас
называют. Подробная информация о графике, программе и месте проведения
очередных семинаров рассылается заблаговременно по адресам наших подписчиков —
это в основном участники семинаров, а также все желающие. Для тех, кто еще не
включился в эту информационную систему, можно сказать, что серии наших 10-
дневных учебных семинаров проходят ежегодно, начиная всегда с 10 февраля, 10
мая и 1 октября. Записаться на любой семинар и узнать подробности можно по
нашим телефонам.
Практически любой человек, не имеющий никакой специальной подготовки, может
приступить к обучению в группе для начинающих. Ну а дальше совершенствованию
нет предела.
За 8 дней на семинаре можно получить информации больше, чем за полгода занятий
в абонементной группе, где занятия проводятся 1-2 раза в неделю и нередко
приходят случайные люди. Поэтому невозможно создать общую благоприятную
атмосферу обучения (идет ротация людей). Мы, кстати, отказались от этой
системы обучения. На семинаре — другое дело. Люди знают, зачем сюда едут и им
есть, что рассказать друг другу. География обширная — от Прибалтики до Дальнего
Востока
Наблюдается величайший общий настрой, активный информационный обмен. Обстановка
на семинарах максимально благоприятная для восприятия больших объемов
информации в сжатые сроки.
И последний вопрос, который не мог быть задан в письмах наших читателей. Нам
известно, что Вы только что вернулись из Китая, что новенького?
Программа пребывания в Китае была очень насыщенной. Каждое утро по несколько
часов — интенсивные занятия с китайскими мастерами. В плане совершенствования
учебных программ семинаров получен бесценный материал: личные контакты с новыми
мастерами, видео- и фотоматериалы, много новых книг. Удалось пополнить
коллекцию распространяемых нами учебных видеофильмов, в частности по багуачжан,
синъицюань, а также приобрести несколько очень интересных обзорных видеофильмов
по уданским и эмэйским направлениям ушу, различным направлениям цигун.
Мы рассылаем учебные видеофильмы, и их можно заказать по нашим телефонам.
Из всей культурной программы по Китаю особенно сильное впечатление произвело на
меня посещение места захоронения основателя багуачжан — Дун Хайчуаня. Там же
похоронен его ученик — Лян Чжэньпу. Это священное место находится недалеко от
Пекина. На каменной плите высечены имена всех учеников патриарха, есть среди
них и имя Суй Юньцзяна — нашего учителя. В тот же день мы посетили дом, где жил
мастер багуачжан в третьем поколении Ли Цзымин, который недавно умер. Нас тепло
принимала его жена. От нее мы услышали много нового и интересного. Расставаться
с Китаем было, как всегда, грустно.
В заключение хочется поблагодарить всех читателей «ЦиС», которые интересуются
деятельностью нашего Центра, и пожелать всем мира, добра и любви!
Читайте в следующем номере:
ушу    ши
Как жили монахи в Шаолине|( '
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Е.А.Файдыш. Этапы духовного освобождения. Современная метафоре идеям
тантрического буддизма
ИГУН И МЕДИЦИНА    J
Мо Вэньдань, Методика диагностики и лечения
С ПОМОЩЬЮ ЦИГУН    ij;-
•. * * : * ' ' ' " > 4 <■
.....——— ........ . - ..
ДИСКУССИОННАЯ ТН-ИСУНА
Слово Виссариона
Вопросы и ответы
I. Таинство Высшего и низшего миров
1.    Какие Учения дают правильное понятие о жизни души после смерти —
ближневосточные, в которых говорится, что существуют ад и рай, или восточные,
повествующие о переселении душ?
Закон развития души человеческой для всех одинаков. Не может душа у одних
развиваться согласно христианским традициям, у других — согласно индуистским и
т.д.
Ныне предстоит постичь вам, что каждое Учение сохраняло лишь часть Истины, ибо
саму Истину в эпоху великого разобщения людей меж собой нельзя было
дать какому-нибудь одному народу, пренебрегая остальными.
Сие таинство протекало для того, дабы однажды, раскрыв лепестки свои, Истина
привела все духовные Учения к единому пониманию.
Посему воистину скажу вам: существуют и ад, и рай; существует и переселение
душ. Но по законам, кои до сего времени не должен был знать ни один человек
на Земле.
2.    Что такое рай?
Рай — это особый слой, опоясывающий Землю и находящийся на определенном
удалении от Ее поверхности. Это начало Высшего Мира Отца Небесного, Его
великого Света.
Туда попадают души, не способные нести холод, чему они все же научились в
течение всего времени жития во плоти.
3.    Что ощущают души, попавшие в рай?
В зависимости от воображения для души выстраивается особый мир, где человек
продолжает трудиться во благо тех, кто пребывает с ним. Попавший в сей мир
видит его реальным, но развития души не происходит, ибо развитие души протекает
только благодаря плоти.
В раю душа испытывает наиболее возвышенные и прекрасные ощущения, ибо полностью
отсутствуют соблазны и удары холодных волн. И в зависимости от рас-крытости
души она испытывает либо больший, либо меньший поток Божией Благодати.
4.    Рай —это награда за праведную жизнь?
Нет. Это временное пребывание, кое возникло по необходимости. Ибо пока
существует диавол, все вы смертны и не способны пойти по Пути Вечности, который
уготовил вам Отец Небесный, так как вы сохраняете способность сеять холод,
что недопустимо на Пути Вечности.
В раю ныне накапливаются те, кто в дальнейшем станет достойной основой будущего
человечества, взошедшего на ступень Вечности. Это те, кто уже не познают вкус
смерти.
Бессмысленно думать, что Отец Небесный создал вас для того, чтобы вы, однажды
праведно потрудившись, обрели вечный покой под райскими кущами, а уста ваши
бесконечно касались райских плодов.
Однажды, когда было сказано об этом, учитывался всего лишь малый уровень
разумения человека.
Будьте разумны, ибо попасть в рай может только та душа, которая научилась
отдавать, а не брать. И как может у попавшей туда души вновь проявиться
порочное стремление брать? И притом вечно?
5.    Как долго еще будет существовать рай?
В то время, когда диавол повергнут будет, необходимость существования рая
закончится. Начнется воскрешение мертвых среди живых. Души из рая будут
возвращаться на Землю. По Воле Божией им будет материализована наиболее
благоприятная плоть.
Во Вселенной все бесконечно развивается. И ежели существует предел, где
развитие прекращается, то это начало смерти.
Пребывать в раю можно только вне плоти. Развитие души происходит исключительно
благодаря плоти. Посему путь вашего дальнейшего вечного бытия будет протекать
во плоти, так как разум присущ только ей.
Путь же Вечности заключается в том, что вам предстоит заселить всю Вселенную,
обогревая Ее теплом своим и обогащая безмерными духовными сокровищами, коих во
Вселенной нет.
6.    Что же такое ад?
Ад — это так же, как и рай,— особый слой, опоясывающий Землю, но находящийся
вблизи от поверхности Её. И ад, и рай находятся в несколько ином измерении, что
препятствует обыкновенному созерцанию их.
Создан ад в связи с появлением и деятельностью диавола, ибо он однажды притянул
к себе те души, кои достигли критической точки падения, и коим уже нет смысла
давать новую плоть из-за их неспособности к дальнейшему развитию.
У этих душ на основе их воображения выстраивается своеобразный мрачный и
тяжелый мир, где они пребывают в окружении подобных себе, находящихся в том же
уровне. И в зависимости от степени засоренности и привязанности к диаволу души
эти будут испытывать либо больший гнет, либо меньший.
Насколько же все это серьезно — сравните с неким обстоятельством, когда вы
надеваете тесную обувь, где жмет мизинец. В конце дня будет ломить ногу.
Если душа в аду возымела даже небольшую боль и это затянулось на века, то
какова тяжесть!
7.    А страдания, которые терпят души в аду, —это кара Божия?
Нет. Отец Небесный — великая всеобъемлющая Любовь, а Любовь не может наказывать
и тем более карать.
Отец всегда стремится помочь каждому из вас, каким бы падшим ты ни был. Посему
страдания, кои терпят души и в миру, и в аду, — это результат жатвы плодов от
неосмотрительно посеянных в прошлом зерен холода.
Ибо, не слушая гласа сердца и поступая против Слова Божиего, вы начинаете
разбрасывать камни. Но ведь придет время собирать их!
8.    Можно ли помочь тем, кто находится в аду?
Нет. Для них уже сделать ничего нельзя — ни спасти, ни помочь, ни облегчить
страдания.
Не должно забывать, что великая Слава Божия в том и состоит, что Он
неоднократно дает возможность душе обресть новую плоть. Сие происходит до тех
пор, пока у нее существует хотя бы крохотная способность развиваться.
9.    В Библии встречается упоминание о второй смерти. Что имеется в виду?
Ад, так же как и рай, будет существовать до поры, когда диавол повергнут будет,
после чего суть ада распадется, а души, находящиеся там, претерпят вторую
смерть.
Ибо воистину скажу вам, что пока существует диавол, все вы смертны.
Духовная ткань неуничтожима, ибо сие суть частичка Тела Божиего, но уничто-жима
индивидуальность человеческая.
После распада ада души, находящиеся в нем, будут изъяты, а далее само
предначертание, весь накопленный опыт, обретенный в течение долгих жизней,
пройдут огненное очищение, после чего останется чистая нейтральная духовная
ткань. В дальнейшем туда будет вложено новое предначертание и пойдет зарождение
нового человека, но прежний исчезнет.
Посему помните, что пока существует диавол, у всех сохраняется способность
низвергнуться в небытие, но вот с исчезновением его душа человеческая
обретет истинное бессмертие.
П. Душа после смерти
10.    Что происходит с душой после смерти плоти?
Покидая плоть, душа некоторое время сохраняет личностные качества покинутой
плоти. Сохраняются внешний облик и все родственные привязанности, кои были в
течение земной жизни покинутой плоти.
Сие происходит благодаря тому, что на протяжении сорока дней сохраняется
материальная жизненная сила, удерживающая состояние личности.
Поэтому в течение сорока дней, пока идет распад сей жизненной силы, душа
человека пребывает рядом с родственниками. Она все видит, все слышит, что
делает небесполезным обращаться к ней.
А по истечении сорока дней материальная жизненная сила человека распадается и
растворяется в природной ткани Матушки-Земли. Ибо составляет единую суть с ней,
как и ткань минералов, растений, животных.
Душа после сего концентрируется в маленькую светящуюся точку. В зависимости от
духовного развития — либо больших размеров, либо меньших. В душе раскрывается
память всех предыдущих воплощений, и она теперь уже переходит из состояния
личности в состояние индивидуальности.
Пороки, кои очистились благодаря последнему житию во плоти, стираются из
памяти, но те грязные наслоения, кои остались, будут продолжать приносить
серьезные страдания. Душа будет испытывать тяжесть и постоянный стьщ, ибо она
хорошо осознает содеянные ошибки. И более того, в этом состоянии внутренняя
суть души становится полностью открытой для обозрения всем братьям и сестрам,
находящимся в подобном положении. Души знают друг о друге все.
Наибольшие страдания, конечно же, будет испытывать тот, кто более привязан к
плотским потребностям, ибо многие потребности и желания сохраняются, а
вот возможность удовлетворения их отсутствует. Нужна новая плоть, которую
порою приходится ждать очень долго.
И эти души, обретя состояние крохотной светящейся точки, начинают свободно
перемещаться вдоль поверхности Земли-Матушки. Они способны мгновенно
переместиться в любую Ее точку со скоростью мысли. Души эти все видят, все
слышат — что происходит на Земле, но сделать ничего не могут.
Если они сохраняют способность развиваться, то будут ждать новой плоти. Души,
ставшие неспособными нести холод, уходят в рай, а души, окончательно падшие, —
в ад.
11.    Находясь в комнате, где жил покойный, даже уже после похорон смутно
ощущаешь его присутствие. С чем это связано? Существуют ли призракиУ
Я уже говорил, что в течение сорока дней после смерти плоти душа сохраняет
личностные качества и облик покинутой плоти. И в течение этого времени
она пребывает либо рядом со своими родственниками, либо, если таковых нет, в
тех местах, где человек проживал перед смертью.
Если душа обладает значительной материальной жизненной силой, то она может
производить какие-нибудь звуки, что-то уронить в комнате. Можно иногда слышать
шаги — якобы кто-то ходит по дому.
Люди при определенных обстоятельствах могут увидеть эти души. Но должно
относиться к сему спокойно, ибо вреда не будет.
Это закон бытия души человеческой.
Вот это и есть призраки, как их называют. Но наряду с сим существуют и
проявления внеземного характера, не связанные с бытием человека.
12.    Сохраняется ли родственная связь после смерти?
В течение сорока дней после смерти родственная связь сохраняется всегда. А вот
после распада материальной жизненной силы остается лишь духовная
связь. Помните, что духовная связь важнее, нежели родственная.
Если у человека не было духовной связи с умершим при жизни, то после первых
сорока дней пребывания его вне плоти оставшийся на Земле станет для него в
один ряд с любым другим чужим человеком, какую бы близкую родственную связь
они ни имели.
13.    Как отражается на умершем то, что близкие оплакивают его?
Пока душа умершего находится рядом со своими родственниками, она будет все
видеть, все слышать, но ничего сделать не сможет, не сможет вступить с ними в
общение. Душа его страдает от страданий родных по нему, ибо он видит горе
родных, а успокоить не может. У него же в этот момент совершенно необычное
легкое состояние, и ему очень тяжело видеть, как сокрушаются по нему же, а ему
самому хорошо.
Не нужно забывать, что умерший — свидетель собственных похорон.
14.    Как следует вести себя у постели умирающего? Существует мнение, что,
рыдая над ним, мы мешаем ему уйти в другой мир и причиняем страдания,
заставляя вновь и вновь возвращаться в больное тело. Так ли это?
Нет, это не так. Но после всех принятых вами мер по оказанию помощи для
восстановления жития плоти пусть пребудет любовь и спокойствие у постели
умирающего. Ибо любовь и тепло ваше окажут значительную помощь для
дальнейшего благоприятного бытия души умирающей плоти. Впереди у нее долгий
путь.
15.    Является ли самоубийство грехом?
Как правило, к самоуничтожению приходят люди, кои не развиваются духовно. В
минуты слабости диавол легко пользуется слабым сознанием, искусно воздействуя
на разум, вызывая тяжелое состояние, навязывая человеку сознание своего
ничтожества.
И как только несчастный приблизит сие осознание к душе своей, то почувствует
могучее нагнетение грязной тяжести. После сего человек не может уже
противостоять напору диавола и приходит к тупиковому состоянию.
Посему к самоубийству приходит тот, кто падает, не имея сил противостоять
соблазну. И отныне помните, что грешник не тот, кто падает без сил, а тот, кто
шел рядом и вовремя не подал руки своей.
Так пусть отныне рядом с вами не упадет никто!
16.    Правда ли, что душа самоубийц сразу попадает в ад?
Нет. У них, конечно же, возникнут особые сложности, что вызовет безутешные
горькие сожаления о содеянной ошибке, но все же, в зависимости от того
сохранится ли способность к развитию, сей душе будет дана новая плоть, несущая
значительные ущербные качества.
Ежели способности развиваться не будет, она уйдет в ад.
17.    Многие люди боятся самого слова «смерть». Как следует к ней относиться?
Воистину скажу, что бояться смерти способен только неверующий Богу человек.
Человеку допустимо лишь сожаление по поводу расставания с теми, кого успел
полюбить, и страх от осознания, что не успел достойно исполнить
предначертанное.
18.    Как расценивать смерть младенца?
Это испытание родителям и наказание за их грехи.
В тела сих младенцев душа не вселяется, ибо изначально видна их гибель. Это
серьезное предупреждение родителям и знак, что им о многом нужно
задуматься, многое переосмыслить.
19.    Как Вы относитесь к книге Моуди «Жизнь после смерти». Правда ли то,
что там описано?
Когда человек покидает плоть свою, то у него появляются определенные видения,
ощущается движение через некий коридор. Это присходит частичный выход
материальной жизненной силы из покидаемой плоти.
А вот далее то, что описывают многие пережившие клиническую смерть, это всего
лишь живые картинки, искусственно созданные для них с учетом того, что они
должны будут вернуться к жизни.
Сие создается, чтобы помочь человеку серьезней осознать жизнь свою.
Поэтому многие вернувшиеся к жизни резко меняют образ мышления, свое отношение
к окружающим и окружающему миру.
А видения создаются такие, какие наиболее доступны и в которые легче поверить.
Ибо главное, чтобы человек осознал, что жизнь после смерти плоти не
прекращается. Поэтому многие видят умерших ранее родственников, друзей — то
есть образы наиболее близкие и понятные.
20.    Многие пережившие клиническую смерть рассказывают, что видели
светящееся Существо, которое излучало Любовь. Можно ли считать, что они видели
Отца Небесного?
Нет. Это Ангел Предопределения. Он помогает человеку увидеть свою прожитую
жизнь и оценить ее.
В зависимости от качества ее будет определяться дальнейшая судьба человека.
Продолжение следует
По всем интересующим Вас вопросам можете звонить по телефону: (39132) 2-S4-72 с
9 до 13 часов по московскому времени по пятницам, субботам и воскресеньям.
ЦШУН М МЕАЙЦКЙА
Они отказались от пищи
Цзе Цао
I
Для того чтобы жить, человеку необходимо питаться. Однако в цигун возможно,
казалось бы, невозможное: достигнув определенного уровня мастерства, можно
оставаться в хорошей физической форме и достичь долголетия, обходясь без
пищи. Более того, в результате такой подготовки у человека могут раскрыться
необыкновенные способности. Древние литературные памятники содержат немало
подобных примеров. Шао Цзыцзяо, живший в эпоху Цзинь, в течение десяти лет
питался исключительно ци и в девяносто лет выглядел, как юноша. Даос Куай Цзин,
живший в,эпоху Северная Вэй, питался слюной и в сто семьдесят восемь лет
пребывал в здравом уме и отличном расположении духа. В период династии Тан жил
некто Сунь Чжилян, доживший до ста сорока лет, ежедневный рацион которого
составляли два финика.
Понятие «бигу», означающее полный или частичный отказ от пищи4, в древности
имело ряд синонимов, например «цюэгу» («отказ от пищи»), «цюйгу» («уход от
пищи»), «цзюэгу» («порвать с пищей»), «сюлян» («отдыхать от пищи»).
Многие цигунисты в ходе занятий, например по системе «Небесный колокол»,
естественным образом приходят к «отказу от пищи». Автор может назвать
десятки таких людей.
А возможен ли «отказ от пищи» через восприятие бигу-информации от мастера
цигун? Положительный ответ на этот вопрос был получен в результате
многочисленных экспериментов, проведенных мастером Чэнь Лэтянем.
Первый эксперимент был проведен 30 сентября 1990 г. В тот день вечером мастер
Чэнь осуществил передачу бигу-информации, находясь дома у одного из
преподавателей медицинской академии провинции Чжэцзян, двум реципиентам: Чжоу
Шаньину, сотруднику Второго медицинского института провинции Чжэцзян, и
начальнику отделения воор^Ькенной милиции Цао Фу. Информация передавалась
в речевой форме.
В тот же день оба реципиента отказались от мысли о еде и погрузились в бигу-
состояние. Цао Фу под давлением членов семьи через несколько дней вновь
вернулся к нормальному питанию, а Чжоу Шаньин не принимал пищу в течение
нескольких месяцев.
4 октября 1990 г. Чэнь Лэтянь в качестве эксперимента провел массовый сеанс
передачи бигу-информации в гостинице «Дуньхуан» г. Ханчжоу. На сеансе
присутствовало более семидесяти человек, занимающихся цигун по системе
«Небесный колокол». После передачи информации в речевой форме реакция
большинства из присутствовавших проявилась в виде ощущения тошноты, а также
рвоты, икоты и неприятных ощущений в области желудка. Почти половина из них на
следующий день проявила безразличие к пище или не смогла есть вообще.
Подсчитано, что из тех, кто воспринял во время этого сеанса бигу-информацию,
незначительная часть не принимала пищу от одного до трех дней, а большая часть
более двух месяцев, причем не употреблялась даже вода. У большинства из них
значительно улучшилось психологическое состояние, а также сила продуцируемой
ими «внешней ци». Интересно заглянуть в дневники людей, участвовавших в этом
эксперименте.
Цю Цзихуа, заведующий кафедрой иглоукалывания и прижигания Института
традиционной китайской медицины провинции Чжэцзян:
«4 октября. Во время сеанса возникло легкое дрожание в теле, казалось, что в
груди что-то застряло. Вслед за этим появилось ощущение, что ци из желудка
поднимается вверх, интенсивно поступает в горло. При этом усилилось
выделение слюны, которая непрерывно стекала в гортань, вызывая тошноту и позывы
к рвоте.
8 октября. Четвертый день «воздержания от пищи». Сегодня съел гораздо меньше
овощей и фруктов, чем в предыдущие три дня, но чувство голода больше не
возникает. Полон сил, много работал.
14 октября. Пошел десятый день Чувствую себя нормально. В последние два дня
домашние стали отмечать, что я выгляжу значительно лучше, на щеках появился
румянец.
16    октября. На двенадцатый день эксперимента психологическое состояние
без изменений, работоспособность высокая. Несмотря на то что в последние два
дня работал с большими перегрузками, чувствую себя полным сил.
19 октября. Сегодня начал бросать курить. Во время курения сначала не ощущается
никакого вкуса, а потом появляется горечь Сократил количество выкуриваемых
сигарет*.
Ван Цзиньмэй, г.Ханчжоу:
«10 октября. После четвертого октября пищевые запахи, доносящиеся из столовой,
стали вызывать тошноту. Заметно меньше ем. Сегодня почти не ел, выпил лишь
чашку кипяченой воды с солью, съел две груши и несколько орешков арахиса.
13    октября. После утренних занятий цигун решил позавтракать Глоток супа
оставил кисловатый привес. Щепотка риса показалась такой кислой, что
пришлось выплюнуть. Съев немного свежих овощей, отправился на работу. 6
середине дня почувствовал жар в области желудка и вздутие живота. Совершенно не
мог смотреть, как едят другие. Пришлось уйти. Вечером съел немного супа из
овощей.
14    октября. Учитель вновь передал бигу-информацию. Ощущал сильное
вздутие живота. Полностью пропало ощущение голода.
15    октября. Утром выпил чашку воды с солью, в полдень съел немного овощного
супа, вечером — немного свежих овощей и пенок с бобового молока.
Попытался съесть щепотку риса, который опять показался кислым. Сегодня был
очень занят на работе, но не чувствую усталости. Психологическое состояние тоже
очень хорошее.
17    октября. С утра съел половину чашки каши из древесных грибов с финиками,
в полдень — немного вареной редьки, а вечером — немного зелени. Пробовал есть
рис, но он вновь показался кислым. Даже зелень кажется кислой».
В эксперименте также участвовали Юань Бин из сельскохозяйственного университета
провинции Чжэцзян и Ван Мэйцинь из г.Чаоян провинции Ляонин. Когда Чэнь Лэтянь
готовился к эксперименту в гостинице «Дуньхуан», они участвовали в конференции
по проблеме бигу, проходившей в Ханчжоу. Узнав об эксперименте, Юань Бин и Ван
Мэйцинь обратились к мастеру с просьбой разрешить им участвовать в
эксперименте. Чэнь Лэтянь предложил им особые условия — попытаться воспринять
информацию на расстоянии, находясь за пределами гостиницы. В тот же день обе
обнаружили, что могут обходиться без пищи. Позже они прислали мастеру Чэню
восторженные письма. Юань Бин писала: «Благодаря собственному небольшому опыту
я смогла постичь суть эксперимента, проведенного учителем Чэнь Лэтянем. Пройдя
путь от простого любопытства до искренней веры, я восхищена гипотезой учителя о
превращении земного человека в человека вселенной и уверена в возможности ее
осуществления. Полна желанием быть полезной на этом поприще*. Ван Мэйцинь
написала следующее: «Вот уже два месяца, как я «отказалась от пищи». В день я
съедаю несколько орешков арахиса, два — четыре небольших яблока. Иногда съедаю
немного овощей или выпиваю несколько глотков бульона. Во время занятий цигун
иногда возникают образы Янь Синя или Ваш (хотя мастера Яня я никогда не
видела). На работе участвовала в первенстве по настольному теннису и победила в
двух разрядах. Ради интереса увеличиваю физические нагрузки, играя в теннис с
мужчинами. Несмотря ни на что, остаюсь в прекрасной физической форме, почти не
потею, сохраняется быстрота реакции. Вес неизменно держится на уровне 53 кг».
2
Занимающиеся цигун по системе «Небесный колокол» чаще приходят к «отказу от
пищи» в результате занятий. Тем не менее все больше и больше случаев,
когда достичь этого удается под воздействием воспринятой биту-информации.
Некоторые по несколько месяцев или даже в течение года едят лишь фрукты и овощи
в малых количествах. Другие только пьют понемногу овощной отвар. Есть и такие,
которые ничего не едят и не пьют. Тем не менее они избавлены от
болезней, находятся в прекрасном физическом состоянии, и, кроме того, у них
обнаруживаются особые способности.

Вот одна из них. Чэнь Вэй, работница фотоателье в г.Ханчжоу, была полной
женщиной, весила 69 кг. После того как она «воздерживалась от пигци» в течение
одиннадцати месяцев, ее вес уменьшился на 17,5 кг, фигура стала стройной.
Кроме того, она физически окрепла, и большие нагрузки, которые выпали на ее
долю на работе в период, когда она не принимала пищу, нисколько не сказались на
ее здоровье, хотя она спала
всего по три-четыре часа в сутки. В период «воздержания от пищи» у нее
проявились разнообразные особые способности.
Впоследствии Чэнь Вэй вернулась к нормальному питанию, не страдала отсутствием
аппетита.
Работник управления гражданской авиации провинции Чжэцзян Жуй Цзе несколько раз
«воздерживался от пищи» с помощью бигу-информации.
Первый раз воздержание продолжалось с 17 декабря 1990 г. до 8 февраля 1991 г.,
когда он обратился к Чэнь Лэтяню с просьбой восстановить потребность в
нормальном питании в связи с Праздником весны. Уже с 4 марта Жуй Цзе вновь
«отказался от пищи» благодаря бигу-информации, воспринятой от мастера
Чэня. Впоследствии он еще несколько раз пробовал менять режим питания по своему
усмотрению. Супруга Жуй Цзе Линь Чжунфэн сначала опасалась, что «воздержание от
пищи» может отразиться на состоянии здоровья мужа. Впоследствии же, убедившись,
что отказ от пищи не только не влияет на самочувствие, но и
способствует проявлению особых способностей, она тоже последовала примеру мужа.
Сотрудница женского диспансера при медицинской академии провинции Чжэцзян У
Сюаньчжэнь не принимает пищу уже целый год. Первые три месяца она ежедневно
съедала по несколько кусочков огурца или арбуза. На сто двадцатый день
полностью отказалась от еды и питья. Это никак не сказалось на ее физическом
состоянии и самочувствии, не мешало ей успешно справляться с большими
нагрузками на работе и дома. Кроме того, она избавилась от заболевания сердца и
воспаления ободочной кишки, мучивших ее многие годы, и обрела особые
способности. Удивительно, но факт, что несмотря на то, что У Сюаньчжэнь не
принимала пищу и не пила, стул и мочевыделение у нее оставались нормальными.
Обследование, которое она прошла в больнице, показало, что кровяное давление, а
также функционирование желудка и печени тоже соответствуют норме.
В начале марта 1992 г. У Сюаньчжэнь вновь стала принимать пищу. Ее рацион
состоял из небольшого количества питья и тарелки полужидкой каши. С 31
марта под воздействием бигу-информации, полученной от Чэнь Лэтяня, она опять
отказалась от пищи.
3
Среди занимающихся цигун по системе «Небесный колокол» нередко встречается еще
один интересный феномен — оказывается, воздержание от пищи может быть
«заразным», передаваясь от мужа к жене или даже всем членам семьи.
Моя супруга тоже присутствовала в зале гостиницы «Дуньхуан» 4 октября, когда
Чэнь Лэтянь проводил эксперимент по передаче бигу-информации. Во время сеанса
она почувствовала невыносимую тошноту, заставившую ее даже выбежать из зала.
Вернувшись домой, супруга рассказала мне о том, что там происходило. Ее рассказ
вызвал у меня неприятные ощущения в области желудка и икоту, как будто комок
ваты застрял под ложечкой. Утром следующего дня один вид пищи вызвал у меня
ощущение наполненности желудка. У нас с женой полностью пропал аппетит, и мы
одновременно «отказались от еды».
Первое время я испытывал чувство голода, но стоило мне увидеть пищу, как
желудок сразу начинал «наполняться». Чтобы утолить голод, приходилось
съедать по несколько кусочков яблока и выпивать немного овощного отвара. Но
самое удивительное, несмотря на отсутствие питания, у меня сохранялось хорошее
настроение, ясность мысли и легкость во всем теле. Моя жена, которая не
отличалась раньше крепким здоровьем, продолжая интенсивно трудиться в период
«воздержания от пищи», не испытывала усталости и пребывала в прекрасном
расположении духа.
В тот раз она не принимала пищу двадцать семь дней, а я — десять. Более того,
бигу-информация передалась от меня одному из моих коллег по цигун,
который «воздерживался от пищи» двенадцать дней.
Работница завода электроприборов г.Ханчжоу Чжао Яньси потеряла зрение в связи с
воспалением роговицы правого глаза. Она оказалась в весьма затруднительном
положении, поскольку воспитывала двух дочерей: Сяоин и Сяомин.
Все трое стали заниматься цигун по системе «Небесный колокол». Сяоин уже на
второй день занятий «отказалась от пищи». Вслед за ней, соответственно через
семь дней и через месяц, перестали принимать пищу Сяомин и мать. К моменту
написания этой статьи они «воздерживаются от пищи» уже девять месяцев. За это
время они смогли не только сэкономить на еде, но и получить ряд других
преимуществ. Чжао Яньси избавилась от головокружения, нарушений менструального
цикла, бессонницы. Правый глаз стал различать предметы. Сяоин напряженно
готовилась к экзаменам, не спала по три-четыре дня, однако ежедневно посещала
занятия и чувствовала себя лучше, чем до того, как отказалась от пищи. По
результатам экзаменов она оказалась одной из лучших в классе. Сяомин до этого
была худенькой и болезненной девочкой. Через месяц воздержания от пищи она без
всяких лекарств избавилась от опущения желудка средней степени и гастрита,
налилась румянцем и прибавила в весе 4 кг. Положительные тенденции у всех троих
продолжают прогрессировать.
Приведенные примеры свидетельствуют, что между членами семьи, «отказавшимися от
пищи», происходит обмен бигу-информацией, который положительно влияет на
эффективность совместных занятий цигун.
«Воздержание от пищи» как эффективный терапевтический метод известно с древних
времен и распространено как в Китае, так и за его пределами. В Московской
государственной психиатрической больнице открыто отделение голодания. В Берлине
имеется больница на триста коек, где лечат с помощью голодания. В Японии
функционирует более трех тысяч кабинетов аналогичного профиля. На Тайване есть
Центр голодания.
Японские специалисты считают, что среди отходов жизнедеятельности организма, к
которым относятся кал, моча, пот, двуокись углерода, самым вредным является
кал, а толстая кишка — его накопитель. Очистить ее можно, только прибегнув к
голоданию. Метод голодания способствует полному очищению и обновлению
внутренних клеток.
Древние китайские цигунисты руководствовались некоторыми положениями,
связанными с обсуждаемой проблемой, например: «если ци достаточно, то не
думаешь о еде»; «если стремишься к продлению жизни, держи живот пустым; если
стремишься к бессмертию, пусть в животе распоряжается небо». В книге «Дао цзан»
говорится: «В жизни надо отказаться от пищи, успокоить сердце и пополнять ци,
довольствуясь тем, что есть в природе». В трактате «Фу ци цзиньи лунь»
говорится о последствиях «воздержания от пищи»: «Лицо постепенно начинает
светиться радостью, душа и помыслы успокаиваются, внутренние органы приходят в
норму, внутри взращиваются семя и ци, все расцветает и увлажняется, крепнет
голос, накапливается чистая ци, результаты превосходят все ожидания».
Автору приходилось обсуждать вопросы «воздержания от пищи» с мастером Чэнь
Лэтянем, который смотрит на эту проблему гораздо шире. Он считает, что
на протяжении всей истории развития цигун в Китае, начиная с периода династии
Ся, основной упор делался на принцип «единства неба и человека», который
можно интерпретировать как «тренировку с целью превращения земного человека в
человека вселенной», развитие у него особых способностей, или, иными словами,
как формирование сверхчеловека. Полный отказ от пищи, по его мнению,
означает превращение пищеварительной системы в новый космический орган. На
высших ступенях «воздержания» возможно не только исчезновение болезней, но и
проявление особых способностей. Это подтверждает практика занятий по системе
«Небесный колокол». Однако «воздержание от пищи» должно основываться на
естественных предпосылках. Пренебрежение этим условием, попытки заставить себя
голодать чреваты осложнениями. Чэнь Лэтянь также считает, что человечество
находится под постоянной угрозой истощения и загрязнения источников воды,
неурожаев и других бедствий и что возможность выжить и благополучно
существовать может быть обеспечена за счет отказа от потребления пищи и воды.
Поэтому «воздержание от пищи», является одним из важных факторов превращения
земного человека в человека вселенной, совершенствования и обновления
человеческой расы.
Перевод С. Сергеева
Ожирение
Сюй Цзин
1. Общие положения
Ожирение — распространенное заболевание, связанное с нарушением обмена веществ
и проявляющееся в патологическом увеличении веса. Обычно причина заболевания
кроется в том, что количество потребляемых с пищей каллорий превышает
энергетические потребности организма, в результате чего образуются
жировые отложения. Об ожирении можно говорить, если превышение нормального веса
составляет более 20 %. В последнее время в связи с повышением уровня жизни
сельского и городского населения, сопровождающегося изменением структуры
питания, отмечается тенденция роста заболеваемости ожирением. Ожирение, кроме
того, тесно связано с заболеванием сердечно-сосудистой системы, и люди
постепенно начинают осознавать это. Поэтому профилактика и лечение ожирения
имеют важное значение в деле сохранения здоровья населения.
О вреде, наносимом здоровью ожирением, врачи знали с древности. Уже в трактате
«О выращивании чудесных корней и трав» («Шэньнун бэнцао цзин») отмечается
прямая связь между «легкостью тела» и долголетием. Теория китайской медицины
считает, что ожирение связано с «недостаточностью» селезенки и проявляется в
обильном выделении мокроты. Селезенка «управляет» процессом «движения» и
переработки элементов, поступающих в организм с пищей. Если селезенка
функционирует нормально, то и процесс переваривания и усвоения протекает как
положено: элементы, потребляемые с пищей, преобразуются в ци, кровь и слюну и
питают тело. Нарушение функций селезенки влечет за собой расстройство механизма
циркуляции ци, препятствует обмену веществ, вызывает скопление влаги,
образование мокроты и отложение жира.
Исходя из этого, определяются и принципиальные подходы к лечению ожирения:
приведение в норму функционирования системы энергетических каналов и циркуляции
ци, «оздоровление» селезенки и «растворение» мокроты. Учитывая специфику цигун,
методику профилактики и лечения ожирения следует строить на базе динамических
упражнений. В «Книге поздней Хань» в главе «История Хуа Шэ» сказано: «Тело
человека нуждается в физических нагрузках, но они не должны быть чрезмерными.
Движения способствуют плавке ци, содержащейся в пище, прочищению кровеносных
сосудов, препятствуют возникновению заболевания подобно тому, как движение не
дает заржаветь дверным петлям». Поэтому для тех, кто страдает ожирением, можно
рекомендовать такие оздоровительные комплексы, как комплекс «девяти вращений
для продления жизни», «медленный цигун-бег», «тайцзицюань», «игры пяти зверей»,
«стояние столбом» и т.д.
2. Краткое описание комплекса «девяти вращений для продления жизни»
Этот комплекс был разработан в начальный период династии Цин (1644 — 1911)
Синьань Фаннаем. Этот комплекс позволил ему и в столетнем возрасте сохранить
здоровье молодого человека. Поскольку большая часть внутренних органов
находится в брюшной полости, то автор предложил массаж живота в качестве
основного элемента комплекса. В ходе выполнения упражнений осуществляется
массаж области, ограниченной сверху боковыми поверхностями грудной клетки, а
снизу — коленями. Массаж способствует восстановлению нормальной циркуляции ци
и крови во всем теле, взаимодействию инь и ян во внутренних органах,
«оздоровлению» селезенки, стимулирует «плавку» мокроты и удаление влаги.
Комплекс дает эффект после продолжительного его применения. Подразделяется на
девять поз.
Поза 1. Устраните посторонние мысли, успокойте сердце, отбросьте все тревоги.
Дышите равномерно. Упражнение, как и последующие семь (девятое
выполняется только сидя), выполняется в положении стоя или сидя. Приняв
соответствующую позу, начинайте массаж области сердца. Для этого тремя пальцами
обеих рук (указательными, средними и безымянными) выполните 21 круговое
движение по часовой стрелке. Во время массажа пальцы рук должны быть
расположены друг против Друга-
Поза 2. Пальцы рук держите, как было указано выше. Продолжая массаж
вращательными движениями по часовой стрелке, перемещайте руки вниз до лобковой
кости.
Поза 3. Пальцы рук держите, как было указано выше. Продолжая массаж
вращательными движениями по часовой стрелке, разведите руки от лобка в стороны
и перемещайте их вверх до области сердца, где снова соедините.
Поза 4. Пальцы рук держите, как было указано выше. Выполните обеими руками 21
проталкивающее движение от сердца вниз до лобка.
Поза 5. Левой рукой слева направо по часовой стрелке выполните 21 массирующее
вращательное движение вокруг пупка.
Поза 6. Правой рукой справа налево по часовой стрелке выполните 21 массирующее
вращательное движение вокруг пупка.
Поза 7. Поставьте левую руку на пояс, обхватив мягкую часть поясницы (область
почки) так, чтобы большой палец был направлен вперед, а остальные пальцы —
назад, слегка зажмите поясницу. Затем указательным, средним и безымянным
пальцами левой руки выполните 21 проталкивающее движение от правой груди до
впадины между животом и бедром.
Поза 8. Поставьте правую руку на пояс, обхватив мягкую часть поясницы так,
чтобы большой палец был направлен вперед, а остальные пальцы — назад,
слегка зажмите поясницу. Указательным, средним и безымянным пальцами правой
руки выполните 21 проталкивающее движение от левой груди до впадины между
животом и бедром.
Поза 9. Закончив «проталкивание», сядьте на пол, согнув ноги, выпрямив спину
(полулотос), согните большие пальцы обеих рук и прижмите к ладоням,
остальные пальцы прижмите, согнутыми к коленям. Слегка согните пальцы ног.
Вращайте туловище слева — вперед — вправо — назад. Выполните это круговое
движение 21 раз. Затем — в другую сторону также 21 раз.
При выполнении движений туловищем надо обратить внимание на следующее. При
повороте туловища в левую сторону левое плечо и грудь должны выступать за левое
колено, при движении вправо плечо и грудь должны выступать за правое колено,
при движении назад следует сгибать спину. Вращение должно быть медленным,
легким, плавным.
3. Вспомогательные упражнения
а)    Медленный цигун-бег. Примите положение стоя, в течение 3-5 минут
сосредоточьтесь на расслаблении. Направьте ци из даньтяня (ниже пупка) в точки
юн-цюань, глаза при этом должны быть прикрыты. Откройте глаза и начинайте
бег. Бегите медленно, сохраняя расслабленность, легкость и удерживая внимание
на подошвах стоп. Остановившись, сделайте глубокий вдох и вьщох, медленно
верните ци из точек юнцюань в даньтянь, широко откройте глаза, несколько минут
произвольно подвигайтесь и заканчивайте упражнение.
б)    Обычные оздоровительные комплексы и упражнения. Можно выполнять как все
нижеперечисленные комплексы и упражнения, так и некоторые из них по выбору.
Это: «восемь отрезков парчи», «постукивание зубами», массаж живота,
массаж поясницы, «поддерживать небо слева и справа», «две руки взбираются по
ногам».
Остановимся на трех из них.
Массаж поясницы. Потрите руки друг о друга до появления жара. Массируйте мягкую
область поясницы сверху вниз двумя руками поочередно по 24 раза.
«Поддерживать небо слева и справа». Одну руку поставьте на пояс, другую
начинайте поднимать ладонью вниз. Когда рука окажется на уровне бровей,
переверните кисть ладонью вверх и выпрямите ее над головой. Взгляд должен быть
сосредоточен на тыльной стороне поднятой ладони. Упражнение начинайте с левой
руки и выполните, меняя руки, по 5 раз каждой.
«Две руки взбираются по ногам». Сядьте прямо, вьняните ноги носками вверх.
Наклоните корпус вперед, перемещая руки по ногам от бедер до стоп. Сделайте
два легких шлепка по бедрам. Выполните упражнение 7 раз подряд.
в)    «Воздержание от пищи». В том случае, если обычные методы цигун и
физкультура не дают ожидаемого результата, то можно рекомендовать прибегнуть
к «воздержанию от пищи», но только под контролем врача. Начать можно с
простого уменьшения количества потребляемой пищи, постепенно достигая стадии
полного отказа от нее, за исключением кипяченой воды. Воздержание обычно
продолжается от 7 до 10 дней. По окончании этого срока возобновлять прием пищи
надо, начиная с небольших количеств и с жидких блюд, постепенно увеличивая
количество потребляемой пищи до нормы. «Воздержание от пищи» может применяться
многократно на небольшие промежутки времени. Благодаря этому методу у
больного поднимается настроение, походка становится более легкой, уменьшается
вес, прибавляются силы.
3. Примечания
а)    Следует придерживаться рационального питания. Количество и качество
потребляемой ежедневно пищи должно определяться реальными
индивидуальными потребностями в зависимости от рода занятий, интенсивности
физических нагрузок, возраста и других условий и должно обеспечивать
необходимое количество каллорий для сохранения нормального веса. Людям,
страдающим излишним весом, кроме того, рекомендуется ограничить потребление
соли. Да и всем, независимо от веса, желательно отдавать предпочтение легкой,
постной пище.
б)    Главное — профилактика. Необходимо уделять особое внимание профилактике
ожирения, ведь его признаки обычно проявляются уже в детском и юношеском
возрасте. Лечение будет менее эффективным и потребует значительно
больше усилий, если его начинать на поздней стадии болезни.
в)    Постоянство. Ожирение возникает в результате продолжительного
действия различных факторов, поэтому и лечение этого заболевания требует
постоянства, будь то цигун-терапия или обыкновенная физкультура. Эффект
проявляется только при постоянных, упорных занятиях.
г)    Постепенность. Для осуществления контроля за своим состоянием
целесообразно проводить одно взвешивание в 15-30 дней. Наиболее благоприятным
считается постепенное снижение веса до нормального при его ежемесячном
уменьшении на 0,5-1 кг в месяц. Во избежание побочных явлений не следует
форсировать достижение результатов.
Перевод А. Сергеева


Есть результаты    Письма читателей
Благодаря журналу я поправил свое здоровье.                                                             Увлекаюсь восточными единоборствами с 1978 г.
В 1984 г. во время аварии получил оскольчато-компрессионный перелом тела перво... То, что печатается в Вашем журнале, действительно очень и очень интересно. Многие вопросы, над которыми уже сам начинал задумываться, изложены
не особо приятные: боли в позвоночнике были почти постоянно, «горело* место ппонятно и доступно...
Читал номера журнала в течение двух лет, занимался понемногу — в общей сложнМихальченко А.В., г. Геленджик
даже, в какой период боли исчезли. Чувствую себя, можно сказать, прекрасно, сЦигун является для меня небесной влагой, очищающей душу... Поверьте, это не просто слова, а то, что исходит со страниц Вашего журнала.
Для себя я выбрал «Искусство внутренней пилюли» Лю Шаобиня (№ 2, 1991 г.).              Чернышов Н., п. Ракпас, Республика Коми
Михаил Филимонов, п.Надвоицы, Карелия                                                                         Я — пенсионерка. Журнал очень нравится, т.к. публикуется много материалов о лечении болезней. Упражнения нетрудные: их могут освоить Не
Мне уже 40 лет. Кроме цигун я занимаюсь каратэ. Цигун помогает мне в каратэ, а ктолько молодые, но и пожилые... Правда, сначала разучивать их трудно, но потом заниматься легко.
Приступив к занятиям каратэ с июля 93 г., я забыла о своих болезнях: остеохондрИванова, Нижегородская обл.
эпикоцди-лите локтевых суставов, хроническом насморке, неактивной фазе ревмКлуб переписки
Вы не поверите, но за 5 месяцев я забыла об этих болезнях. Мое тело стало гибкиХочу переписываться с читателями «Цигун и спорт», которые интересуются тайцзи, багуа, синъицюань, медитацией, буддизмом, иглоукалыванием и
впереди...                                                                                                                            другими методами восточной медицины. Имею неплохие материалы, в том числе изданные в Китае. Знаю английский и немно-
М-ва,                                                                                                                                     [1994_2_files/1994_2-48.jpg]
Северный Кавказ
Освоила методику «24 формы» на доступном мне уровне, и мир совершенно изменился. Ощущения стали другими — намного богаче. Сначала
удивлялась, а сейчас к этому привыкла.
Курлова Л. Ф., Чита
===============================================================================
го китайский языки. Отвечу всем, желательно вложить чистый конверт. ПредлагаОтвечает главный редактор АЛЕКСАНДР ПЕТРОВИЧ ШИЛОВ
восточной рефлексотерапии», Кемерово, в трех книгах, мягкая обложка.               Можно ли совмещать занятия цигун и йогу!
Мой адрес: 473011, Казахстан, Акмо-ла, ул. Монина, д. 16-а, кв. 68 Джарму-кашеву БатырхЧитатель из г. Комсомольска-на-Амуре
Предлагаю обмениваться литературой по боевым искусствам. Писать по адресу: 6Лучше не совмещать. Если очень хочется, то попробуйте. Но осторожно! Не пойдет, сделайте соответствующие выводы.
Ушу я занимаюсь уже пять лет и имею достаточный опыт по стилям чан-цюань и шаВ журнале («ЦиО>, 1991, № 1) дается описание комплекса «18 форм» тайцзи-цигун». Выполняю его, он мне очень нравится. Упражнения 11, 12, 13
учителем из Китая. Достиг хороших результатов. Изучил основы сингун, различнкомплекса описаны при стойке с левой ногой впереди. Надо или нет выполнять эти упражнения и в стойке с правой ногой впереди?
бы найти единомышленников по внешним стилям ушу (на продвинутой стадии) и цВ.В.Коновалов, Пенза
Адрес для писем: 681016 Комсо-мольск-на-Амуре, пр. Октябрьский, д. 6/2, кв. 84 Чангу АНоги менять можно. Будьте смелее; в таких упражнениях можно и поэкспериментировать. Пробуйте, не вымеряйте все до сантиметра.
Я очень люблю ушу! Занимаюсь южным стилем.                                                                Пишу Вам по поводу статьи «Полезен ли оккультный тренинг?» (1993, М 3). Относятся ли к оккультизму развитие чувствительности тела к энергетическому
Очень хочу переписываться со всеми, кто занимается внешними стилями ушу и циизлучению, аккумуляция человеком энергии окружающей среды при помощи дыхательно-медитативных упражнении йоги и т.п. ? Хотелось бы, насколько
Пишите по адресу: 654000 Кемеровская область, г. Новокузнецк, ул. 25 лет Октября, дэто возможно, провести четкую границу между цигун и оккультизмом.
Я — поклонник восточных единоборств, практикую с 1979 г. Знаю, как популярны ушЕ.Метануев,
найдутся желающие открыть филиал школы «Чой», а также откликнутся желающиеЕкатеринбург
единоборствам, по истории, философии, ушу, цигун. Книги не только собираю, но То, о чем Вы спрашиваете, к оккультизму не относится.
Мой адрес: 424005, Марий Эл,                                                                                                 Четкую линию провести нелегко, но оккультизм, главным образом, предполагает установление какой-либо связи с потусторонним миром или какими-то
г.    Йошкар-Ола, 1-й проезд О. Кошевого,                                                                      сферами и силами ненашего мира.
д.    12, кв.1 Степкину Владимиру Евгеньевичу.                                                            [1994_2_files/1994_2-49.jpg]
===============================================================================
География буддизма в России                                                                                                 Прежде всего нужно начать со своего районного (поселкового и т.д.) отделения связи — проверить правильность оформления подписки по
В России возрождается духовная жизнь буддистов. Заново открываются буддийские доставочной карточке. Бывают случаи, когда несмотря на то, что вы заплатили деньги и получили в руки половину этой карточки со штампом
разнообразных направлений буддизма Махаяны, включая тибетский буддизм, чань-кипочтового отделения,сведения о том, что вы подписались, не попадают в общую сводку. Случается это по разным причинам.
Помимо областей исконного распространения буддизма в Бурятии, Калмыкии и Туве сЕсли работники почты утверждают, что журнал «не получали», то потребуйте от них проверить все накладные, где указывается дата
Центральной России, Сибири и Дальнего Востока.                                                              получения и количество экземпляров литературы экспедитора.
Приводим адреса некоторых буддийских объединений, относящихся к направлению тиЧаще всего, по нашим сведениям, путаница начинается на уровне Главпочты города («узла» на языке работников связи). Например, партия в
направлений буддизма дана в «Нартанг-бюллетене», 1993, № 7; почтовый адрес издател100 экземпляров приходит на Главпочту г. Омска, затем экземпляры «расписывают» по отделениям связи города и области. И в одно
1.    671210 Республика Бурятия, Ивол-гинский р-н, с.Верхняя Иволга Ивол-гинский дацаотделение засылают по ошибке больше экземпляров, чем нужно, а в другое — меньше. Читатель, не получив номер, обращается в редакцию,
2.    674460 Читинская обл., Агинский Бурятский автономный округ, п. Агинское Агинсккоторая не отвечает за экспедирование, вместо того, чтобы заставить почтовиков делать свое дело грамотно и добросовестно. Работники
3.    119034 Москва, ул. Остоженка, д. 49 Представительство ЦЦУБ. Тел.: (095) 245-22-89.             почт имеют возможность по своим документам найти все, что нужно, если захотят.
4.    197228 Санкт-Петербург, Приморский проспект, д. 91 Дацан Гунзэчой-ней. Тел.: (812) 239-Среди читателей есть немало людей, которые сумели противостоять уверениям работников связи типа «журнал закрылся» или «не поступал» и
5.    358000 Республика Калмыкия, г. Элиста, ул. Лермонтова, 83                                            получить все, на что были подписаны, хотя это требует, к сожалению, времени и нервов.
Объединение буддистов Калмыкии. Тел.: (84722) 2-89-69.                                                               И последнее. Редакция, заключая договор о проведении подписной кампании и экспедировании, платит немалые суммы из ваших же подписных
6.    667000 Республика Тува, г. Кызыл, ул. Красноармейская, д. 113                                       денег, поэтому будьте настойчивыми. Хотя помочь мы не отказываемся: стараемся отвечать всегда и всем, если у вас, дорогие читатели,
Межрайонное буддийское общество Тувы Содунам Б.Э.                                                         возникают проблемы с получением журнала.
От редакции. За время существования журнала к нам поступила масса писем и телефоВ 1994 году журнал в розничную продажу поступать не будет.
или иного номера по подписке. Позвольте дать вам некоторые советы.
===============================================================================
Давая волю желаниям, не радуйся красивым вещам и не позволяй себе увлечься ими.
Стоит хотя бы раз возжелать их, и ты увязнешь вглубь на тысячу сажен.
Предаваясь думам о правде, не страшись трудностей и не отступай перед ними.
Стоит отступить перед ними хотя бы на шаг, и ты будешь отброшен назад за тысячу
гор.
В учении не равняться на великих мудрецов — значит быть рабом грифеля и доски
для письма. На государственной службе не любить народ — значит украсть платье и
шапку чиновника. Вести ученые разговоры и не заботиться о своем поведении —
значит предаваться пустословию. Ведать важным делом и не думать об укреплении
добродетели — значит пускать пыль в глаза.
Когда богатство, знатность и слава приобретаются добродетелью, они подобны
лесным цветам, пышно цветущим на воле. Когда они приобретаются заслугами, они
подобны цветам, выращенным на клумбе. Когда они приобретаются властью, они
подобны цветам в вазе, отрезанным от корня и обреченным на увядание.
Когда весной наступают ясные и теплые дни, цветы расцветают многокрасочным
ковром и птицы отовсюду льют сладкие звуки. Добродетельный муж дорожит тем, что
он принадлежит к кругу избранных и живет в тепле и сытости. Он не старается
щегольнуть красивым словом и блеснуть красивым поступком. Даже если он пробыл в
мире сотню лет, кажется, что он не прожил и дня.
В учении важно быть сосредоточенным, но нужно уметь иной раз быть беспечным.
Если вечно отказывать себе в радостях и утехах, то для окружающих ты будешь
подобен мертвящему дыханию осени. Как же тогда помогать жизни вещей?
Подлинное бескорыстие не выставляется напоказ. Тот, кто хочет прослыть
бескорыстным, делает это из жадности. Великое мастерство кажется безыскусным.
Тот, кто щеголяет своим искусством, выказывает свое неумение.
Пока ты не вырвешь из сердца ростки тщеславия, то, даже презирая богатства
удельного владыки и довольствуясь тыквой-горлянкой, ты не сможешь избавиться от
пошлых мыслей. Пока ты не приведешь к покою свой дух, то, даже ратуя за счастье
всей земли и творя благо для всех времен, ты не будешь счастлив.
Когда на сердце светло, в темном подземелье блещут небеса. Когда в мыслях мрак,
при свете солнца плодятся демоны.
Когда, содеяв зло, человек боится, что о том узнают люди, он еще может найти
путь к добру. Когда, сделав добро, человек старается, чтобы о том узнали люди,
он порождает зло.
Движущая сила Небес непостижима. Она сгибает и расправляет, расправляет и
сгибает. Она играет героями и ломает богатырей. Благородный муж покорен даже
невзгодам. Он живет в покое и готов к превратностям судьбы. И Небо ничего не
может с ним поделать.
Счастья никакими ухии{рениями не добьешься. Учись находить в жизни радость —
вот лучший способ привлечь счастье. Беды никакими стараниями не избегнешь. Гони
от себя злобу — вот лучший способ держаться вдали от беды.
_ (Афоризмы старого Китая.—М.; Наука, 1991) ^
СХЕМА ТОЧЕК ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ГОЛОВЕ, ШЕЕ, ТУЛОВИЩЕ5
Инструкция к практическому применению
В предлагаемую схему вошли некоторые точки, используемые в классической
акупунктуре, и точки, описанные Р.Фолем. Схема состоит из перечня точек и
иллюстраций. Все точки, представленные в перечне, разделены на функционально
единые группы.
Иллюстративная часть схемы представлена пронумерованными рисунками, на которых
также в пронумерованном порядке нанесены точки воздействия. Принцип нумерации —
удобство для их считывания. Рисунок II для облегчения поиска точек разделен на
3 сектора. Около каждого из них дан указатель границ, входящих в него
номеров, точек.
В перечне точек рядом с каждой проставлен индекс, состоящий из двух частей.
Первая часть индекса — цифровая (римские цифры) — указывает номер рисунка.
Вторая — цифровая (арабские цифры) и буквенная — указывает на порядковый
номер точки на рисунке и характеристику ее в системе классических меридианов
(обозначение в скобках).
Если точка, описанная Р.Фолем, расположена на одном из каналов, но не известна
в классической акупунктуре, после нее ставится буквенное обозначение
соответствующего канала, номер близлежащей классической точки и ее буквенный
или цифровой индекс (например, VB19A или Тгз-i). У внемеридианных точек,
описанных Р.Фолем, ставится буква (Ф).
Следует обратить особое внимание на факт несовпадения в ряде случаев топографии
и нумерации классических точек с точками, описанными Р.Фолем, приведенными нами
на схеме.
Мы не сочли вправе вносить коррекцию в это несоответствие и представили
топографию таких точек в авторском варианте.
 __________________________________________________________________________            II. ТОЧКИ СИМПАТИЧЕСКОЙ И ПАРАСИМПАТИЧЕСКОЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ
|17._Т._верхнего_бугорка__________|11-34 (Vsa)             |           1.    Т. головного отдела симпатикуса
|четверохолмия_18._Т._нижнего|бугорка__________|           2.    Т. грудного отдела симпатикуса
|четверохолмия                       |II-36 (Vsb)             |           3.    Т. верхнего шейного ганглия
|19._Т._мозжечка,_передней_час|и_____________________|           4.    Т. среднего шейного ганглия
|( Palaeocerebellum)                              |П-18 (Т19)            |           5.    Т. нижнего шейного ганглия
|20._Т._мозжечка,_задней_части|________________________|           IV-1 (VB19A) II-4 IV-21 (V29) IV-3 (Vioa) IV-5 (V к®) IV-7 (Vioc)
|(Neocerebellum)                                  |П-17 (Ti9A)            |
|21._Т._старого_мозжечка__________|________________________|
|(Archicerebellum)________________________________|                        |
|22.    Т. центра сна и бодрст|ованияII-23 (VB11|
|23._   Т._центра_сна_и_степен| его     ___________|
|глубины___________________________________|II-7_(VB16)_____________|
|24._Т._красного_ядра________________|II-21_(VB10)____________|
|25.    Т. иожек мозга              |II-33 (VB19)            |
|26._   Т._суммационного_пунк|а_____________________|
|промежуточного_мозг_27._Т._с|II-10_(VB7)нного_|ункта
|среднего_мозга_28._Т._суммац|11-20_(VB9)_пункт|
|спинного_мозга_29._Т._контро|IV-6_(T14)_пункта_|
|головного_мозга_30._Т._контр|I-I_(T23-1)_пункт|
|ствола_головного_мозга_______|1-3_(V2A)_______________|
I. ТОЧКИ ЦЕНТРАЛЬНОЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ
1.    Т. таламуса (зрительного бугра) П-З (VB4)
2. Т. гипоталамуса    II-11 (TR20)
3.    Т. продолговатого мозга    11-39 (Vio)
4.    Т. варолиева моста    П-37 (V9)
5.    Т. коленчатого тела, латеральной 1-4; II-4
части    (VB14)
6.    Т. коленчатого тела, медиальной
части    II-24 (VBha)
7.    Т. ретикулярной формации    11-13 (VB17)
8.    Т. серого бугра    II-9 (VBs)
9.    Т. лимбической системы.
Гиппокампус_(Аммонов_рог)_   II-S    (Т23)
10.    Т. лимбической системы.
Опоясывающая_извилина_   II-6    (Т22)
11.    Т. лимбической системы.
Миндалевидное_тело_   II-8    (Т21)
12.    Т. контрольного пункта
лимбической системы    1-2    (Т23-2)
13.    Т. мозговых оболочек    11-22    (TR19)
14.    Т. пластинки крыши
четверохолмия    II-38    (Т17)
15.    Т. верхних ручек бугорков
четверохолмия    11-14    (VBig)
16.    Т. нижних ручек бугорков
четверохолми    II-15 (VBisa)
===============================================================================
FV-2 (Tie) IV-12 (Vie)                                                                                                                      V. ТОЧКИ ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНОГО АППАРАТА
IV-15 (V24)                                                                                                                                 1.    Т. плечевого сустава, передней части
IV-17 (V33)                                                                                                                                 2.    Т. плечевого сустава, задней часта
IV-4 (VB20) III-6 (Ф)                                                                                                                      3.    Т. костной системы
III- 9 (Ф)                                                                                                                                 4.    Т. суммационного пункта суставов верхних конечностей
IV-19 (V35)                                                                                                                                 5.    Т. суммационного пункта позвоночного столба
III-13 (Еюа) IV-18 (V34) IV-16 (V32)                                                                                                    6.    Т. крестцово-подвздошного сочленения
IV- 6 (T14) 11-31 (VBiib)                                                                                                                  VI. ТОЧКИ ПОЛОСТИ РТА, ЧЕЛЮСТЕЙ, ЗУБОВ
Ш-21 (Ф)                                                                                                                                  1.    Т. языка
IV-U (IGio) IV-10 (V12)                                                                                                                     2.    Т. язычной миндалины
IV-9 (TR15)                                                                                                                                 3.    Т. подъязычной миндалины
IV-8 (Vn)                                                                                                                                   4.    Т. небной миндалины
IV-20 (V27)                                                                                                                                 5.    Т. верхней челюсти, средней части, для 1-го — 4-го зубов
III-7 (I23A) 1-15 (Ф) III-2 (I23B) Ш-З (Ф)                                                                                            6.    Т. верхней челюсти, боковой части, для 5-го — 8-го зубов
1-21 (Т2б) 1-16 (Е4А)                                                                                                                   7.    Т. нижней челюсти, средней части, для 1-го — 4-го зубов
1-32 (I24)                                                                                                                                  8.    Т. нижней челюсти, боковой части, для 5-го — 8-го зубов
1-17 (Е4В)                                                                                                                                9.    Т. 1-го и 2-го зубов верхней челюсти
1-22 (Ф) 1-23 (Ф)                                                                                                                         10.    Т. 3-го зуба верхней челюсти
1-24 (Ф)                                                                                                                                   11.    Т. 4-го и 5-го зубов верхней челюсти
1-25 (Ф) 1-26 (Ф) 1-27 (Ф)                                                                                                              12.    Т. 6-го и 7-го зубов верхней челюсти
1-28 (Ф) 1-29 (Ф) 1-28 (Ф) 1-30 (Ф)                                                                                                   13.    Т. 8-го зуба верхней челюсти
I-3I (Ф)                                                                                                                                   14.    Т. 8-го зуба нижней челюсти
II-12 (TR23) 1-19; Ш-4 (Ф)                                                                                                                15.    Т. 6-го и 7-го зубов нижней челюсти
Г-5 fV21-14 (е3;                                                                                                                          16.    Т. 4-го и 5-го зубов нижней челюсти
II- 28 (TR17) III-17 (I22)                                                                                                                 17.    Т. 3-го зуба нижней челюсти
III-l (l23C)                                                                                                                                18.    Т. 1-го и 2-го зубов нижней челюсти
III- 10 (GI17) III-5,8 (Glig)                                                                                                              19.    Т. верхнего челюстного сустава
1-13 (Ф) 1-18 (Ф)                                                                                                                         20.    Т. подчелюстной железы
1-12 (Ф)                                                                                                                                   VII. ТОЧКИ ВНУТРЕННИХ ОРГАНОВ ГРУДНОЙ И БРЮШНОЙ ПОЛОСТИ
1-9 (GI20)                                                                                                                                  1. Т. диафрагмы    IV-13    (V17)
1-6 (Т23А)                                                                                                                                VIII. ТОЧКИ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ СИСТЕМЫ
1-8 (Ф) 1-7 (Ф)                                                                                                                           1. Т. коротидного синуса и общей
1-10 (Ф)                                                                                                                                   сонной артерии    Ш-15    (Ею)
1-11 (GIisa)                                                                                                                                IX. ТОЧКИ ГЛАЗА
Ш-12 (Ею) III-И (Еэ) И-19 (IG16) И-18 (VB20A) Н-32 (VB12)                                                                       1.    Т. глаза передней части    II-2 (TR21)
III- 16 (Еп)                                                                                                                              2.    Т. глаза задней части    П-1    (VBi)
IV- 14 (V22)                                                                                                                                X. ТОЧКИ ЛИМФАТИЧЕСКИХ СОСУДОВ
Н-19 (Vg)                                                                                                                                  1.    Т. лимфатического сосуда шеи 111-14 (Ф)
6.    Т. суммационного пункта шейного отдела симпатикуса                                    2.    Т. лимфатического сосуда шеи III-20 (Ф)
7.    Т. суммационного пункта грудного отдела симпатикуса                                  Составители:
8.    1. суммационного пункта брюшного отдела симпатикуса                                   Я.С.Песиков, С.Я.Рыбалко Художник Н.Г.Готаренко
9.    Т. суммационного пункта тазового отдела симпатикуса                                  Схема допущена к печати Учебным СоветомМинздрава ССС
10.    Т. суммационного пункта симпатикуса
11.    Т. шейного отдела вагуса
12.    Т. глоточного отдела вагуса
13.    Т. преганглионарных эластических волокон крестцовой части вагуса
14.    Т. суммационного пункта вагуса
15.    Т. тазового сплетения
16.    Т. чревного (висцерального) тазового нерва
17.    Т. суммационного пункта спинного мозг
18.    Т. ядра блуждающего нерва продолговатого мозга
III. ТОЧКИ ОРГАНОВ УХА, ГОРЛА, НОСА
1.    Т. внутреннего уха    Н-25 (TRig)
2.    Т. улитки    Н-26    (TRi7B)
3.    Т. лабиринта    Н-27    (TRi7a)
4.    Т. барабанной полости,
барабанной перепонки и слуховой косточки    Н-29    (TR16B)
5.    Т. слуховой трубы    1-20 (Ф)
6.    Т. ячеек сосцевидного отростка Н-30 (TRi6a*
7.    Т. лобной пазухи
8.    Т. гайморовой пазухи
9.    Т. суммационного пункта среднего уха
10.    Т. гортани
11.    Т. носоглоточной миндалины
12.    Т. небной миндалины
13.    Т. трубной миндалины
14.    Т. носоглотки
15.    Т. ротоглотки
16.    Т. суммационного пункта глотки
17.    Т. клеток решетчатого лабиринта
18.    Т. крыши носовой полости, решетчатой пластинки, обонятельной области, верхнего носового хода, клиновидной пазухи,
нижних этмоцдальных клеток
19.    T. основной (клиновидной) пазухи
20.    Т. кавернозного синуса
21.    Т. носовой полости (медиальной части) и носовой перегородки
22.    Т. носовой полости (латеральной части), преддверия носа, нижней и средней раковин
IV. ТОЧКИ ЭНДОКРИННЫХ ЖЕЛЕЗ
1.    Т. щитовидной железы
2.    Т. паращитовидной железы
3.    Т. передней доли гипофиза
4.    Т. средней доли гипофиза
5.    Т. задней доли гипофиза
6.    Т. вилочковой (зобной) железы
7.    Т. надпочечника
8.    Т. эпифиза (шишковидной железы)
===============================================================================
предлагает учебные видеофильмы по
ВОСТОЧНЫМ ЕДИНОБОРСТВАМ
Айкидо
В Айкидо нет ставки на физическую силу. Совершенство техники, единение духа и
тела позволяют практикующему Айкидо обрести уверенность в любой ситуации.
Айкидо универсально н доступно каждому. Никогда не поздно-и не рано приступить
к занятиям Айкидо, нбо буквально Айкидо - путь гармонизации жизненной энергии.
Максимально подробный разбор техники, представленной в различных ракурсах с
выделением ключевых аспектов ее эффективного применения, а также разбор
характерных ошибок позволят любому желающему овладеть этим искусством.
В фильмах представлена техника Айкидо в соответствии с классификационной
системой, принятой в АЙКИКАЙ (Япония). Технику демонстрирует Вячеслав Матвеев,
второй дан, председатель Московского Айкн-клуба, вице-президент федерации
Айкидо России,    |    | J
"АЙКИДО. Фильм 1" (120 минут) 1
В фильме представлены: базовая техника и техника шестого КЮ.
"АИКИДО. Фильм 2" (158 минут)
В фильме представлены: техника дыхания (КОКЮ), техника работы с мечом, техника
работы с палкой, техника пятого КЮ.
Цланируется создание еще двух фильмов из серии “АЙКИДО”
_
Школа Чой
Школа ЧОЙ - это древнее воинское искусство, корни которого уходят в Бирму н
далее в Тибет. Практика Школы чрезвычайно многообразна. Здесь есть все: удары и
блоки, прыжки н подкаты „захваты и броски, воздействие на жизненно важные
точки, дыхательные и энергетические упражнения, работа с оружием и против
вооруженного противника.
Богатство представленной техники, подробность изложения, выделение ключевых
аспектов ее эффективного применения, разбор различных способов дальнейшего
развития позволят специалисту восточных единоборств открыть для себя много
нового, а новичку овладеть одной из интереснейших систем воинских искусств.
В фильмах представлена одна из ветвей Школы "ЧОЙ”, возглавляемая Виктором
Смирновым. Технику демонстрируют Виктор Смирнов н Сергей Сабатовский.

"ЧОИ. Фильм 1” (176 минут)
В фильме подробно разобрана база и философия Школы на примере более чем 200
боевых ситуаций, включающих технику освобождения от 14 типов захватов,
атакующую технику с использованием болевых воздействий на суставы и бросков,
технику защиты от невооруженной атаки.
"ЧОИ. Фильм 2" (175 минут)
В фильме подробно разобрана тактика ведения поединка без оружия на примере
более чем 200 боевых комбинаций от простых прямолинейных до утонченной техники
"исчезновения".
В дальнейшем планируется выпуск еще четырех фильмов этой серии, куда войдут:
техника прыжков, подкатов и вращений; техника работы с оружием и против
вооруженного противника; дыхательные и энергетические упражнения; комплексы
формальных упражнений (тао).

Тайцзицюань - стиль Чэнь
Тайцзицюань - зто наиболее известное направление так называемого "внутреннего"
ушу (внимание уделяется развитию сверхспособностей за счет накапливания и
использования внутренней энергии - ЦИ). Стиль Чэнь - это базовый стиль
тайцзицюань, на котором развивались все остальные направления.
Технику демонстрирует китайский мастер Цу Яиь. В фильме подробно разобраны:
базовая техника с вариантами ее боевого применения; первый и второй комплексы
формальных упражнений (тао) с разбором каждого движения и его боевого
применения; парные техники тайцзитуйшоу; представлено тао с мечом.
Продолжительность фильма 180 мии.
Все фильмы сняты на профессиональной аппаратуре и имеют качество телевизионного
эфира.
Получить более подробную информацию по фильмам и условиям их приобретения можно
по адресу:
103460, МОСКВА, К-460, А/Я 89, ’’САИАС” (цигун).
1
Шакьямуни — Будда Гаутама. Дословно Шакьямуни означает «мудрец из
племени Шакья». — Прим. ред.
2
будда означает не имя собственное, а состояние высшего прозрения, «будда»
переводится как «пробужденный ». — Прим. ред.
3
Монахи Шаолиня в разное время успешно осваивали различные методики ушу,
например: «36 приемов школы Длинный кулак» (саньши лю чанцюань) императора Чжао
Куанъиня эпохи Сун; «18 приемов» (шиба шоу) сунскош полководца Юэ Фэя; «Секира»
(юэя фу) Чэн Яоц-зиня и «Копье в цветах сливы» (мэйхуа цян) Ло Чэна, живших в
эпоху Тан; «Меч осеней и весен» (чуньцю дао) военачальника эпохи Троецарствия
Гуань Юньчжана; «Игры пяти зверей» знаменитого врача Хуа То.
4
«Бигу» — дословно переводится как «отказ от злаков». — Прим. ред.
5
В схему не вошли рисунки V и VI (скелет грудной клетки), на которых показаны
точки внутренних органов грудной и брюшной полости, а также органов дыхания.
