
ISSN 0868-9725
a*?**»

A/О ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ГРУППА «ПРОГРЕСС
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год
Международная научная ассоциация цигун
3/95
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
I КАФЕДРА ЦИГУН
Беседа_с_Чжан_Хунбао_   3
Дэ_Ень._Секреты_долголетия_шаолиньских_монахов_(Продолжение)_   8
На_вопросы_отвечает_Нин_Юаньцзе_   19
1_методики_цигун_II_ft_   «    *-
В.Л. Асмолова. Канон об укреплении сухожилий «И цзинь цзин»
(Окончание)_   24
| ушу
Р.В._Жуков._Ушу_—_универсальная_адаптивная_система:_духовнофилософская_сфера_
(духовно-философский_аспект)_   30
I ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА    ^    jp
Слово_Виссариона._Книга_Основ_   39
I И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН ...
Небо_дает_и_забирает_(Новелла)_   45

Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул. Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61 — 1028 Почтовый индекс: китайский — 52 — 88 международный — Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор А.П. Шилов
Научные консультанты Е.А. Файдыш,
М.А. Чернышев
Редакторы А.Б. Рачкова. Е.Н. Новикова Художественный редактор В.К.
Кузнецов Издатель: A/О Издательская группа «Прогресс» Адрес редакции: 119847,
ГСП, Москва,
Г-21, Зубовский бульвар, 17 Тел.: 246-93-22

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати».
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1995
По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим обращаться
на Можайский полиграфический комбинат по адресу: 143200 г. Можайск, ул. Мира,
93

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов, тел.: 246-93-22

Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт» Регистрационный номер: 1104 от
7.12.90
На первой стороне обложки:
Тренировка тайваньских таэквондистов.
На четвертой стороне обложки: Пекинская опера Сцена из спектакля.
«Цигун и спорт», 1995, № 3, 48 с.
Компьютерная верстка Е.Антоновой
ЛР № 060775 от 25.02.92.
Сдано в набор 01.03.95. Подписано в печать 21.03.95.
Формат 70xl081/l6 Бумага офсетная № 2 Печать офсетная. Гарнитура Таймс. Уел.
печ. л. 5,60.
Уел. кр.-отт. 9,1. Уч.-изд. л. 5,0.
Тираж 10 000 экз. Заказ 142. С 046. Изд. № 49603
A/О Издательская группа «Прогресс»
119847 ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар, 17
Журнал отпечатан на Можайском полиграфическом комбинате Комитета Российской
Федерации по печати.
143200 г. Можайск, ул. Мира, 93
КЛтеАГА ДЙГХЙ Беседа с Чжан Хунбао
Чжан Хунбао. Вряд ли кто в Китае не слышал об этом мастере цигун. Впервые он
заявил о себе как об основателе нового направления — «китайский цигун
пестования жизни и повышения интеллектуальных способностей» (чжунхуа яншэн
ичжигун, или сокращенно чжунгун) в 1987 г. Очень быстро он приобрел широчайшую
известность, в 1988 г. был признан выдающимся мастером цигун. Этот год стал
считаться среди любителей цигун годом Чжан Хунбао.
Особенностью чжунгун является то, что в нем соединяются традиции и современный
научный подход, теория и практика. Причем, «практика» здесь понимается по-
новому. Чжан Хунбао не просто лечит больных (это делают и многие другие) — он
создал в Пекине в 1988 г. первое в стране совместное китайско-американское
предприятие, где соединил китайский цигун с американским практицизмом.
В настоящее время мастер Чжан по-прежнему пользуется большой популярностью в
стране. Несколько лет тому назад «ЦиС» опубликовал короткий материал о чжунгун,
вызвавший большой интерес у читателей. Теперь мы продолжим эту тему. Ниже
предлагаются фрагменты из беседы автора книги о Чжан Хунбао с мастером.
Материал этого номера можно рассматривать как вступление к более глубокому
знакомству с чжунгун, которое мы намерены осуществить в дальнейшем.
Цзи И: Возглавляемый Вами Международный информационный центр цигун является
первым подобным исследовательским центром в Китае, имеющим статус юридического
лица. Говорят, что Вы в настоящее время ведете подготовку к открытию китайского
университета цигун?
Чжан Хунбао: Да, это так. Во времена господства средневековых предрассудков
судьба врачей-чудотворцев была незавидной: Вянь Цюэ в конце концов был вынужден
скрываться, Хуа Го пал их жертвой. В новое время стремительного развития науки
и техники врачам-чудотворцам повезло гораздо больше. Хотя их путь достаточно
тернист, тем не менее, то, чем они занимаются в условиях все более глубокого
проникновения в тайны человеческого организма и бума цигун, охватившего весь
мир, открывает перед человечеством достаточно заманчивые перспективы. Известный
ученый Цянь Сюэсэнь сказал, что он верит в существование особых способностей;
верит в то, что это не обман. По его мнению, цигун, особые способности и
китайская медицина — единое явление. Хотя оно и остается пока не познанным, не
вошло в систему современной науки, по мере изучения этого явления оно
постепенно превращается в истинно научную теорию, которая со временем разрушит
существующую научную систему и, в конце концов, вызовет новую научную
революцию.
Четвертая научно-техническая революция, которая зреет в мире, отличается от
предыдущих трех тем, что ее главной проблемой является биоинженерия, изучение
живого организма. Нетрудно представить: через определенное количество лет,
когда цигун получит повсеместное распространение и наука о
человеческом организме пополнится важнейшими открытиями, люди будут не только
физически здоровы и интеллектуально развиты, но и в большинстве своем будут
обладать особыми способностями, которые проявляются благодаря занятиям
цигун. Мир превратится в настоящий рай.
Мироздание полно удивительных вещей, и время, когда человеческая мысль была
скована определенными рамками, когда реальность подгонялась под устоявшиеся
теоретические догмы, прошло. Пришла пора нового взлета в познании без-раничного
мира. Существование непонятных и необъяснимых явлений не означает, что их нет,
что они нерациональны и ненаучны. Множество таких явлений, уже ставших
реальностью, ждет своего анализа и изучения. Вопрос состоит лишь в том, чтобы
правильно их оценить и проникнуться стремлением раскрыть их тайну.
Ц.И.: Стареет ли мозг? Мне приходилось читать материалы, рассказывающие о
работе немецких ученых, которые, проанализировав 160 трупов, пришли к выводу о
том, что нервные клетки головного мозга отнюдь не стареют с возрастом, их
количество не уменьшается. Они лишь уменьшаются в объеме. Обычно объем мозга
начинает медленно сокращаться после 60 лет, а потеря им 7—8 % веса за 30 лет
жизни вызвана ничем иным, как снижением в мозгу количества влаги. Причем,
усыхание нейронов в различных отделах мозга происходит неодинаково. Участки
коры головного мозга, отвечающие за обработку зрительной информации, совершенно
не изменяются, а нервные клетки, управляющие двигательной деятельностью, после
45 лет начинают сокращаться. Нейроны же, которые отвечают за общественную
коммуникацию, после 65 лет начинают изменяться гораздо быстрее, чем нейроны в
других отделах мозга. Вот почему в Германии и некоторых других странах
пенсионный возраст определен именно в 65 лет, то есть научно обоснован.
Является ли причиной сокращения «социальных» нейронов прекращение человеком
активной трудовой деятельности и уход из трудового коллектива или, наоборот,
сокращение этих нейронов делает невозможной плодотворную работу и нормальные
социальные контакты после 65 лет? Иными словами, стареет ли головной мозг
человека?
Ч.Х.: Нейроны головного мозга человека, а следовательно и нервные клетки с
возрастом постепенно стареют. Такая точка зрения принимается
большинством. Некоторыми учеными в ходе экспериментов было установлено, что
после 40 лет у человека ежедневно утрачивается до 2 млн. нейронов. Моя же точка
зрения состоит в том, что мозг человека стареет меньше всего и может оставаться
в прежнем состоянии в течение 700 лет.
Почему же человек доживает только до 70—80 лет? Да потому, что другие части его
тела подвержены возрастным изменениям. Глаза, конечности, внутренние органы
постоянно сигнализируют головному мозгу: «Я старею и слабею...» В результате
этого в мозгу возникает ложное представление о его собственном старении.
Могут ли остальные части организма не стареть или продлить свою жизнь? Могут!
Когда однажды человек разгадает загадку своего организма, он сможет решать
проблему старения и смерти, добиться полного освобождения. Невозможность
решения этой задачи в настоящее время не означает, что она неразрешима вообще.
Мы исследуем как раз те вопросы, которые в обществе до сих пор считаются
неразрешимыми. Человек хочет замедлить старение. Для этого
необходимо «пестовать жизнь», а самым эффективным путем достижения этой цели
является цигун. Разве мало 50—60-летних и даже 70—80-летних людей, которые
более энергичны, чем представители молодого поколения? Это цигун помогает им
бороться со старостью и возвращает молодость. Именно поэтому цигун дошел до
нас через тысячелетия и продолжает развиваться. Он как минимум способен
замедлить старение.
Ц.И Кто может заниматься цигун?
Ч.Х.: Цигун могут заниматься все, за исключением, конечно, страдающих
психическими заболеваниями. Я обнаружил, что в обществе немало людей понимают
цигун извращенно. Первое заблуждение — цигун могут заниматься только старые и
больные. На самом же деле молодому здоровому человеку гораздо легче овладеть
цигун. Мы не очень практичны, поэтому вспоминаем о цигун и ищем учителя, когда
начинаем ощущать свой возраст или заболеваем. Если заниматься цигун, когда еще
молод и здоров, можно избежать многих напастей. Второе заблуждение — неверие в
цигун в связи с отсутствием положительного опыта занятий. Многие люди весьма
скептичны и считают обманом все, чего сами не видели или не испытали. Третье
заблуждение — мастер цигун не имеет права на ошибку. Разве мало случаев, когда
известные врачи в больницах «залечивали» пациентов до смерти? Все может
произойти, как считают некоторые, и только мастер цигун не может ошибиться.
Смерть или ущерб здоровью, наступившие после применения методов цигун, полагают
они, из ряда вон выходящее явление. Хотя в нашем учреждении еще не было ни
одного такого случая, тем не менее приведенная точка зрения несправедлива.
Цигун — тоже наука, многие принципы которой еще не до конца изучены, и только
практика способна дать ответы на многочисленные вопросы. А поэтому мастер цигун
также может ошибаться. Если мастер цигун имеет право на ошибку, это отнюдь не
значит, что он не стремится ее избежать.
Однако мы отвлеклись: заниматься цигун и добиваться успехов может любой, кто
поверил в него, кто приобщается к занятиям с искренним сердцем. Тем же, кто не
верит, не воспрещается попробовать. Возможно, опыт занятий заставит
их убедиться в правоте этих слов. Многие из последователей моего метода пришли
к цигун именно таким путем. В этом нет ничего страшного — от неверия к
вере необходимо пройти определенный путь.
Ц.И .: Ваше отношение к деньгам?
Ч.Х.: Знаете, как говорил о золоте один из древних: «Золото может черное
сделать белым, отвратительное — прекрасным, ошибочное — верным, презираемого —
уважаемым, старца — молодым, труса — храбрецом». В обществе потребления роль
денег настолько велика, что они становятся на один уровень с нравственностью, а
иногда и изменяют ее. Мастер цигун как бы ни было высоко его мастерство, в
повседневной жизни остается просто человеком и не может обходиться без
материального обеспечения. Настоящие мастера цигун всегда ставят нраственность
на первое место и, обладая способностью телекинеза, тем не менее, не воруют
деньги из банка, не добывают себе пропитание, применяя свои способности. Они
живут только за счет своей терапевтической практики. А в жизни без денег не
обойтись, и продавец не отдаст товар бесплатно, даже если распознает в тебе
мастера цигун. Я считаю, что мастер цигун может принимать вознаграждение,
размеры которого не превышают возможности пациента, и вкладывать их в развитие
цигун. Это справедливо и нравственно.
Излеченный от болезней с помощью цигун пациент с радостью вносит свой
материальный вклад в его развитие. Почему? Да потому, что в больнице он
потратил неизмеримо больше, настрадался и остался больным. Ему очевидно,
что плата за лечение у мастера цигун несоизмерима с тем, что он приобрел.
Ц.И Это я испытал на себе. До того, как я стал заниматься по Вашей методике,
мои ежемесячные расходы на лечение составляли 40—50 юаней. И вот уже 4 месяца я
не принимаю лекарств, а занятия цигун мне обошлись в ничтожно малую сумму —
всего 40 юаней.
Можно ли похудеть, занимаясь цигун по Вашей методике? Арабы склонны к полноте,
60% взрослого населения страдают избыточным весом, а 40% — ожирением. Сбросить
вес так же трудно, как и бросить курить. Тем не менее Ирак сейчас вышел на
передовые позиции в борьбе с избыточным весом, но не благодаря цигун, а в
результате движения за похудение, инициированного и возглавляемого президентом.
Во время войны с Ираном Саддам Хусейн обратился к руководителям разного уровня
с призывом не болеть и не брать отпусков. В первую очередь он потребовал, чтобы
высшие военные чины избавились от избыточного веса, занялись укреплением
организма и повысили эффективность работы, что являлось весьма актуальным для
военного времени. Президент издал официальный документ, в соответствии с
которым высшие руководители должны были привести свой вес в соответствие с
нормами, установленными в зависимости от возраста и роста. Если не было видимых
результатов, виновник получал предупреждение. А в случае невыполнения
требования по доведению веса до нормы в установленный срок полагалось снижение
в должности. Стимул весомый: или снижай вес — или понижение в должности и
зарплате. Не было ни одного руководителя, кто бы не выполнил приказ. Сейчас
полных людей много и в Китае, особенно в Пекине.
Ч.Х.: Метод иракского президента весьма эффективен, но он не решает вопроса в
принципиальном плане. Война закончится, и полных людей станет еще больше. Любая
методика цигун способствует похудению, но моя — эффективнее других. Мне
задавали этот вопрос, когда я выступал в Даньдуне. Я попросил шестерых
толстяков построиться в шеренгу и измерить свои талии. После 5-минутного сеанса
цигун-терапии они вновь произвели измерение. Окружность талии у них в среднем
уменьшилась на 6 см, а максимально — на 7,5 см. Сейчас при нашем Международном
центре цигун создана группа цигун для похудения. При отсутствии результата
плата не взимается.
Ц.И.: Можно ли заниматься по другим методикам параллельно с занятиями по Вашей
системе?
Ч.Х.: Это зависит от принципов той методики, по которой вы занимаетесь. Мой
метод вобрал в себя опыт многих поколений мастеров цигун и смыкается со многими
направлениями. В нем можно заметить элементы большинства из тех
методик, которые популярны в настоящее время. Поэтому параллельное овладение
моим методом и каким-нибудь еще не вызывает противоречий. С точки зрения
принципов, цигун един и все направления имеют общие корни. Мы против
дискредитации других школ. Однако надо отметить, что если вы стремитесь
овладеть какой-либо методикой в относительно короткие сроки, то она не должна
быть слишком сложной, должна подходить лично вам. Таким образом, экономится
время и достигается быстрый результат. Если же вы, демонстрируя доверие к
разным школам и направлениям, будете чередовать занятия, то по одной, то по
другой методике, — это будет пустая трата времени, которого вам отпущено не так
уж много. Если в течение трех часов по часу отрабатывать первую ступень трех
комплексов, то за это время вы не продвинетесь вперед. Занимаясь же в течение
трех часов по какой-нибудь одной методике, вы заметно продвинетесь вперед.
Целенаправленные занятия по какой-либо из методик, относящейся к чжунгун,
позволяют вам достичь больших высот. Поэтому не стоит искать дополнительных
сложностей.
Ц.И.: Какие требования предъявляет чжунгун к укладу повседневной жизни?
Ч.Х.: Чжунгун предполагает естественный образ жизни и не требует искусственных
ограничений. Питаться можно по потребности. На начальном этапе отработки
упражнений питание должно быть обильным. Через некоторое время потребность в
пище может снизиться. Недаром говорится: «Достаточно ци — не думаешь о еде,
достаточно «духа» — не думаешь о сне, достаточно «семени» — не страшишься
холода».
На определенном этапе занятий необходимо отказаться от пищи животного
происхождения, поскольку она вызывает «внутреннее движение», а постная пища,
наоборот, позволяет забыть о страстях и эмоциях, помогает
поддерживать состояние «пустоты», облегчая погружение в «состояние покоя».
Раньше в цигун это требование обосновывалось следующим образом. Считалось, что,
исключив из рациона мясо и острую пищу, можно установить контакт с небожителями
и тогда святые смогут помочь тебе. С научной точки зрения при отказе от
потребления животных продуктов ослабевает контроль поверхностного сознания.
Цигун опирается на подсознание, на глубинное сознание. Достижение результата в
цигун возможно только в результате высвобождения «изначального духа».
Поэтому ограничения в пище, подавляющие поверхностное сознание и облегчающие
выход подсознания, способствуют более быстрому достижению эффекта. После
получения желаемого результата питание опять должно быть естественным, по
потребности. Еще одно требование, связанное с повседневной жизнью, — постоянное
присутствие свежего воздуха в жилом помещении. Занятия чжунгун предполагают
«дыхание телом». При таком способе дыхания в организм попадает как «истинная
ци», так и «мутная (грязная) ци». При занятиях в загрязненной атмосфере может
произойти «загрязнение ци», сопровождающееся головной болью. И еще одно. Во
время выполнения статических упражнений следует избегать сквозняков. Ведь в
ходе занятий происходит раскрытие пор, и, если дует из дверей или окон, можно
легко простудиться.
Ц.И.: Можно ли заниматься чжунгун с кольцами на руках, в перчатках (зимой)?
Ч.Х.: В перчатках заниматься можно, особенно на начальном этапе, когда организм
еще не способен противостоять холоду. Ведь эффект укрепления организма не
достигается сразу. Нет ничего страшного и в кольцах. Хотя воздействие золота и
серебра на организм еще не изучено до конца, но по внешним признакам эти
металлы при соприкосновении их с «болезнетворной ци» заставляют ее двигаться в
обратном направлении подобно тому, как отталкивают друг друга одноименные
полюса магнитов.
Ц.И Есть ли в чжунгун требования по выбору направления для занятий?
Ч.Х.: В общем говоря, таких требований нет. Но этот вопрос зависит от принципов
того или иного упражнения. Те из них, которые разработаны в соответствии с
теорией инь и ян, «восьми триграмм», требуют строгого соблюдения
соответствующих направлений.
Ц.И.: Можно ли, занимаясь цигун, применять и другие способы лечения?
Ч.Х.: И китайская, и европейская медицина — результат познания человеком тайн
жизни, каждое из направлений медицины имеет свое назначение и не всегда они
могут заменять друг друга. Мы против их соперничества. Цигун-терапия использует
в основном методы цигун, привлекая одновременно и другие способы: акупунктуру,
массаж, вправление костей, медикаментозное лечение. Онкологическим больным на
поздних стадиях необходима радиотерапия или химиотерапия. Излучения и
химические вещества поражают раковые клетки, неизбежно отрицательно воздействуя
и на здоровые. В результате организм больного слабеет и ему необходима
поддержка, которую может оказать цигун. На ранних стадиях лечение рака возможно
и исключительно методами цигун-терапии. Был случай с пациенткой, страдавшей
раком молочной железы на ранней стадии. Она лежала в больнице и готовилась к
операции. Несколько медсестер в этой больнице изучали чжунгун и решили ей
помочь. После нескольких сеансов опухоль перестала прощупываться, а после
непродолжительного лечения в нашей поликлинике наступило полное выздоровление.
Врачи в больнице не верили, полагали, что ошиблись в диагнозе. Однако
рентгеновские снимки свидетельствовали — ошибки не было. Когда стало ясно, что
выздоровление наступило благодаря цигун, врачи проявили большой интерес к
нашему методу и признали его эффективность. Раньше больным раком было не
избежать операции, а теперь и врачи приходят к нам, изъявляя желание овладеть
чжунгун, что свидетельствует об эффективности нашего метода при лечении рака на
ранних стадиях.
Ц.И Можно ли в период занятий цигун курить и употреблять спиртное?
Ч.Х.: Во многих направлениях цигун это не запрещается, да и сами учителя курят
и употребляют спиртное, что не отражается на результатах занятий. Занимающимся
чжунгун не рекомендуется курить и пить вино. Вы спросите, почему? Потому что
табачный дым загрязняет ци и вреден для здоровья. Употребление спиртного в
малых количествах, в принципе, не возбраняется. Но если человек пристрастился к
вину и не в состоянии контролировать себя, то это отрицательно влияет на
занятия цигун. Во-первых, пьяный утрачивает контроль поверхностного сознания,
во-вторых, «истинная ци» легко выходит наружу через широко раскрытые поры, как
говорится: «вино рассеивает ци». Для занимающихся цигун очевидно, что это
невосполнимые потери.
Табакокурение и алкоголь появились в обществе, находившемся на ранних стадиях
развития. В современном цивилизованном обществе необходимо покончить с этим
порождением дикости.
Перевод С.Сергеева

Продолжение следует

Секреты долголетия шаолиньских монахов
Дэ Ень
УКЛАД ПОВСЕДНЕВНОЙ ЖИЗНИ
1.    Окружающая среда и продолжительность жизни
Монастырь Шаолинь расположен в живописной местности среди высоких гор. С севера
к нему примыкает вершина Чжу, с юга — гора Шаоши. Взору
открывается великолепная картина: разноцветные облака, густые кипарисовые и
сосновые леса, над которыми высятся древние пагоды, под ногами разбросаны
причудливые камни, расстилается ковер из множества цветов, журчат ручьи, на
ветвях деревьев щебечут птицы, над лугами порхают яркие бабочки — все здесь
пленяет человека. В горах, окружающих Шаолинь, всегда свежий воздух, царят
покой и прохлада. Кто попадает сюда, тот не в силах покинуть эту благодатную
землю, дающую отдохновение душе и телу даже в самый страшный зной. Такие
благоприятные условия способствуют долгой и здоровой жизни обитателей
монастыря.
2.    Жилье и долголетие
Монахи каждое утро собираются для занятий физическим и духовным
самосовершенствованием в главном зале, а остальное время, за исключением общих
работ, проводят в своих кельях, представляющих собой просторные комнаты с
высокими потолками и окнами, выходящими на солнечную сторону. В них должно быть
всегда прибрано. Убранство составляют алтарь и деревянная мебель. В келье
также могут находиться канонические книги, письменные принадлежности, и не
должно быть ничего лишнего. Свое жилище монахи убирают ежедневно по
принципу «тройного сметания пыли»: со стен, с пола, с одежды.
У обитателей монастыря есть стихотворная заповедь, согласно которой в храме,
предназначенном для чтения канонов, должен быть чистый пол, и находиться в
нем можно только с чистым сердцем. Иными словами, в нем регулярно должна
производиться уборка, а медитировать следует сосредоточенно, без единой
посторонней мысли. За порядком в храме и чистотой одежды монахов следит
настоятель. Дежурный трижды в день совершает обход и контролирует выполнение
всех требований гигиены. Кроме того, имеется ответственный за поддержание в
надлежащем состоянии монастырских книг. В храме запрещены любые посторонние
звуки, кроме
приглушенных голосов, читающих сутры.
Продолжение. Начало см. 1995, № 2. 8
Все эти правила гигиены и жизненный уклад в монастыре положительно сказываются
на здоровье монахов, способствуют их долголетию. Они в полной мере
соответствуют современным научным представлениям и требованиям.
В стенах монастыря монахи занимаются повседневными делами, а в кельях находят
покой и отдых. Именно там они проводят две трети своего времени. Большая часть
жизни любого человека проходит в помещении, поэтому между условиями в жилище и
здоровьем существует самая непосредственная связь.
Размеры кельи. Жилые помещения монахов находятся под черепичной крышей
конькового типа. Средняя высота кельи составляет 1 чжан 5 чи (5 м), длина — 1
чжан 6 чи (5,33 м), ширина — 1 чжан 2 чи (4 м).
Окна и двери. В келье имеется несколько окон, каждое из которых высотой 2 м и
шириной 1,5 м. Форма и устройство дверей отличаются особым своеобразием. Они
совмещены с окнами таким образом, что образуют целую стену. За счет этого в
помещении всегда свежо и светло.
У каждого монаха своя келья. Существует правило, в соответствии с которым
каждый монах живет в отдельной келье. Это правило распространяется не только на
старых монахов, но и на молодых, в обязанности которых входит уход за пожилыми.
По несколько человек в комнате живет только обслуживающий персонал, писари и
кандидаты в монахи. Такое размещение монахов позволяет сохранять в кельях
свежий воздух, не загрязненный пылью, поднятой множеством ног, препятствует
распространению инфекционных заболеваний.
Влажная уборка. Во время ежедневной уборки обязательно производится
разбрызгивание воды, особенно в осенний период, что позволяет поддерживать
нормальную влажность воздуха, препятствует его запылению, а значит попаданию
сухого и грязного воздуха в легкие, возникновению заболеваний дыхательных путей
и сердечно-сосудистой системы.
ОДЕЖДА И ДОЛГОЛЕТИЕ
За многие годы со дня основания монастыря в эпоху династии Северная Вэй (386 —
534 гг. н.э.) одежда монахов практически не изменилась. Хотя она и меняется в
зависимости от времени года, но конструктивно одинакова. От мирской одежды ее
отличает свободный и просторный покрой.
Верхняя одежда. Она включает кашью (ряса из разноцветных лоскутов), накидку,
«семь одежд» и «пять одежд» для различных видов церемоний.
Все виды верхней одежды имеют большой воротник, широкие рукава и просторны в
талии. Она может быть в зависимости от положения монаха красной, желтой,
фиолетовой, черной, серой или коричневой.
Нижняя одежда. Монахи носят широкие трусы и короткую рубаху белого цвета.
Обувь и носки. Обувь монахов представляет собой тапочки, плотно облегающие
ступню, зимой — на вате, весной, летом и осенью — матерчатые. Они бывают
двух цветов: черного и коричневого. На ногах монахи также носят длинные гольфы
белого или серого цвета, подвязываемые под коленом шнурком.
Головной убор. Старые и слабые здоровьем монахи носят матерчатые шапочки на
ватной подкладке или без нее черного, серого или фиолетового цвета. Остальные
ходят без головного убора круглый год.
Таким образом, одежда монахов отличается свободным покроем и строгим цветом, не
стягивает кожу, не препятствует свободному кровообращению, что способствует
уменьшению случаев заболеваний кожного покрова и кровеносных сосудов.
По мнению современных специалистов здорового образа жизни, одежда нужна
человеку, главным образом, для того, чтобы уберечь его от холода, повреждений
и инфекции. Здоровый человек должен одеваться легко. Это способствует улучшению
обмена веществ и испарению пота, а значит создает комфортное психологическое и
физическое состояние, благоприятно влияет на работоспособность и устойчивость
организма к заболеваниям.
Скромные цвета одежды монахов также играют важную роль в сохранении их
здоровья. Белый и серый цвета летом отталкивают солнечные лучи и защищают
от жары, а зимой помогают сохранять тепло черный и фиолетовый цвета,
которые, наоборот, его притягивают. Шаолиньские монахи практически не носят
головных уборов, в том числе и старики, как например, 86-летний учитель Дэ Сян,
который вообще его никогда не надевал. Древние говорили: «Холод способствует
пробуждению энергии».
РАСПОРЯДОК ЖИЗНИ И ДОЛГОЛЕТИЕ
Ежедневный распорядок жизни монахов, включающий медитацию, чтение сутр, учебу,
рубку дров, работу в поле, занятие боевым искусством может показаться
перенасыщенным, однако, несмотря на большое количество дел, он очень четко
организован.
Все мероприятия в монастыре проводятся по сигналу, который подается вот уже
многие сотни лет. Повседневная жизнь обитателей монастыря не только строго
регламентирована, но и построена по схеме, соответствующей самым высоким
критериям «пестования жизни». Все, чем занимается каждый из монахов от
утреннего пробуждения до отхода ко сну, четко расписано и имеет научное
обоснование.
Современные специалисты «пестования жизни» рассматривают организм человека как
единый механизм, состоящий из множества деталей. Отсутствие даже одного
«винтика» в этом механизме приводит к его поломке. Когда он «включается», то
должен работать ритмично из месяца в месяц, из года в год. Только так
можно обеспечить нормальное функционирование внутренних органов, сохранить
здоровье и прожить достаточно долго.
Согласно представлениям традиционной китайской медицины, залогом
сбалансированности инь и ян в организме человека, нормального его
функционирования, а значит и здоровья является непрерывный процесс «взаимного
порождения» и «взаимного сдерживания» «пяти первоэлементов» во всех органах и
тканях. В противном случае, если происходит сбой, организм, подобно любому
механизму, прекращает работу.
Приблизительный распорядок дня в монастыре
 _____________________________________________________________________________________
|Вид                     |Нач|Окон|Содержание                    |
|деятельности___|______|_________|деятельности________________|
|Подъем_______________|05:00_|05:15____|Уборка,_умывание__________|
|«Смена»_ци________|05:15_|05:30____|Вдыхание_свежего_возд|ха
|Утренняя_трени|05:35|06:35____|Цигун,_упражнения_с_ор|жием и без оружия
|Утренние_занят|06:40_|07:40____|Изучение_сутр_______________|
|Завтрак_____________|07:45_|08:30____|________________________________________|
|Работа_в_поле*__|09:00_|11:20____|Пахота,_рубка_дров,_за|упки
|Обед___________________|11:30_|12:30____|________________________________________|
|Дневной_сон______|12:40_|14:00____|________________________________________|
|Личное_время____|14:00_|17:00____|Различные_дела,_самос|оятельные занятия
|Вечерние_занят|17:10_|18:40____|________________________________________|
|Ужин___________________|18:50_|19:30____|________________________________________|
|Занятия_боевым|21:00|23:00ст|Различные_боевые_комп|ексы и упражнения
|Сон_____________________|23:10_|05:00____|________________________________________|
Если, например, человек несвоевременно питается, возникает заболевание желудка.
Поскольку желудок представляет собой емкость, в которую поступают питающие
организм вещества, то его заболевание сказывается на питании всего организма,
приводит к плохому кровообращению, упадку сил. Беспорядочная деятельность
человека влияет на кровообращение, нерегулярный сон приводит к бессоннице и
нервному истощению. Поэтому строго регламентированный распорядок жизни монахов,
регулярное питание и упорядоченная смена видов деятельности являются важными
условиями сохранения здоровья и долголетия.
ЕСТЕСТВЕННОЕ ОЗДОРОВЛЕНИЕ
Шаолиньские монахи закаливают тело, используя свежий воздух, солнечный свет и
природные водоемы, что также способствует укреплению их здоровья и продлению
жизни.
Свежий воздух
Проснувшись, монахи направляются на высокий горный склон, где лицом на юго-
восток 10 —15 раз выполняют упражнение «белый журавль приветствует сол-
Пожилые монахи занимаются медитацией.
10
нце». Постоянное выполнение этого упражнения регулирует ци в легких, освежает
мозг и укрепляет тело. Почетный настоятель Шаолиня учитель Дэ Чань говорил, что
«те, кто выполняет это упражнение, редко страдают болезнями легких, у них не
бывает кашля и одышки». Упражнение «белый журавль приветствует
солнце» выполняется следующим образом.
Расставьте ноги, пальцы сожмите, руки опустите вниз и ладонями внутрь прижмите
к внешним поверхностям бедер. Расслабьте все мышцы. Медленно поднимите руки по
дуге через стороны вверх над головой. Одновременно с глубоким выдохом
наклонитесь вперед и прижмите ладони к земле перед собой. Ноги при этом должны
быть прямыми. Затем оторвите руки от земли, поднимите их до уровня колен и
вновь опустите, коснувшись ладонями земли. Выполните это движение трижды.
Сделав глубокий вдох и выдох, поднимите руки вверх по дуге и соедините над
головой так, чтобы получился круг. Отрывая руки от земли, начинайте глубокий
вдох. Затем, продолжая вдох, опустите руки до уровня плеч, согните их внутрь и
сожмите пальцы в кулаки. Выдыхая, выпрямите руки и опустите их свободно вниз,
расправьте грудь.
Согласно представлениям традиционной китайской медицины, ци представляет собой
важную субстанцию, обеспечивающую жизнедеятельность организма человека.
Функционирование легких поддерживается благодаря питательным веществам,
получаемым вместе с пищей, и вдыхаемой извне ци (кислороду). Обе разновидности
ци поступают в легкие, где образуется «главная ци», представляющая собой
энергию, поддерживающую работу организма. Поэтому дыхательные упражнения,
выполняемые по утрам на свежем воздухе среди дикой природы, имеют чрезвычайно
важное значение для достижения долголетия.
Солнечный свет
1.    Регулярное просушивание на солнце постельных принадлежностей и одежды.
Монахи Шаолиня в течение всего года раз в несколько дней вывешивают и
просушивают постельные принадлежности и одежду под прямыми лучами солнца около
двух часов. Благодаря этой процедуре уничтожаются насекомые и микробы.
2.    Солнечные ванны. Солнечные ванны являются хорошим профилактическим и
терапевтическим средством. Шаолиньские монахи обычно загорают ежедневно по 10 —
15 минут весной, летом и осенью в первой половине дня и даже зимой в полуденное
время, если выдается солнечная погода. Они считают, что солнечные ванны
способствуют выведению паразитов и лечению лишая, а также
укрепляют устойчивость организма к различным заболеваниям.
3.    Просушивание на солнце продуктов питания. Монахи регулярно раз в
два месяца выбирают солнечный день и выносят на солнце на 1-2 часа запасы
бобов, орехов, гинго и сухих овощей, чтобы просушить их, не допустив появления
червей и плесени.
Холодные ванны
Холодные ванны — один из эффективных способов укрепления организма. В Шаолине
испокон веков практиковалось умывание, мытье ног и обливание холодной водой,
что усиливает сопротивляемость организма, улучшает физическое состояние,
закаляет волю. Весной и осенью холодные ванны обычно принимаются один раз в
неделю, летом — ежедневно, а зимой — один раз в 10 дней, не считая ежедневного
умывания холодной водой. Полезно также протирание ног холодной водой перед
сном.
Сложные погодные условия
Кроме солнечного света, свежего воздуха и воды монахи Шаолиня для закаливания
тела и воли всегда использовали сложные погодные условия: жару, холод и сильный
ветер.
Их опыт показывает, что чем погода хуже, тем лучше условия для закаливания.
Монах Чжэнь Сюй устраивал снежные бои между своими учениками. Для этого каждый
из них должен был слепить по 100 снежков и приготовиться к сражению. Все
ученики разбивались на группы по 3 человека (один сильный и два послабее) и по
команде учителя, стоявшего на возвышении, начинали бой. Воинственные крики
оглашали окрестности, в белой пыли градом сыпались снежки. Сражение
заканчивалось дружным смехом и создавало прекрасное настроение и самочувствие.
ШАОЛИНЬСКИЙ «ВНУТРЕННИЙ ЦИГУН»
1.    Общая характеристика
Шаолиньский «внутренний цигун» возник на основе статических упражнений учения
чань, ушу и медицинской практики. Он обладает способностью совершенствовать как
«внутреннее», так и «внешнее». Многие годы монахи Шаолиня вели упорные
исследования, широко использовали достижения других школ и направлений, в
результате чего и появился уникальный шаолиньский цигун.
Вековая практика свидетельствует о том, что цигун, помимо широкого применения в
боевых искусствах, обладает способностью «регулировать» функционирование
организма человека, «уравновешивать» инь и ян, «регулировать дух (сердце)», ци
(дыхание) и тело, за счет «прочищения» энергетических каналов и регулирования
тока ци и крови, а также наполнения тела «главной ци», «защитной ци»,
«изначальной ци» способствует достижению естественного свободного физического
состояния, душевного подъема и долголетия. Кроме того, цигун является хорошим
средством профилактики ряда хронических заболеваний, как например, гипертонии,
диабета, цирроза печени, а также заболеваний сердца, желудка, глаз, нервной
системы, нарушений психики.
2.    Основные принципы «внутреннего цигун»
Шаолиньские монахи за более чем тысячелетний период накопили богатейшие знания
по теории и практике цигун. Отличительными чертами шаолиньского «внутреннего
цигун» являются следующие принципы: «покой содержит движение», «в боевых
приемах использовать ци», «в цигун применять боевые приемы», «комплексно
применять цигун и ушу». Всего же существует пять основополагающих принципов
шаолиньского цигун: покой, расслабление, тонкость и равномерность, постоянство
и трехразовые занятия.
1) Покой
Во время занятий цигун необходимо полное сосредоточение. Древние говорили: «На
возникшую перед вами небожительницу — не обращать внимание, игры дракона во
дворе — не замечать, лезвия клинка, коснувшегося вашего горла, — не пугаться.
Необходимо уподобиться одинокому путнику, бредущему в глухих горах». Иными
словами, во время занятий цигун нужно избавиться от всех посторонних мыслей,
добиться максимального сосредоточения, ввести мозгв состояние истинного
«покоя». Это достигается путем сосредоточения мысли на даньтяне». Даньтянь
у мужчин представляет собой «хранилище семени», у женщин — полость
матки. Даньтянь — полый орган человека, в котором концентрирует ци. В древности
считалось, что даньтянь может поглотить сотни болезней». Поэтому
«сосредоточение на даньтяне» — важнейший прием и принцип занятий цигун. Правило
искусства кулачного боя требует: «Кончик языка поднимите к нёбу и впитывайте
истинную ци, ци опускайте в даньтянь и накапливайте там». Во время занятий
цигун необходимо, во-первых, чтобы кончик языка касался верхнего нёба, во-
вторых, чтобы ци направлялась в даньтянь. Впитывание ци осуществляется за счет
«мысли». Т олько полный «покой» мозга способен предотвратить утечку и
распыление «главной», «защитной», «изначальной» ци. В трактате «О внутреннем»
говорится: «Ци управляет кровью, кровь является матерью ци». Если ци
циркулирует беспрепятственно, то и кровь не встречает помех; если кровь
здоровая, то и ци сильная; если ци движется быстро, то кровь заболевает. Иными
словами, кровь—это сила, укрепляющая ци, а ци—это субстанция, направляющая
кровь. Понимание этого очень важно для занятий цигун. Впитывание ци означает
накапливание силы, потеря ци означает потерю энергии. Достаточное количество ци
равноценно достаточному количеству силы. Ци — это «семя», ци — это сила.
«Сосредоточение на даньтяне» представляет немалую трудность для начинающих.
Особенно сложно на первых порах научиться погружению в состояние покоя,
концентрации мысли. Однако наши предшественники оставили нам свой бесценный
опыт, позволяющий овладеть этим приемом. Например, можно научиться
«сосредоточиваться на даньтяне», считая про себя от одного и дальше, обычно до
десяти тысяч. Многократные тренировки, как правило, приводят к нужному
результату. Достаточно эффективен и способ подсчета дыхательных циклов (вдох и
выдох — один цикл). Древние говорили: «Покой приходит через чистое сознание».
Когда достигаешь сосредоточения, сердце и мысли погружаются в абсолютный покой.
2)    Расслабление
«Расслабление» означает расслабление всех мышц тела во время занятий цигун. Во
время занятий ушу монахи для отражения атак соперника используют удары руками и
ногами. Для этого необходимо уметь «регулировать» ци, то есть перемещать ее
снизу вверх и сверху вниз, слева направо и справа налево. Этот навык называется
«сменой ци». Для успешного осуществления «смены ци» надо расслабиться. В
напряженном состоянии переместить («сменить») ци чрезвычайно сложно. В этом и
заключается роль расслабления в цигун.
3)    «Тонкость» и равномерность
Во время занятий цигун дыхание должно быть глубоким и продолжительным, а также
«тонким» и равномерным. Правило кулачного боя гласит: «При движении вверх
дыхание достигает максимально высокой точки, при движении вниз — подошвы ног».
Выдох должен быть максимальным, вдох — полным, а дыхание в целом — «тонким» и
равномерным. Исключается резкое и «грубое» дыхание, резкое и «тонкое» дыхание,
резкое и продолжительное дыхание, резкое и короткое дыхание. Ни в коем случае
не допускается сочетание продолжительного вдоха и короткого выдоха,
продолжительного выдоха и короткого вдоха. Оба элемента дыхательного цикла
должны быть одинаково «тонкими» и одинаковой продолжительности.
4)    Постоянство
Цигун требует постоянства. Ничто не должно мешать занятиям: ни пронизывающий
холод, ни страшная жара, ни тяжелая болезнь, ни другие препятствия. Цигун
должен быть неотъемлемой частью жизни, которая продолжается изо дня в день, из
года в год. История знает немало имен известных мастеров цигун, которые могут
служить примером постоянства. Один из них — монах Лин Цю, живший в эпоху Сун.
Он занимался ежедневно в течение 15 лет. Чтобы побороть сон во время ночных
занятий, Лин Цю подносил к глазам настойку из острого перца. В результате он
добился серьезных результатов в «жестком» цигун: мог рукой разбивать камни,
пальцем пробивать дырки в стене.
5)    Трехразовые занятия
Заниматься цигун следует трижды в день: утром, в полдень и ночью.
а) Утренние занятия
В течение ночи в организме человека «оседает» «отработанная» в процессе дневной
активности и накопленная в результате обмена веществ «грязная» ци. Утренние
занятия цигун позволяют, во-первых, размять мышцы и кости, вывести «грязную»
ци, во-вторых, — набрать свежую ци, нормализовать функционирование внутренних
органов, активизировать «дух». Для занятий лучше всего выбрать ровную площадку
посреди зелени или на берегу реки. Сначала рекомендуется выполнить легкую
разминку, например «12 форм для мышц и каналов», немного пройтись (несколько
сот метров) и подготовиться к основной части занятия, то есть разработать
конечности, мышцы и суставы с целью обеспечить полноценную циркуляцию крови и
нормальный обмен веществ. Затем в позе «всадника» расправьте грудь, выполните
вращение корпусом, шеей и головой. После этого можно переходить к отработке
резких движений кулаками, вытянутыми руками и поднятыми локтями. Ежедневно
выполняйте по пять вышеописанных циклов, постепенно переходя к «легкому» цигун,
«пробежкам по стене», акробатическим упражнениям и упражнению «цветы абрикоса».
6)    Дневные занятия
В течение первой половины дня человек, как правило, теряет состояние покоя,
утрачивает часть ци и утомляется. Дневные занятия призваны помочь ему в
«регулировании» ци, в возвращении в состояние покоя. Однако они не должны
быть слишком долгими. Оптимальная продолжительность дневных занятий
составляет 10 — 15 минут. Они должны проводиться не раньше, чем через 30 минут
после еды и включать «стояние столбом» и «жесткий» цигун.
в) Ночные занятия
Ночные занятия также называют «занятиями под звездами», поскольку их следует
начинать после появления на небе звезд. Древние говорили, что во время утренних
занятий выводится «старая» ци и набирается новая, во время дневных занятий —
«регулируется» ци, снимается напряжение, во время ночных — все погружается в
тишину, сознание очищается, «сердце» сосредоточивается, ци концентрируется, а
напряжение рассеивается. По опыту предыдущих поколений мастеров цигун в ночное
время наиболее целесообразно заниматься «стоянием столбом» и «жестким» цигун.
3.    Примечания
1)    Утренние занятия с «выведением» «старой» ци и «набиранием» «новой»
следует проводить на свежем воздухе. Во избежание попадания в легкие «мутной»
ци, что может привести к серьезному нарушению здоровья, категорически не
допускается заниматься в местах с загрязненным воздухом.
2)    Нельзя заниматься «внешним» цигун сразу после еды или натощак.
3)    «Внешним» цигун также не рекомендуется заниматься в состоянии опьянения
или в плохом настроении.
4)    Занятия «внутренним» и «внешним» цигун должны проводиться в
строгом соответствии с определенной последовательностью, с соблюдением всех
требований к позам и положению тела.
5)    На занятиях цигун положительно сказывается регулярное усиленное питание,
а также все, что способствует хорошему физическому состоянию и
высокой сопротивляемости организма.
6)    Занятия «внешними» цигун противопоказаны женщинам в период менструаций,
людям, крайне обессиленным, а также больным гипертонией,
сердечными заболеваниями, туберкулезом, в реабилитационный период после тяжелой
болезни и при высокой температуре.
4.    «Сосредоточение на даньтяне»
Даньтянь — основа всего цигун, источник «семенной ци», место, где накапливается
и откуда распространяется по всему телу «главная ци», «защитная ци» и «семенная
ци». Каждый, кто занимается цигун, должен хорошо представлять, где находится
даньтянь, и цигун, должен хорошо представлять, где находится даньтянь, и
владеть приемами «опускания» ци в даньтянь и управления ей.
1)    Место расположения даньтянь
Существует несколько точек зрения по этому вопросу. Одни считают, что точка
даньтянь расположена в трех цунях (9,99 см) строго вниз по вертикали от
пупка, и называют ее также точкой гуаньюань. Другие полагают, что она находится
на расстоянии 1 цунь 5 фэней (4,98 см) от пупка, и называют ее точкой цихай.
Также существует мнение, что дантянь — это участок нижней части живота.
Дискуссии на эту тему между различными школами и направлениями ведутся на
протяжении многих лет. В Шаолине даньтянем всегда называли точку гуаньюань.
2)    «Сосредоточение на даньтяня»
«Сосредоточиться на дантяне» значит в соответствии с принципом «мысль» ведет ци
собрать всю ци в даньтяне путем полной мысленной концентрации на точке
гуаньюань.
Оптимальное время для отработки этого упражнения с 5 до 7 часов утра, с 9 до 10
часов утра, с 2 до 3 часов дня и с 10 до 11 часов вечера.
Продолжительность однократного «сосредоточения» для начинающих не должна
превышать 10 — 30 минут. Через год можно увеличить продолжительность до 30 — 60
минут, и с 5 до 7 часов утра и с 10 до 11 часов вечера и несколько больше.
3)    «Ци покидает даньтянь»
Когда вся ци мысленно собрана в даньтяне, необходимо сократить живот и
удерживать «защитную» «изначальную» ци. Затем с помощью движений производится
«выброс» ци из даньтяня. Процесс «выброса» еще называют «инициированием
энергии». При выполнении движений правой частью тела «выброс» ци осуществляется
вверх, при движении нижней части тела ци резко устремляется вниз. При движении,
совершаемом одновременно всем телом, энергия «взрывается» подобно вулкану,
стремительно поступает во все члены, наполняя их большой силой и сообщая
быстроту молнии.
Синхронность начала движения и «выброса» ци достигаются в результате
продолжительных тренировок. Начинающим рекомендуется делать это постепенно.
Сначала отрабатываются движения кистями, потом — стопами. Через
несколько месяцев можно переходить к движениям бедрами, локтями, коленями, а
затем — и всем телом, а также к прыжкам. Достигнув большой мощи, переходят к
следующему этапу: втыкание пальцев в песок, дробление кирпичей ладонью,
протыкание пальцем стены; к упражнениям «кулак-алмаз», «палец-золото»
Дальнейшее совершенствование включает упражнения для стоп и ног, например, с
металлическими утяжелениями или бинтование ног чулка с песком. После этого
любые прыжки совершаются с естественной легкостью, не страшны никакие
преграды, будь то крыша дома или горный ручей.
5. «Медитация (созерцание) в покое»
Родоначальником «медитации в покое» стал монах Дамо, положивший в Шао-лине
начало чань-буддизму. Почти полуторавековая практика многих поколений монахов
привела к созданию уникальной методики «пестования жизни», с помощью которой
можно успокаивать» «сердце и ум», избавляться от травмирующего воздействия
эмоций, заболеваний внутренних органов, достигать долголетия.
«Медитация в покое» является важной составной частью шаолиньского «внутреннего»
цигун, которой владеет каждый монах. Главной целевой установкой чань-буддизма
является достижение «пустоты». «Медитация в покое» выполняется в положении
сидя, стоя и лежа.
1) Медитация в положении сидя
Медитация в положении сидя может осуществляться в следующих позах: сидя на
стуле, «полулотоса», «лотоса» и в позе «срезанный цветок».
а)    Поза сидя на стуле
Сядьте на край скамьи или стула, ноги поставьте на всю ступню так, чтобы угол в
коленях составлял 90°. Руки свободно положите на бедра. Корпус держите
прямо, глаза прикройте и смотрите на кончик носа. Кончик языка поднимите к
верхнему нёбу, сосредоточьтесь на даньтяне (область ниже пупка) (рис. 1).
Сначала выполняйте упражнение не более 30 минут, а затем постепенно
увеличивайте время.
б)    Поза «полулотоса»
Сядьте на подстилку из рогожи или на деревянный столик, левую ногу положите на
коленный сустав правой ноги так, чтобы подошва смотрела вправо, а пальцы —
вперед. Стопу правой ноги положите под коленный сустав левой. Наложив
правую кисть на левую ладонями вверх, поместите руки перед животом на уровне
пупка. Пальцы держите сомкнутыми, большие пальцы отведите. Корпус держите
прямо; глаза прикройте и смотрите на кончик носа; рот закройте, не напрягая;
кончик языка поднимите к верхнему нёбу, дышите носом, сосредоточьтесь на
даньтяне (рис. 2).
Начните с 30 минут и постепенно доводите продолжительность упражнения до двух
часов.
в)    Поза «лотоса»
Сядьте на подстилку из рогожи или на широкий деревянный столик. Внешнюю
щиколотку правой ноги поместите на левое колено, а внешнюю щиколотку левой ноги
— на правое колено. Корпус держите прямо, глаза прикройте и смотрите на кончик
носа, рот закройте, но не напрягайте, кончиком языка коснитесь верхнего нёба,
расслабьте поясницу. Руки положите на основание бедер (рис. 3). «Ведите» ци из
даньтяня вверх к точке байхуэй, вниз по позвоночнику, а затем, разделив ее
на два потока, дальше вниз по внешним сторонам таза через точку куньлунь до
центра подошв и обратно в даньтянь.
Отработав это упражнение, руки можно перенести в положение перед животом, как
при медитации в позе «полулотоса».
г) Поза «срезанный цветок»
Седьте в позу «лотоса» на подстилку из рогожи или на достаточно широкий
деревянный стол так, чтобы пальцы ног были направлены вперед. Корпус держите
прямо, руки поместите перед животом, как при выполнении упражнения в позе
«полулотоса». Глаза прикройте и смотрите на кончик носа; рот закройте, но не
напрягайте; кончиком языка коснитесь верхнего нёба, дышите носом (рис.
4). Выполняйте упражнение в течение получаса. Медитация в позе «срезанный
цветок» — достаточно простое упражнение и пользуется широкой популярностью.
2)    Медитация в положении стоя
Расставьте ноги на ширину плеч, носки слегка сведите внутрь. Руки поднимите до
уровня плеч ладонями внутрь, пальцы держите свободно. Расстояние между ладонями
должно составлять около 1 чи (33 см). Положение рук должно быть таким, как
будто вы обхватили мяч. Затем медленно опускайте руки вниз до нижней
части живота. Поверните их ладонями внутрь и соедините кончики средних
пальцев. Стойте все время прямо, прикройте глаза и смотрите на кончик носа.
Сосредоточьтесь на даньтяне (рис. 5).
3)    Медитация в положении лежа
а) Положение лежа на спине
Лягте на кровать на спину, ноги свободно вытяните. Носки ног должны быть
естественно направлены во внешние стороны. Руки положите вдоль туловища
ладонями вниз, пальцы слегка согните. Глаза прикройте и смотрите на кончик
носа. Рот закройте, но не напрягайте, кончик языка поднимите к верхнему небу,
дышите носом. Сосредоточьтесь на даньтяне (рис. 6).
б) Положение лежа на боку Лягте на кровать на правый бок. Ноги согните так,
чтобы они образовали с корпусом тупой угол. Левая нога должна находиться на
правой и слегка выступать вперед. Руки положите перед собой: правую — ладонью
вверх, левую — ладонью вниз. Голову немного нагните. Положение тела должно
напоминать позу «богомола». Глаза прикройте и смотрите на кончик носа.
Рот закройте, но не напрягайте, дышите носом. Сосредоточьтесь на даньтяне (рис.
7).
Выполняйте упражнение в течение получаса. Медитация в положении лежа на боку —
достаточно простое упражнение. Оно дает положительный терапевтический эффект
при заболеваниях сердца и нервной системы.
6. Упражнение «десять отрезков»
Упражнение «десять отрезков» относится к методикам «внутреннего» цигун,
выполняемым в положении стоя, и характеризуется такими особенностями,
как «абсолютный покой», расслабление и «работа мысли». Длительное
выполнение этого упражнения позволяет вылечивать различные заболевания, а при
высокой степени владения соответствующими навыками — с помощью «мысли»
контролировать поведение человека.
Для занятий необходимо выбрать тихое место. Расставьте ноги на ширину одного
шага, руки согните в локтях, ладони наложите друг на друга, пальцы соедините
вместе и согните. Поместите кисти у живота на 1 цунь (3,33 см) ниже пупка.
Расправьте грудь, прикройте глаза и смотрите на кончик носа, дышите носом.
Кончик языка поднимите к верхнему нёбу. Сосредоточьтесь на даньтяне. Перед
началом упражнения трижды проведите ци по кругу.
В книге «Квинтэссенция боевого искусства Шаолиня» говорится: «Занимающиеся
статическим упражнением «десять отрезков» должны каждое утро принимать внутрь
по 64 таблетке «пилюль, открывающих совершенство». Затем необходимо выждать,
пока пилюли растворятся. В это время вбирайте ци носом и мысленно направляйте в
нужное место. Каждый «отрезок» выполняется на несколько дыхательных циклов с
постепенным увеличением продолжительности. Для удобства засекать время можно по
курительной свече: каждый «отрезок» выполняется, пока она не сгорит на 1 цунь
(3,33 см), максимальная продолжительность выполнения «отрезка» — 2 цуня (6,66
см) свечи. Упражнение выполняется три раза в день в течение 10 месяцев.
Первый «отрезок»: «накинув шкуру, держаться за посох».
Сосредоточьте внимание на 2-ом позвонке вверх от точки вэйлюй. Ведите ци от
верхней части спины до кончиков пальцев.
Второй «отрезок»: «одиноко стоящий страж ворот».
Сосредоточьте «мысль» на шее. Ведите ци от середины подошв к локтям, вокруг
точки шаньчжун, через точку иньтан к макушке, затем вниз в руки и обратно
в даньтянь.
Третий «отрезок»: «опускающийся дракон».
Сосредоточьте «мысль» на точке фэнфу. Ведите ци от живота в одну руку, а затем
— медленно вниз обратно в дантянь.
Четвертый «отрезок»: «тигр готовится к прыжку».
Сосредоточьте «мысль» на точке фэнфу. Ведите ци от спины к плечам, а затем в
обе руки и кисти. Верните ци в даньтянь. Выполните несколько раз.
Пятый «отрезок»: «вся земля и небо».
Сосредоточьте «мысль» перед точкой вэйлюй в середине мошонки. Видите ци от
точек юнцюань через все тело до точки байхуэй. Затем — через руки и центральную
линию груди обратно в даньтянь.
Шестой «отрезок»: «сидячий тигр».
Сосредоточьте «мысль» на точке жэньмай. Проведите ци по всему телу: сначала по
центральной линии груди вверх до точки байхуэй, затем — в точку хуэйинь и
в ноги до точек юнцюань. Верните ци в даньтянь.
Седьмой «отрезок»: «глоток дракона».
Сосредоточьте «мысль» на точке тяньлингай. Ведите ци от пяток по передней
центральной линии до макушки, затем — вниз через точку шаньчжун в даньтянь.
Восьмой «отрезок»: «управляя ветром, переправься через реку».
Сосредоточьте «мысль» за пупком. Ведите ци сверху спины по позвоночнику через
макушку до точки цяньцзянь, вокруг точки байхуэй, через точку шаньчжун обратно
в даньтянь.
Девятый «отрезок»: «запутанная дорога».
Сосредоточьте «мысль» на точке минмэн. Ведите ци от середины спины вниз через
точку минмэн, затем «поверните» к точке янлин, а затем — к точкам юнцюань на
подошвах. Тем же путем ведите ци обратно вверх. Затем — по центральной задней
линии, вокруг точки байхуэй вниз к точке шаньчжун. Медленно верните ци в
даньтянь.
Десятый «отрезок»: «наблюдение пустоты».
Сосредоточьте «мысль» на пустом пространстве кольца, образованного пальцами.
Проведите ци по всему телу, а затем верните в даньтянь.
7. Застой крови и ци и его устранение
У начинающих практиковать сосредоточение на даньтяне в результате ошибок при
выполнении упражнений или в связи с потерей контроля над «мыслью»
может произойти застой ци или начаться движение ци вспять. Если во время
сосредоточения вздувается живот, появились боли или общее недомогание, то
вернуть нормальное состояние можно с помощью самомассажа или уколом иглы.
Если в нижней части живота появились боли или произошло его вздутие, нажмите 5
— 7 раз средним пальцем на точку цихай или на точку гуаньюань, а затем
помассируйте живот в вертикальной плоскости 1 — 3 минуты. Также можно
воздействовать на эти точки круглой иглой. Эти процедуры способствуют
восстановлению нормального состояния. Однако самый эффективный способ
устранения застоя ци — правильное выполнение упражнений: «чистота сознания и
сосредоточенность мысли», согласованное ведение мысли и ци.
В шаолиньском цигун, как и в других направлениях, в случае нарушения принципов
и правил может начаться движение ци вспять, произойти нарушение функций
внутренних органов. Поэтому специально для начинающих приводим несколько
способов устранения «отклонений».
1)    «Гора Тайшань давит на темя»
Ощущение скопления ци, распухания и болей, тяжести в голове. Для устранения
этого «отклонения» рекомендуется выполнить упражнение, способствующее общему
или частичному расслаблению. Также можно, в зависимости от состояния, применить
метод «послабления» и «пополнения», пальцем произвести точечный массаж точек
тайян, фэнчи, хэгу и юнцюань (30 — 50 прикосновений).
2)    «Вязкий застой во лбу»
Ощущение скопления ци во лбу, как будто на лоб наклеен пластырь. Для устранения
этого «отклонения» можно выполнить первый из «десяти отрезков» — «накинув
шкуру, держаться за посох», который способствует частичному расслаблению мышц.
Также рекомендуется способ «послабления», массаж пальцем точек шансин, тайян,
фэнфу и куньлунь.
3)    «Ци опоясало тело»
Все тело горит, как будто опоясано «горячей ци». Это «отклонение» устраняется с
помощью упражнения «ветер качает иву» или массажа точек байхуэй, цюйчи, цихай и
саньли.
4)    «Сердце волнуется, мысли путаются»
Это «отклонение» устраняется с помощью первого и второго упражнений комплекса
«тринадцать форм» или массажа точек нэйгуань, шэньмэнь, синыну и саньли.
5)    Холод или жар в груди и в спине
Почувствовав в груди или спине сильный жар или леденящий холод, следует
немедленно прекратить выполнение упражнения. В случае появления ощущения холода
следует принять теплую ванну, в случае появления жара необходимо провести
самомассаж точек дачжуй, фэнчи, цюйчи и саньиньцзяо.
6)    Ощущение тяжести и сонливость
Во время выполнения упражнений в положении сидя или лежа непроизвольно может
возникнуть сильное желание спать. Для устранения этого симптома наставник или
инструктор должны осуществить массаж точек жэньчжун, байхуэй, хэгу.
7)    Онеменение ног
Это «отклонение» устраняется выполнением упражнений на «пополнение», а также
массажем точек линцюань и саньли.
8)    Ощущение сдавливания головы и одеревенение языка
Устранить эти «отклонения» можно путем выполнения упражнений «ветер качает
иву», или «восемь отрезков парчи», а также массажем точек цзячэ, байхуэй и
хэгу.
9)    «Вспучивание» в области даньтянь
Это «отклонение», сопровождаемое ощущением скопления большого количества ци в
нижней части живота, устраняется массажем точек тяныпу, цихай, саньли и
юнцюань.
10)    Чрезмерная активность ци
Чрезмерная активность характеризуется сильным выбросом ци изо рта при выдохе и
ощущением стремительного поступления потока ци непосредственно в дан-тянь при
вдохе. Это «отклонение» обычно сопровождается сильным волнением. Для его
устранения необходимо сменить упражнение или перейти к естественному дыханию.
Также рекомендуется провести массаж точек шэньмэнь, цихай, саньли и юнцюань.
11)    Тошнота
Если во время занятия вы почувствовали, что ци устремляется вверх, желудок как
будто выворачивается, и вас начинает тошнить, необходимо перейти к выполнению
упражнения на медитацию в положении лежа или пальцем помассировать в
направлении сверху вниз точки чжунвань, цихай и саньли.
Перевод С. Сергеева

Продолжение следует

На вопросы отвечает Нин Юаньцзе
В чем различия между даосским и буд дийским цигун?
И даосский, и буддийский цигун относятся к классической китайской школе цигун.
С исторической точки зрения, даосский цигун зародился раньше буддийского,
расцвет которого пришелся на более поздний период. Однако, начиная с эпохи Мин,
наметилась тенденция к их взаимопроникновению и слиянию. Многие цигунисты
практиковали фактически методики обеих школ, что объясняется ассимиляцией
пришедшего в Китай буддийского учения даосизмом и конфуцианством.
Взаимопроникновение трех религиозных учений привело к формированию философского
и религиозного триединства. Однако, если все же говорить о различиях между
даосским и буддийским цигун, то следует отметить, что обе школы отличаются друг
от друга расстановкой акцентов.
1.    Буддийская школа отличается повышенным вниманием к работе с сознанием, о
чем свидетельствует малое количество чисто технических «регулирующих» приемов.
Для даосской школы более характерна строгая последовательность выполнения
действий и их систематичность.
2.    Методики буддийской школы нацелены на то, чтобы выйти на определенный
энергетический уровень.
Представители даосской школы стремятся к усовершенствованию внутренних и
внешних жизненных структур человека, поэтому большое место в методиках этого
направления отводится циркуляции ци по энергетическим каналам, фиксации «мысли»
на биологически активных точках и т.д.
3.    В буддийской школе, особенно в чань-буддизме, ставка делается на быстрые,
скачкообразные изменения, а у даосов — на постепенное продвижение к цели и
поэтапное совершенствование.
Даосский и буддийский цигун — явления сложные по форме и по содержанию, поэтому
приведенные выше различия носят, в определенном смысле, относительный характер
и их нельзя абсолютизировать.
Почему в разных методиках цигун содержатся взаимоисключающие требования
«хватать землю пальцами ног» и «расправить пальцы ног»? Какое из требований
правильно?
Для того, чтобы определить правильность требований той или иной методики, надо
учитывать два момента: во-первых, с какой целью выдвигается это требование,
обоснованно ли оно с точки зрения теории; во-вторых, в каких случаях
надо следовать этому требованию, насколько оно универсально. Что касается
требования «хватать землю пальцами ног», то у него есть два важных момента.
Первый из них заключается в том, что «три ножных инь-меридиана» и «три ножных
ян-меридиана» заканчиваются в ступнях ног и поэтому положение и движения
пальцев оказывают определенное влияние на циркуляцию в них ци и крови.
.Второй момент состоит в том, что рядом с пальцами, на подошвах, находятся
точки юн-цюань, которые играют важную роль во взаимодействии верхней и нижней
частей тела. Теперь можно легко определить назначение требования «хватать
землю пальцами ноп». Это движение выполняет роль своеобразных «мехов»,
стимулирующих ток ци и крови, а в сочетании с определенными движениями рук и
кистей оно способно вызвать эффект «резонанса» энергетических каналов во всем
теле. Требование «расправить пальцы ноп» преследует цель раскрыть точки юнцюань
и улучшить их контакт с землей, что способствует набиранию «земной ци», а также
имеет цель раскрепостить ноги, сделать их более подвижными и
податливыми. Поэтому требование «хватать землю пальцами ног» чаще встречается
при «стоянии столбом» и в других статических упражнениях. В динамических же
упражнениях в основном требуется «расслабление пальцев ног».
В чем отличие даоинь от гимнастики? Как правильно выполнять даоинь?
Даоинь — это вид упражнений в цигун, представляющих собой «комплексное
движение», при котором особое внимание уделяется состоянию «единства души и
тела». В гимнастике же каждое упражнение преследует какую-нибудь одну цель и
ориентировано на количественные показатели. В даоинь движения тела и «мысли»
пронизаны «мягкостью» и «округлостью». Гимнастические упражнения основаны на
«жесткости» физической силы, движения отличаются «угловатостью». Однако самое
важное отличие состоит в том, что даоинь направлено на «укрепление
внутреннего», «дух» устремлен внутрь, «движение ци» осуществляется внутри,
достигается «внутренний» результат, а гимнастические упражнения направлены на
«укрепление внешнего», движения в них направлены вовне, «дух» свободно выходит
наружу, мышцы, сухожилия и кости напряжены. Для того, чтобы как следует
овладеть техникой даоинь, надо научиться:
1.    Координировать движение «мысли» и движения тела, добиваться их
нераздельности;
2.    Перемещаться в пространстве свободно и плавно, расслабленно,
раскрепощенно;
3.    Добиваться максимальной координации дыхания и движений;
4.    Не забывать во время выполнения движений о необходимости
поддержания «внутреннего равновесия».
Что значит «пустота в сердце, наполненность в животе»?
Это понятие имеет двоякий смысл. В первом значении оно подразумевает «состояние
рационального равновесия», наступающее после расслабления тела, когда ци
сконцентрирована в даньтянь, шея и спина выпрямлены, грудь убрана и не
напряжена, «мысль» свободна, естественна и сосредоточена на даньтяне. Во втором
значении это понятие характеризует одно из состояний «искусства внутренней
пилюли», когда огонь и вода «поддерживают» друг друга: «у ли внутри пустота»,
поэтому «пустота в сердце» обозначается триграммой ли (--); «у кань.
внутри наполненность», поэтому «наполненность в животе» обозначается триграммой
кань ( —— ). Таким образом обозначается состояние гармонии между огнем и водой,
которое способствует соединению сердца с почками, зарождению в организме
«истинной ци», упорядоченному чередованию инь и ян в меридианах жэнь и май,
что, в свою очередь, приводит к прохождению ци через «заставы», открытию
биологически активных точек, наполнению даньтяней. Главное условие достижения
состояния «пустоты в сердце, наполненности в животе» — «покой мысли»,
отсутствие каких бы то ни было волевых усилий.
Как отличить «состояние покоя» от дремотного состояния?
Во время занятий цигун можно погрузиться в «состояние покоя», но можно и впасть
в дремотное состояние. Физиологические причины первого и второго неодинаковы, и
их следует четко различать. В «состоянии покоя» в коре головного мозга
происходят специфические цигун-процессы. В таком состоянии доминирующую роль в
субъективном сознании играет центр положительных эмоций, а прочие эмоции
находятся в подавленном состоянии, что приводит к упорядочению деятельности
мозга. Дремотное же состояние соответствует процессу перехода мозга от
бодрствования ко сну, характеризующегося подавлением деятельности всей коры
головного мозга.
«Состоянию покоя» соответствуют такие проявления, как ясная голова, отсутствие
посторонних мыслей, слабая реакция на внешние раздражители. После занятий
появляется приятное ощущение во всем теле, наблюдается прилив сил. Признаками
дремотного состояния являются, как правило, тяжелая голова, периодическое
просветление и помутнение сознания, отрывочные сновидения, неожиданные
пробуждения. После занятий ощущается психологическая усталость, ломота в теле и
истощение сил.
Что такое «изначальный дух»?
«Изначальный дух» (юань шэнь) — термин и понятие «искусства внутренней пилюли»,
ему отводится главенствующая роль в жизнедеятельности человека. По сути же этим
термином обозначается регулятивная функция головного мозга (главным образом его
коры). Древние мастера «искусства внутренней пилюли» считали его
физиологической основой психической деятельности мозга.
В классических трудах по цигун это понятие трактуется следующим образом:
«Пустота порождает естество, называемое изначальным духом»; «Что
называется изначальным духом? То, что внутренней мыслью не охватишь, а
размышляя о внешнем, не постигнешь, то, что самостоятельно и управляет само
собой, называется изначальным духом»; «Изначальный дух — владыка в твоем
сердце»; «Изначальный дух есть естество, управляющее семенем и ци»; «Монах из
Южного Источника сказал: «Изначальный дух — это не поддающееся осмыслению
истинное ощущение».
Почему, занимаясь цигун, надо сочетать занятия и отдых?
Занимаясь цигун, очень важно сочетать занятия с рациональным отдыхом, особенно
тем, кто страдает хроническими заболеваниями. Для начала следует выбирать
несложные методики, способствующие общему расслаблению. Почувствовав усталость,
завершите упражнение. Нс следует продлевать продолжительность занятия за счет
насилия над собой. Начинающие заниматься цигун должны хорошо усвоить, что
неумение выбрать оптимальную продолжительность занятий, пренебрежение принципом
сочетания занятий и отдыха не только препятствует восстановлению здоровья, но
вызывают негативное отношение к самим занятиям.
Что понимается под «утробным дыханием»?
«Утробное дыхание» в цигун представляет собой один из способов дыхания высокого
уровня, когда частота дыхания в значительной степени понижается. У мастеров
высокого класса она может уменьшаться до 1 — 2 раз в минуту. Свое название
этот способ получил потому, что напоминает дыхание плода в утробе матери.
Появление «утробного дыхания» возможно лишь на высшей стадии овладения цигун,
оно формируется естественным образом и не может быть достигнуто за счет волевых
усилий. «Утробное дыхание» весьма эффективно для накопления «семени», ци и
«духа», «взращивания изначальной ци», при лечении самых разнообразных недугов и
являлось одним из основных способов «взращивания изначальной ци» у древних
мастеров цигун.
Почему во время занятий цигун в конечностях иногда появляется ощущение холода?
Такое ощущение обычно возникает у тех людй, у которых конечности и в обычном
состоянии бывают холодными. Это явление объясняется тем, что у них отмечается
недостаточно интенсивное кровообращение в крайних оконечных частях тела. Для
таких людей обычно характерно обильное потоотделение, проявляющееся в
увлажнении рук и ног. Это происходит потому, что организм для поддержания
оптимального теплового баланса и сохранения необходимого количества тепла
реагирует сокращением кровеносных сосудов в конечностях, что приводит
к уменьшению кровообращения.
Людям с холодными конечностями рекомендуется перед занятиями цигун провести
легкую разминку до полного согревания тела, но без потения. Во время выполнения
упражнений не следует строго придерживаться заданных движений, можно время от
времени для поддержания ощущения тепла в той или иной части тела выполнять
разогревающие движения. Во избежание простуды начинающим в зимнее время
рекомендуется заниматься в теплом помещении.
Какая методика способствует устранению ломоты при ревматизме?
Страдающим ревматизмом для ослабления болевых ощущений рекомендуется так
называемая «методика излечения от ревматизма».
1.    Лягте на спину, голову положите на невысокую подушку, руки и ноги должны
быть естественно вытянуты. Выполняйте сгибательные и разгибательные движения
пальцами ног, сопровождая их тонким глубоким дыханием вдохов и выдохов.
Выполните 7 раз.
2.    Прижмите пальцы правой ноги к пятке левой ноги. Выполните 7 покачиваний
ступнями обеих ног сначала в левую сторону, а затем 7 покачиваний в правую
сторону.
3.    Сведите колени вместе и слегка их согните. Разведите голени в стороны
на максимально возможное расстояние, а затем начинайте глубоко и учащенно
дышать (вдох ртом, выдох носом), вибрируя нижней частью живота. Выполните 7 раз
подряд.
4.    Примите полусидячее положение. Сначала правой рукой возьмитесь за левую
пятку и поместите ее на правое колено. Выполните 7 глубоких дыхательных циклов.
Затем левой рукой возьмитесь за правую пятку и поместите ее на левое колено.
Выполните 7 глубоких дыхательных циклов.
5.    Лягте на спину, руки поместите над макушкой и, сцепив пальцы, начинайте
их с силой растягивать. На вдохе тяните, на выдохе расслабляйте. Выполните
7 раз.
Кроме того, можно рекомендовать такие методики, как «ключ шести иероглифов» и
«промывание костного мозга». В повседневной жизни и во время занятий надо
избегать ветра и холода, ни в коем случае не обливаться холодной водой.
Почему после «стояния столбом» ломит ноги? Как можно расслабить мышцы?
Если во время «стояния столбом» не соблюдается требование общего расслабления,
в связи с чем на скованные ноги приходится вся тяжесть тела, то в ногах со
временем появляется ощущение ломоты и перенапряжение мышц, а иногда возникает и
дрожь во всем теле.
Причина такого состояния кроется в том, что, выполняя упражнение, занимающийся
смещает центр тяжести тела назад и чрезмерно сосредоточивается. Если вы еще не
овладели в должной степени «работой мысли», то можно сначала концентрировать
«мысль» на точках юнцюань, что позволяет направляемой со всего тела вниз
«грязной ци» равномерно рассеиваться через отверстия в центре ступней. Если во
время «стояния в покое» не удается добиться ощущения прохождения мысли через
точки юнцюань, можно направить «внутреннюю ци» из точки байхуэй на макушке в
точки юнцюань движениями руки, сопровождаемыми «движением мысли». Такой приём
значительно облегчает управление потоком «внутренней ци», приводит к появлению
ощущения комфортности и покоя, которое характерно при нормальном циркулировании
ци и крови по всему телу. Ноги как бы покрываются оболочкой из ци,
препятствующей появлению ощущения тяжести.
На начальном этапе, когда еще не приобретен навык расслабления ног, после
завершения выполнения упражнения можно сложенными лодочкой ладонями выполнить
легкое похлопывание по ногам сверху вниз так, чтобы ладони охватывали ноги по
направлению движения ци. Моменты ударов должны совпадать с мысленным
представлением о том, как застоявшаяся в ногах ци рассеивается в разные
стороны.
Какие существуют методы лечения неврастении?
Неврастения чаще всего возникает в среднем и раннем возрасте особенно у людей,
не занимающихся спортом и связанных с умственным трудом. Причиной возникновения
заболевания является переутомление, наступающее в результате чрезмерно
интенсивной нервной деятельности. Наиболее распространенными симптомами
неврастения являются головная боль, головокружение, гул в ушах, круги перед
глазами, забывчивость, беспокойство, бессонница и частые сновидения. Страдающим
неврастенией рекомендуются занятия спортом, тайцзицюань или цигун.
Во время занятий тайцзицюань следует особое внимание обращать на то, чтобы
избавиться от посторонних мыслей, чтобы, сочетая статические и динамические
упражнения, всем «духом» погружаться в движение. В результате на участке коры
головного мозга, отвечающем за движение, возникает возбуждение, а деятельность
остальных участков постепенно затормаживается, и они получают полноценный
отдых. Регулярные занятия, таким образом, будут способствовать восстановлению и
улучшению функций мозга.
Занятия цигун за счет расслабления и погружения в состояние покоя как средство
упорядочения деятельности коры головного мозга также способствуют полноценному
отдыху организма и нервной системы.
Душевному подъему и улучшению настроения больных неврастенией также
способствуют ежедневные прогулки. После них проходят головные боли,
нормализуется сон.
Перевод С.Сергеева
1МЕТПАККИ ДйГУН
Канон об укреплении сухожилий «И цзинь цзин»
В.Л. Асмолова
Комплекс третий. УПРАЖНЕНИЯ СО СМЕНОЙ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕЛА
Шаг 1. ВЭЙ ТО ПОКАЗЫВАЕТ ДУБИНКУ. Рис. 1.
Стать прямо, глядя вперед. Сложить руки «чашечкой» перед грудью, вложив одну
кисть в другую, как если бы вы держали в них в вертикальном положении дубинку
или посох. Демонстрируйте сконцентрированное почтительное внимание и
скромность, как если бы вы стояли перед Учителем или старшим, показывая ему
этот предмет.

гах. Сцепите зубы, кончиком языка упритесь в твердое нёбо за верхними зубами и
дышите через нос. Дайте мозгу отдых. Затем сожмите кисти в кулаки, медленно
опустите их в стороны и опустите пятки на пол.

3    4


Шаг 4. ПОДНЯТЬ РУКУ, ДОСТАВАЯ ЗВЕЗДУ. Рис. 4.
Стоя прямо, пятки вместе, носки врозь, положите левую руку на поясницу,
одновременно с этим подняв правую руку над головой, как бы желая достать ею
звезду с неба. Ладонь развернута кверху над головой кончиками пальцев в сторону
головы, взгляд упирается в поднятую руку. Вдыхайте через нос, энергично ведя
поднятую руку вниз, к бедру. Повторите упражнение, поменяв руки местами.
Шаг 5. ТЯНУТЬ ДЕВЯТЬ БЫКОВ ЗА ХВОСТ. Рис. 5.
Сделайте большой шаг вперед левой ногой, согнув ее в колене и выпрямив правую
ногу в левостороннем выпаде. При этом корпус немного наклоните вперед. Мыслено
ведите ци из нижней части живота вверх, в руки. Поднимите левую руку вперед,
как если бы вы хватали ею быка за хвост. Со всей силой тяните ею, фиксируя
взгляд

Шаг 2. ВЭЙ ТО ПОКАЗЫВАЕТ ДУБИНКУ. Рис. 2.
Поднимитесь на носки, разведя руки в стороны на уровне плеч ладонями вверх.
Дышите глубоко и спокойно, глядя прямо вперед и фокусируя свое внимание на
одной точке.
Шаг 3. ВЭЙ ТО ПОКАЗЫВАЕТ ДУБИНКУ. Рис. 3.
Поднимитесь на носки, подняв руки через стороны вверх ладонями вверх и
кончиками пальцев рук, направленными друг к другу. Смотрите вверх, как если бы
вы что-то держали в руках и смотрели на этот предмет. Стойте на жестко
выпрямленных но

Окончание. Начало см. 1995, № 2.


обоих глаз на левой руке. Поменяйте руки и повторите упражнение.                    Шаг 10. ТИГР ХВАТАЕТ ДОБЫЧУ. Рис. 10.
Шаг 6. ВЫПУСКАТЬ КОГТИ И ХЛОПАТЬ КРЫЛЬЯМИ. Рис. 6.                                                   Наклонитесь вперед. Опустив обе ладони на землю, согните левую ногу в колене вперед и вытяните правую назад, позади корпуса. Подмините голову и
Станьте, подняв грудь. Уставьтесь вперед сердитым взглядом. Сделайте толчподайте грудь вперед. Вытянув корпус вперед, дышите спокойно и ровно. Повторите этот же процесс, согнув в колене правую ногу и вытянув назад
когти. Затем энергично отведите их назад, повторив движение 7 раз.                левую.
Шаг 7. ДЕВЯТЬ ПРИВИДЕНИЙ (ДУХОВ, ТЕНЕЙ) ТАЩАТ САБЛЮ. Рис. 7.                                  Повторите все упражнение несколько раз.
Обхватите голову по кругу правой рукой, как это показано на рисунке, и энер[1995_3_files/1995_3-22.jpg]
Повтор-те упражнение 7 раз.                                                                                         Шаг 11. НИЗКИЙ НАКЛОН.
Шаг 8. ПОГРУЖАТЬ НОГИ В ЗЕМЛЮ ТРЕУГОЛЬНИКОМ. Рис. 8.                                               Рис. 11.
Упритесь языком в твердое нёбо и широко откройте глаза. Зубы сожмите. ОпусСтать прямо, расставив ноги в стороны. Обхватить затылок сцепленными пальцами рук. Втянуть живот, согнуться в талии и опустить голову вниз так
станут почти параллельными земле. Опускайте руки вниз так, как если бы вы вдалеко, как только сможете. Желательно — до тех пор, пока она не окажется между бедрами. Закройте рот, зубы соедините и дайте кончику языка
так, как если бы вы держали в них что-то тяжелое. Повторите упражнение 3 разкоснуться твердого нёба за верхними зубами. Дышите через нос. Затем выпрямитесь и на-
Шаг 9. ГОЛУБОЙ ДРАКОН РАСПРАВЛЯЕТ КРЫЛЬЯ. Рис. 9.
Встаньте прямо, направив взгляд вперед. Левую руку сожмите в кулак и отведите его к талии, за бедренную кость, пальцами кверху. Правую
руку раскрытой ладонью книзу проталкивающим с силой движеним вытяните в направлении справа налево через грудь, вкладывая эту силу в
руку. Отмахнув руку вниз, чтобы коснуться колена, верните ее в сторону. Повторите то же самое левой рукой, отведя к талии, за бедренную
кость, сжатый правый кулак. Когда руки двигаются, дышите равномерно и сохраняйте спокойное состояние ума. Повторите упражнение несколько
раз, чередуя руки.
===============================================================================
[1995_3_files/1995_3-23.jpg]                                                                                                                       Особенностью этого комплекса является большое разнообразие поз при разных положениях рук. Перед выпол-неним каждого упражнения нужно принять одно
[1995_3_files/1995_3-24.jpg]                                                                                                                       и то же исходное положение: стать прямо, расставив ноги в стороны; рот слегка приоткрыть, зубы соединить, кончиком языка касаться твердого нёба
клонитесь снова. Повторите упражнение несколько раз.                                                  за верхними зубами; смотреть прямо перед собой; дышать естественно, погрузившись в состояние внутреннего покоя. Далее мы будем писать просто:
Шаг 12. КРУТИТЬ ХВОСТОМ. Рис. 12.                                                                                              «Принять ИП (исходное положение)», не повторяя эти требования каждый раз.
Сцепите пальцы рук, наклоняйтесь вперед, согнувшись в талии, до тех пор, пока вашЭтому положению соответствует рис. I.
откройте глаза и пристально смотрите прямо вперед, одновременно с этим постукиФорма I. ТОЛОЧЬ ПЕСТОМ ВЕСЕННЕЕ ЗЕРНО. Рис. 2.
разведите руки в стороны и, наконец, опуститесь на землю и сядьте прямо, скрестиПоднять руки перед грудью, повернув их ладонями друг к другу и направив кончики пальцев вверх. Расстояние между ладонями составляет 2-3 цуня, то
ритме. Мысленно сконцентрируйтесь на даньтяне и погрузитесь в покой, сидя неподесть 3-4 пальца. Сомкнуть ладони перед грудью, держа их полусогнутыми и придав им полукруглую форму. В таком положении проделать от 8-9-ти до 20-
Комплекс четвертый. УПРАЖНЕНИЯ СО СМЕНОЙ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕЛА                                            ти дыхательных циклов вдох-выдох. При каждом вдохе основанием кистей со скрытым усилием нажимать вниз, а пальцы отгибать вбок. При каждом выдохе
                                                                                                                                                   расслаблять предплечья, возвращая кисти в полукруглое положение.
                                                                                                                                                   Форма 2. ПОДНИМАТЬ ЗЕРНО В КОРОМЫСЛЕ. Рис. 3.
                                                                                                                                                   Принять ИП, расставив ноги на ширину плеч. Руки, находящиеся перед грудью, медленно развести в стороны до горизонтального положения на уровне
                                                                                                                                                   плеч и перевести кисти рук в вертикальное положение ладонями наружу и кончиками пальцев вверх. В таком положении проделать от 8-9-ти до 20-ти
                                                                                                                                                   дыхательных циклов вдох-выдох. При каждом выдохе отгибать пальцы к себе, нажимая ладонями от себя.
                                                                                                                                                   [1995_3_files/1995_3-25.jpg]

===============================================================================
Форма 3. ВЕЯ НА ВЕТРУ, ОЧИЩАТЬ ЗЕРНО. Рис. 4.                                           Принять ИП. Вытянуть руки вперед в горизонтальное положение, поставив кисти вертикально ладонями от себя и кончиками пальцев вверх. Смотреть
Принять ИП. Поднять руки над головой и обеими руками как бы отталвперед, не отрывая взгляда. В таком положении проделать от 8-9-ти до 20-ти дыхательных циклов вдох-выдох. При этом во время каждого вдоха
выпрямлены, кисти рук обращены вверх, кончики пальцев направленладонями с силой толкать вперед, отводя пальцы назад, а во время каждого выдоха расслаблять кисти и всю РУКУ-
проделать от 8-9-ти до 20-ти дыхательных циклов вдох-выдох. МедленнФорма 6. ТАЩА ЗА СОБОЙ КОРОВУ, ВЕСТИ НА НЕЙ ПОКЛАЖУ. Рис. 7.
вместе, ладонями с внутренним усилием, максимально вам доступнПринять ИП. Выставить правую ногу на шаг вперед, согнув ее в колене, а левую ногу выпрямить, приняв стойку правостороннего выпада.
через нос или через рот и нос вместе на выдохе, отгибать ладони Правую кисть, сжатую в кулак, высоко поднять перед собой, выставив вперед высоко поднятое правое плечо. Согнутую в локте левую руку отвести
Так делать при каждом дыхательном цикле.                                           назад и свесить вниз ее предплечье, сжав кисть в кулак. Висящая рука занимает наклонное положение. В такой позе проделать от 4-5-ти до 10-ти и
Форма 4. НЕСТИ ЗЕРНО, ПЕРЕКЛАДЫВАЯ ЕГО С ОДНОГО ПЛЕЧА НА ДРУГОЕ. Рболее дыхательных циклов вдох-выдох. При этом при каждом вдохе сжимать с напряжением оба кулака, приближая
Принять ИП. Поднять правую кисть высоко вверх, повернув ее ладон[1995_3_files/1995_3-26.jpg]
отрываясь, на центр правой ладони. Одновременно с этим левую руку заложить за спину. В таком положении проделать от
8-9-ти до 20-ти дыхательных циклов вдох-выдох. При этом при каждом вдохе голову тянуть вверх, отводя плечи назад,
а при каждом выходе расслаблять все тело. Выполнив от 4-5-ти до 10-ти дыхательных циклов, сменить положение рук и
снова проделать столько же дыхательных циклов, сколько было сделано.
Форма 5. ТОЛКАЯ МЕШКИ, СКЛАДЫВАТЬ ЗЕРНО. Рис. 6.
===============================================================================
правый кулак к правому плечу, как будто вы тянете с силой что-то за собой. ПрПринять ИП. Левой ногой сделать большой шаг влево и опуститься в по-луприсед, приняв «стойку всадника». Корпус держать прямо, а руки
стойку левостороннего выпада, поменять руки местами и повторить упражнентак, как будто вы держите в них тяжелые предметы. Мгновение сохранять такую позу, а затем повернуть ладони вниз, как будто выпустив
Форма 7. ТАЩИТЬ ЗЕРНО НА СПИНЕ. Рис. 8.                                                                         из них груз. После этого медленно выпрямиться и вернуть левую ногу в ИП. Выполняя упражнение, согласовывать дыхание с движениями,
Принять ИП. Левую руку от подмышки завести назад снизу вверх, плотно прижав делая вдох, когда вы «держите тяжести», и выдох, когда «избавляетесь от них». При вдохе вдыхать как можно больше воздуха.
пальцы вверх. Согнутую в локте правую руку поднять вверх от подмышки, подняУпражнение способствует укреплению ног, мышц спины и живота.
спину; опустив его вниз и двигаясь кистью вдоль позвоночника ладонью к спиФорма 9. ВОЗВОДИТЬ УКРЫТИЕ ДЛЯ ХРАНЕНИЯ ЗЕРНА. Рис. 10.
от 4-5-ти до 10-ти и более дыхательных циклов вдох-выдох, «вцепившись» пальцаПринять ИП. Сжать левую кисть в кулак и отвести его к левому боку, расположив у талии. Правую руку на уровне плеча вытянуть по
на спине груз. При этом при каждом вдохе напряженно тянуть руки друг к другдиагонали перед грудью в направлении справа налево, придав пальцам форму крюка (сложив их в щепоть). Верхнюю часть корпуса
Затем вернуться в ИП, поменять руки местами и повторить упражнение столькразвернуть влево, затем наклонить ее вперед, одновременно с этим переместить правую кисть вниз до уровня таза и затем выполнить
Это упражнение трудное, но чрезвычайно полезное. Оно тренирует все мышцы грпо горизонтали влево одновременно круговое движение талией и правой рукой, как бы возводя укрытие для зерна. Выполнить от 4-5-ти до
пластичность всего тела, активизирует и улучшает функцию дыхания.                 10-ти и более дыхательных циклов вдох-выдох, согласуя дыхание с движениями: когда рука приближается к груди и корпус выпрямляется,
Форма 8. РАЗГРУЖАТЬ ЗЕРНО ИЗ КОРЗИН. Рис. 9а, 96.                                                         делать вдох; наклоняясь вперед с отведенной до диагонали рукой, делать выдох.
                                                                                                                                          Форма 10. ВЫСМАТРИВАТЬ ТЕХ, КТО ВОРУЕТ ЗЕРНО. Рис. 11, 12.
                                                                                                                                          Принять ИП. Левой ногой сделать широкий шаг вперед и, согнув ее в колене, наклониться и положить обе ладони на землю. Подавшись
                                                                                                                                          вперед, приподнять голову и всматриваться вперед и вниз. Правую ногу вытянуть назад, опираясь на носок. На вдохе ру-
===============================================================================
[1995_3_files/1995_3-27.jpg]                                                                                                                      Форма 12. ИЗОГНУТЬСЯ КАК ЛУК. Рис. 14.
I4                                                                                                                                                Принять ИП. Глубоко наклонить корпус вперед, положив на пол кисти ладонями вверх. Голову поднять и посмотреть вперед. Надавливая
                                                                                                                                                  руками вниз, оторвать носки от пола. Наклоняясь, выдыхать; выпрямляясь, вдыхать. Выполнить до 20-ти и более таких наклонов.
[1995_3_files/1995_3-28.jpg]                                                                                                                      В заключение комплекса «раскрыть» руки, как это показано на рис. 15, и в таком положении выполнить 7 наклонов.
                                                                                                                                                  [1995_3_files/1995_3-31.jpg]
ки выпрямлены, верхняя часть корпуса высоко поднята. На выдохе руки сгибаются в локтях, корпус опускается и расслабляется. Проделать таким
образом от 4-5-ти до 10 и более дыхательных циклов, а затем сменить положение ног и повторить упражнение столько же раз.
Если вам тяжело выполнять упражнение в такой низкой стойке, можно упираться ладонями не в пол, а в колено (рис. 12).
Это упражнение придает физическую силу, тренирует чувство равновесия и способность к координации.
Форма 11. РАЗМЯТЬСЯ, ГЛУБОКО НАКЛОНИВШИСЬ. Рис. 13.
Принять ИП, расставив ноги в стороны на ширину плеч. С силой обхватить сзади голову руками и, выдыхая, глубоко наклониться вперед, максимально
сгибаясь в талии и касаясь головой коленей. На вдохе возвращаться в вертикальное положение. Проделать от 8-9-ти до 20-ти и более таких наклонов.
Перед наклоном можно легко постучать пальцами по голове за ушами. Такое постукивание называют «бой в барабан, взывающий к небу». Оно полезно для
тонизирования головного мозга и укрепления памяти. Само упражнение тренирует мышцы живота и спины.
===============================================================================
--
Читайте в следующем номере:
Си Цзе. Как великие древние заботились о здоровье

V

X/iIY
Ушу — универсальная адаптивная система: духовно-философская сфера (духовно-
философский аспект)
Р.В.Жуков
Прежде чем перейти к изложению сущности духовно-философской сферы (ее духовно-
философского аспекта) традиционной даосской школы «Пути осознанности»,
необходимо сделать отступление следующего характера. На современном этапе
развития отечественных духовных, духовно-философских, философских, духовно-
религиозных и религиозных систем нетрадиционного характера (в основном это
системы дальневосточного региона) прослеживается все более усугубляющаяся и
ширящаяся склонность к заблуждениям, порождаемым, с одной стороны, отсутствием
переводов первоисточников, а с другой стороны, чрезмерной оторванностью научных
работ от того, в чем нуждаются люди, обращающиеся к различным учениям Индии,
Китая, Японии и т.п.
Являясь убежденным последователем духовно-философского учения о Дао и
представляя школу «Пути осознанности», обращусь к теме, наиболее близкой
мне лично и в силу убеждений, и в силу необходимости, определенной уровнем
моего «посвящения». Вначдле хочу выразить свое недоумение по поводу отсутствия
переводов первоисточников, общих для всего даосизма. Тем более, что именно
отсутствие первоисточников определяет все существующие заблуждения, в
немалой степени провоцируемые научными работами этнографического, религиозного,
реже философского характера, затрагивающими даосизм или непосредственно
рассматривающими его.
Заблуждения, порождаемые научными работами, очень специфичны. Так как по
большей части люди, вынужденные обращаться к изданиям научного характера, не
имеют специальной подготовки и чаще всего не понимают, что данная работа
рассматривает не столько учение, сколько следствия его присутствия в культуре и
истории данного народа. В другом случае научные публикации рассматривают одну
проблему или даже часть этой проблемы в контексте, известном лишь узкому кругу
специалистов, и, естественно, недоступном для обычного человека.
В этой связи хотелось бы предостеречь в первую очередь тех, кто увлекается
даосизмом, от необоснованной веры в печатное слово (по причинам,
изложенным выше), а во вторую очередь — издателей, выпускающих книги без
должных консультаций с людьми, серьезно занимающимися тем учением, о котором
идет речь в книге, особенно когда там есть фраза: «Для всех интересующихся
духовной культурой Востока».
Издания научного характера, как уже говорилось, предназначены для специалистов,
ввиду чего в них отсутствует многое, что уже известно научным работникам.
Человеку же без образования, даже при всем его старании, доступно 10, от силы
30% смыслового содержания подобных работ. Но что же делать, если кроме них
ничего нет?! Прежде всего необходимо строго разграничить цели, преследуемые
даосами и учеными, для которых даосизм является всего лишь объектом изучения, а
не учением, определяющим жизнь.
Даос или же тот, кто имеет склонность стать даосом, должен понимать, что
попытки так называемой «реконструкции» даосского учения, опирающейся на
современные научные принципы, подобны тому, как хотели «осчастливить» хаос,
проделав в нем семь отверстий, после чего, как известно, последний умер.
Научный подход к таким естественным духовно-философским системам, как даосизм,
ущербен и несовершенен хотя бы потому, что использует чисто «медицинский»
подход препарирования и констатации обнаруженного без учета того, что данная
система до ее препарирования представляла собой живой организм, предназначенный
для решения определенных задач, не говоря о целях.
Научный подход добивается объективности посредством стерилизации всего, что
попадает в поле зрения его микроскопа, а потому не приходится даже надеяться на
присутствие реальной объективности, кроме научной.
Даосизм — это «живая» система, максимально пластичная и гибкая, способная к
естественной ассимиляции и усвоению всего нового и столь же естественному
освобождению от того, что доказало свою непригодность.
Научный подход «омертвляет» все, к чему употребляется. А потому неприемлем для
искреннего последователя Дао. Конечно, при отсутствии первоисточников нужно и
должно обращаться к научным изданиям, но при этом никогда нельзя забывать, что
вы рассматриваете мертвую бабочку, обработанную специальным образом. Для того
же, чтобы понять ее истинную природу, за ней необходимо наблюдать в
естественных условиях и, естественно, за живой.
Чтобы избежать ошибок, следует верить не тому, что говорят о даосизме, а тому,
что говорит сам даосизм устами даосов и через посредство первоисточников.
Книга, написанная даосом, более ценна и содержательна, а любая научная работа о
даосизме должна иметь рецензию, также написанную даосом.
В заключение этого вынужденного отступления хотелось бы сказать о попытках
создания исторической хронологии даосизма. Даосизм подобен свету далекой и
давно погасшей звезды. Прошлого уже нет, будущее только предстоит, есть сейчас.
Сейчас, растянутое в вечности...
Ввиду того, что большинство интересующихся даосизмом не имеют достаточных
знаний, обеспечивающих объективное восприятие научных работ, а также отсутствие
традиционной историко-культурной базы, позволяющей понимать истинное содержание
первоисточников, все это требует от последователей даосизма, имеющих сколько-
нибудь серьезный стаж практики, приблизить, прояснить и конкретизировать учение
о Дао и Дэ до уровня, который бы обеспечил понимание основных положений, правил
и принципов учения средствами и методами, наиболее естественными для данной
культуры. То есть донести сущность учения в понятиях отечественной традиции
данного народа. Задача искреннего и убежденного последователя духовно-
философского учения о Дао и Дэ заключается в том, чтобы, «изменив» букву
учения, сохранить его дух и традиции передачи.
Отсутствие серьезной работы в области традиционных школ, девизом которых
является «Сохранение. Усовершенствование. Передача», привело к подмене
приоритетов и смешению последовательности духовно-философской практики.
Самое большое заблуждение, наиболее широко распространенное, это ознакомление с
даосской традицией через посредство «Дао Дэ Цзина». Что подобно изучению
математики с ее высших уровней, минуя арифметику, т.е. минуя сложение и
вычитание, умножение и деление... «Дао Дэ Цзин» — это абсолют духовно-
философской мысли, и именно это привело к возникновению школ, подобных школе
«Семьи Пути Осознанности», где ученика подводили к пониманию истинного значения
«Дао Дэ Цзина» на протяжении многих лет и даже десятилетий. Можно бесконечно
долго рассуждать о живописи, но, не будучи художником, просто невозможно
говорить об этом объективно, т.е. со знанием дела. «Дао Дэ Цзин» — это
кодифицированный процесс творчества, для понимания которого необходимо стать
творцом самому. А творец не возникает в одночасье. Это долгий, мучительный и
строго последовательный процесс, который можно замедлить, но ускорить не
представляется возможным.
Одного решения стать даосом меньше, чем недостаточно. Следовать Дао — это не
значит сменить одежду, маску, словарный запас, стиль поведения. По большому
счету следовать Дао — значит «сменить» (обрести) свою сущность (истинную
природу).
К сожалению, мало кто знаком с живой даосской традицией. И именно поэтому
большинство европейцев, обращающихся к даосизму, ожидают обязательного
облегчения на пути своей духовно-философской практики.
Технократическая цивилизация порождает технократическое мышление и такой же
подход к окружающему. Но разве такой подход плох? На что можно ответить:
«Совершенствуется лишь то, что преодолевает сопротивление самостоятельно,
своими силами и средствами». Этому учат на первых ступенях всех традиционных
школ.
Не научившись преодолевать «живое» сопротивление, никогда не осознаешь
истинного смысла жизни, заключенного в творческой деятельности. Творческой
в том смысле, что эта деятельность позволяет максимальную самореализацию
личности во всех сферах деятельности без исключений и оговорок.
Восхождение начинается с подножья. Поэтому, прежде чем двигаться по пути
духовно-философской практики, необходимо знать, а что же это такое, для чего
и зачем она необходима, какие цели преследует и каковы ее результаты. Все
это сосредоточено в традиционных школах, где не учат, а помогают учиться.
Именно это отличает истинные традиционные школы от классических
ортодоксальных традиционных школ, где буква учения доминирует над духом и очень
часто во вред последнему.
Для того, чтобы достаточно понятно изложить содержание духовно-философской
практики учения о Дао и Дэ, необходимо правильно расставить приоритеты и
следовать строго определенной последовательности. Следовательно, необходимо
нечто такое, на примере чего возможно наиболее четко проследить течение всего
процесса. В данном случае это будет рассмотрено на примере школы «Семьи Пути
Осознанности». При этом следует учитывать, что это первая попытка смысловой, а
не филологической передачи даосской традиции в рамках отдельной школы, имеющей
свой взгляд и на даосизм в целом и на «Дао Дэ Цзин», в частности. Главной
задачей данной попытки является донесение духа учения. Изложение не претендует
на истину в последней инстанции, а лишь как пример для сравнения с другими
работами, посвященными теме даосизма. В то же время нельзя забывать, что это
все же школа, имеющая свои традиции, систему и иерархию. Конечно, изменение
понятий и буквы источников на более понятные не может не сказаться на качестве,
в связи с чем просьба проявить терпимость и понимание.
Изустная традиция школы «Семьи Пути Осознанности» (письменная передача которой
осуществляется впервые), определяет расстановку приоритетов в обучении, а также
последовательность обучения и контроль достижений.
В сущности, школа — это практическая реализация, так сказать, модель всего, что
говорится источниками. Ученик, принятый в школу, попадает в живое воплощение
того, чему желает научиться. В противном случае его личный опыт будет
противостоять его знаниям и в конце концов повлечет не воссоединение
дао человека с общемировым дао, а разделение самого человека, когда его
личный опыт опровергает полученные им знания.
Правильно развивается лишь то, что попадает в благоприятную среду. Именно такой
средой является школа. Школа «Семьи Пути Осознанности» опирается на два
основных источника. Первый из них — «И цзин», который не следует путать с
«Книгой Перемен».
«И цзин» — это внутренняя традиция, означающая «зеркало изменений», где под
изменениями подразумеваются изменения внутренней природы человека.
«И цзин» состоит из двух частей. Первая часть называется «Земля» и дает новичку
на первых порах возможность ориентироваться в его обучении, используя внешние
«маяки» (источники, предметы, методы). Вторая часть называется «Человек» и
сосредоточивает внимание ученика на необходимости приобретения «опоры»внутри
самого себя.
Второй источник — это собственно третья часть «И цзина». Но ввиду своей
значимости и важности она выделяется в самостоятельный источник. Название части
— «Небо», а источника — «Дао Дэ Цзин». На чем следует остановиться более
подробно. «Дао Дэ Цзин» в традиции школы переводится как «зеркало проявлений
всеобщей потенции»1 и так же, как название отличается от официального варианта,
отличается текст и последовательность тезисов. Но тем интереснее будет
сравнить...
ИТАК,
«СЕМЬЯ ПУТИ ОСОЗНАННОСТИ» — школа «боевой» практики. Общая духовно-философская
доктрина.
«ЗЕРКАЛО ИЗМЕНЕНИЙ»
Часть первая. Земля:
а)    мир, в котором живет человек, создан самим человеком;
б)    мир, в котором живет человек, несовершенен;
а + б = в:
в)    мир несовершенен вследствие несовершенства своего создателя, т.е.
человека.
Вывод. Мир можно усовершенствовать только через совершенствование человека.
Вопрос. Кто может усовершенствовать человека?
Развитие вопроса. Можно ли усовершенствовать каждого человека посредством
общего метода, если известно, что каждый человек индивидуален и неповторим?
Вывод. Если каждый человек неповторим, то для совершенствования каждого
человека необходим индивидуальный метод.
Развитие вывода. Так как каждый человек неповторим, то создать индивидуальный
метод совершенствования, полностью отвечающий его неповторимости, может только
сам человек. Но для этого предварительно необходимо изучить объект, нуждающийся
в совершенствовании.
Ответ. Человека может усовершенствовать только сам человек. Это осуществляется
посредством индивидуального метода совершенствования, который создается на
основе результатов изучения человека самого себя. Заключение. Мир
совершенствуется посредством самосовершенствования человека. Развитие
заключения. В мире все взаимосвязано и взаимозависимо. Человек является частью
мира. Следовательно, совершенствуя себя, человек совершенствует мир, сохраняя
естественность, равновесие и ненасилие.
Часть вторая. Человек:
а)    человек — это тот, кто соответствует понятию человечности;
б)    человечность складывается из суммы следующих определений: духовность,
душевность, разумность, осмысленность, естественность, простота, искренность,
честность, решительность, мудрость, справедливость, трудолюбие, осторожность,
уравновешенность, любознательность, ответственность, бескомпромиссность и т.п.;
а + б = в.
в)    тот, кто соответствует полностью всем определениям понятия человечность,
и есть человек.
Вывод. Человек — это тот, кто соответствует полностью всем определениям понятия
человечность.2
Вопрос. Кто тот, кто не соответствует всем определениям понятия человечности?
Ответ. Тот, кто не соответствует всем определениям понятия человечности,
— нечеловек.
Вопрос. Может ли нечеловек усовершенствовать мир?
Ответ. Нет!
Развитие ответа. Нечеловек не может усовершенствовать мир потому, что это
достигается через самосовершенствование человека. А нечеловек человеком не
является, так как не соответствует определениям понятия человечности.
Вопрос. Почему нечеловек не соответствует определениям понятия человечности?
Ответ. Существующее несоответствие определено исторически.
Развитие ответа. В ходе создания своего мира человек неосознанно и осознанно
допускал ошибки, часть из которых не исправлялась и постепенно стала привычкой,
а позднее, когда соотношение ошибочных действий к правильным достигло
критической массы, человек стал нечеловеком. И сейчас «совершенствует» мир тем,
что заменяет одну ошибку другой, один недостаток другим и т.д.
Вопрос. Предположим, что я нечеловек. Это плохо или хорошо?
Ответ. Вопрос задан неверно.
Развитие ответа. Если у нас нет желания жить лучше, чем вы живете сейчас, если
у вас нет желания лучшей судьбы для себя, если у вас нет желания жить в лучшем
мире, то кто вы — нечеловек или человек — не играет никакой роли. Ведь вы
имеете то, что хотите!
Вопрос. А если я хочу жить лучше, чем сейчас, иметь лучшую судьбу и жить в
лучшем мире, то, если я нечеловек, это плохо?
Ответ. Вопрос задан неверно.
Развитие ответа. Если вы хотите всего, что перечислили, но при этом не
соответствуете определениям понятия человечности, то есть являетесь нечелове-
ком, не имеет значения, плохо это или хорошо. Так как тех, кто является
нечеловеком, подавляющее большинство, около 90%.
Вопрос. Так что же делать?
Ответ. Вопрос задан неверно.
Развитие ответа. Нечеловек не может что-то делать, так как чертой его характера
является ошибочность большинства его действий, что проистекает из присутствия в
нем большого числа недостатков, суть определений понятия нечеловечность.
Вопрос. А что это за определения?
Ответ. Понятие нечеловечности складывается из следующих определений:
бездуховность, бездушие, равнодушие, неразумность, бессмысленность,
неестественность, примитивизм, неискренность, лживость, нерешительность,
глупость, легкомыслие, несправедливость, лень, трусость, неуравновешенность,
вспыльчивость, раздражительность, нежелание знать, зависимость,
неисполнительность, безответственность, субъективность и т.д.
Вывод. Тот, кто соответствует определениям понятия нечеловечность, является
нечеловеком.
Развитие вывода. Соответствующий определениям понятия нечеловечность усугубляет
несовершенство мира, так как любые его действия, а равно и бездеятельность
неестественны, нарушают равновесие и употребляют насилие во всех его формах,
вплоть до крайних. Нечеловек стремится улучшить свою жизнь за счет ухудшения
жизни других и жизни вообще, чем усугубляет свою судьбу, так как подпадает под
зависимость от тех, на ком паразитирует. А будучи частью мира, делает его
таким, каким является сам.
Вопрос. Значит, являться нечеловеком плохо?
Ответ. Вопрос задан неверно.
Развитие ответа. Все вышесказанное о нечеловеке и его деятельности является для
него естественным состоянием, то есть проявлением его сущности. Он делает так
потому, что иначе не может. Может ли быть плохим то, что естественно для 90%
человечества?
Вопрос. Тогда зачем все это? Зачем становиться человеком, зачем
совершенствоваться, зачем совершенствовать мир, ведь это бессмысленно?
Ответ. Все это необходимо для тех, кто понял, что его жизнь бессмысленна. Для
тех, кто хочет найти смысл своей жизни и начать жить этим.
Развитие ответа. Жизнь в этом несовершенном мире, созданном нечеловеком, без
осмысленной деятельности вообще бессмысленна. Ее бессмысленность привела к
всеобщей бездеятельности и пассивности. А также к ложной деятельности, сутью
которой является потребление и потребительское отношение к жизни вообще. Тот
же, кто понял эту истину и кто хочет осмысленности своей жизни, имеет полное
право избрать этот путь и идти по нему.
Вопрос. Но зачем это им?
Ответ. Вопрос задан неверно.
Развитие ответа. Нечеловек так же индивидуален и неповторим. А потому причины,
побудившие его пожелать прекратить бессмысленное, бездеятельное и пассивно-
потребительское существование, столь же индивидуальны и неповторимы. В конце
концов, это не имеет значения. Важно то, что такое желание есть. И он имеет
полное право реализовать его.
Вопрос. Но как он может реализовать свои желания?
Ответ. Путей реализации сотни. Одним из них является ДУХОВНО-ФИЛОСОФСКОЕ УЧЕНИЕ
ПУТЬ ОСОЗНАННОСТИ (ДФУПО)5.
Вопрос. Что это за учение?
Ответ. 1. ДФУПО исходит из того, что несовершенство мира проистекает из
несовершенства человека.
2.    Человек несовершенен в силу исторически сложившихся условий, превративших
его в нечеловека.
3.    Исходя из того, что мир возможно усовершенствовать только посредством
совершенствования человека, следует, что нечеловек, желающий лучшей жизни,
лучшей судьбы и более совершенного мира, должен «вернуться»4 к своей истинной
естественности, то есть стать человеком.
4.    На данном этапе достижение уровня человека означает одновременное решение
всех трех задач.
ДУХОВНО-ФИЛОСОФСКОЕ УЧЕНИЕ ПУТЬ ОСОЗНАННОСТИ
Основным гарантом успешного достижения поставленной цели является осознанность
всех своих действий5. В общем, осознанность — это знание + практика = личный
опыт. Следовательно, путь осознанности — это приобретение знания, подтверждение
его на практике и приобретение личного опыта этого знания. Говоря буквально,
путь осознанности — это условие знания подобно усвоению воздуха, воды, пищи
плюс удовлетворение «естественных» потребностей.
Путь осознанности — это универсальное учение, помогающее нечеловеку вернуться к
своей естественности, т.е. стать человеком. Путь осознанности — это путь к
самому себе.
Стать человеком возможно, лишь добившись соответствия определениям понятия
человечность. Соответствие здесь следует понимать как приобретение этих
определений (суть достоинств).
Как же человек может приобрести эти достоинства? Очень просто6. Заменив ими
недостатки, заменив плюсами минусы.
ОСНОВНЫМ МЕТОДОМ ПРИОБРЕТЕНИЯ ЗНАНИЙ ЯВЛЯЕТСЯ ОБУЧЕНИЕ.
Обучение бывает двух видов: 1. Ученичество. 2. Самообразование.
Ученичество первично по отношению к самообразованию и является классическим
видом обучения. В то же время самообразование — это более высокий уровень
обучения, ибо научающийся выступает одновременно в двух лицах: учителя и
ученика. Непременным условием обучения является наличие школы и наставника,
либо учителя. Школы также делятся на два вида: классические и традиционные.
В классических школах первенствует учитель, который первичен в процессе
обучения.
В традиционных школах первичен дух учения, а наставник и ученик равны.
Первенство наставника определяется его большей близостью духу школы и
учения.
В сущности, классические школы более ортодоксальны, консервативны и ограниченны
и лишь передают знания и навыки. Традиционные школы более гибки и открыты
новому.
ДФУПО располагает традиционной школой, в которой учат ИСКУССТВУ ЖИЗНИ, что
проистекает из ИСТИНЫ, которая гласит:
«Все, что отворачивается от человека, и все, что отворачивает человека от
самого себя, есть ЛОЖЬ!»
ДФУПО — это учение человека, для человека и во имя человека. ДФУПО
предназначено лишь для тех, кто желает изменить к лучшему собственную жизнь,
собственную судьбу и усовершенствовать мир. ОСНОВА — осознанность. ОСНОВНОЙ
МЕТОД — осознанное самосовершенствование. ОСНОВНАЯ ЗАДАЧА — осознанный
«возврат» к своей истинной естественности. ОСНОВНОЙ СПОСОБ — осознанный переход
от нечеловека к человеку посредством замены недостатков достоинствами.
ЦЕЛЬ — осознанное достижение соответствия всем определениям понятия
человечность, что позволяет изменить к лучшему собственную жизнь и судьбу,
усовершенствовать мир.
Что все это дает? ДФУПО, прежде всего, возвращает человеку человека. Затем дает
универсальные навыки использования любых знаний. Далее делает его хозяином
своей жизни и судьбы и возвращает миру в лице человека его часть. Т ем самым
предотвращая самоуничтожение и человека, и мира. То есть, восстанавливает
нарушенное в начале нашей эры равновесие7. И, наконец, открывает реальную
возможность нового эволюционного витка человека на уровне вечности. Переход в
многомерность и продолжение дальнейшего совершенствования.
ДФУПО дает человеку реальный шанс обрести бессмертие и обрести осознанно.
С чего начинается постижение ДФУПО?
С поступления в традиционную школу.
Вначале вы, сами того не зная, изучаете азбуку, которую держите сейчас в своих
руках. А это значит, что мы переходим ко второй части азбуки, объясняющей
сущность процесса постижения ДФУПО.
Традиционная школа учит учиться, нацеливая человека на более высокий уровень
обучения, т.е. на самообразование. Но сначала дает необходимый минимум знаний.
Итак, обучение есть передача знания и опыта его самостоятельного использования.
Обучение — это взаимный процесс. Наставник или учитель «дает», ученик «берет»
(если не берет, то процесс обучения отсутствует). Цель обучения — познание и
осознание. Осознание есть приобретение личного опыта использования познанного.
Научение есть познание, а не буквальное запоминание.
Учится не тот, кто желает научиться, а тот, кто желает знать. Научиться нельзя,
можно только познать!
Из всего вышеизложенного следует, что «хочу научиться» и «хочу узнать» —
совершенно разные вещи.
Отсутствие вопросов есть доказательство отсутствия заинтересованности.
Предметы обучения в школе ДФУПО определены пятью главными сферами
жизнедеятельности человека:
духовной;
психической;
физической;
сексуальной;
прикладной (контролируемой агрессии).
Последовательность обучения:
а)    Берутся знания (информация).
б)    Проверяются практикой.
в)    Приобретается личный опыт.
Затем переходят к самообразованию.
ДУХОВНОЕ включает в себя философию, медитацию, анализ, творчество...
ЦЕЛЬ: достижение равновесия, гармонии и покоя.
ПСИХИЧЕСКОЕ включает в себя саморегуляцию, работу с энергиями, медитацию...
ЦЕЛЬ: воспитанность, тактичность, терпимость.
ФИЗИЧЕСКОЕ включает в себя режим сна и бодрствования, работы и отдыха,
потребления пищи и жидкости, закаливание, физические упражнения, дыхательные
упражнения...
ЦЕЛЬ: здоровье, красота, сила.
СЕКСУАЛЬНОЕ включает в себя взаимоотношения между полами, правильное понимание
секса, теорию и технику.
ЦЕЛЬ: естественность, искренность, своевременность.
ПРИКЛАДНОЕ (контролируемая агрессия) включает в себя традиционную систему
психофизической практики боевого искусства.
ЦЕЛЬ: ненасилие, простота, бескомпромиссность.
В изучении всех предметов должна присутствовать осознанность.
ЭТАПЫ НАУЧЕНИЯ
1. Познают. 2. Контролируют. 3. Управляют.
1.    От простого — к сложному.
2.    От внешнего к внутреннему.
3.    От малого к большему.
Правило научения: постепенно, последовательно, постоянно.
ДФУПО — это путь осознанности, что означает ДИСЦИПЛИНУ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ,
ОБЯЗАТЕЛЬНОСТЬ, а главное, ИСПОЛНИТЕЛЬНОСТЬ.
Гарантом истинного научения выступает искренность и воздержание от противоречий
самому себе. Научение начинается уже с этого и происходит постоянно. Объектом
познания в школе ДФУПО является сам научающийся, отсюда девиз школы: «Через
познание себя — к контролю над собой. Через контроль над собой — к управлению
собой».
Владеть собой — значит владеть всем. Владеть всем — значит ничем не владеть.
Стремящийся владеть всем, но не владеющий собой, ничем не владеет, так как
не способен познать, контролировать и управлять, не допуская ошибок.
КАК ПРАВИЛЬНО НАУЧАТЬСЯ
1.    Ваше желание должно быть искренним.
2.    Если вы пришли учиться, то вы должны делать только это.
3.    Традиционное обучение — самый трудоемкий процесс, требующий равноценной
компенсации затрачиваемых наставником усилий. Это может быть моральное
удовлетворение либо материальное по всем предметам (дисциплинам) обучения.
4.    Вы должны стремиться осознать абсолютно все, что есть в учителе,
наставнике.
5.    Чем больше вы хотите узнать, тем большим доверием наставника школы должны
пользоваться. А если хотите знать все? Значит, должны пользоваться
его безграничным доверием.
6.    Чем заметнее будет ваше несерьезное отношение к учению, тем меньше вы
узнаете и еще меньше изучите.
7.    Научение, как и обучение, процесс постоянный. Если вы будете учиться
только по часу в день, это не учеба. Учеба начинается с 10 часов в день, а
научиться чему-то можно лишь, занимаясь 24 часа в сутки. Если вы к этому не
готовы, то ничему не научитесь.
8.    Вы учитесь не тогда, когда рядом учитель, а тогда, когда рядом его
дух. ИСТИННОЕ ЖЕЛАНИЕ: Тот, кто действительно желает, тот действует. Но
прежде, чем действовать, необходимо выяснить, действительно ли ваше желание
искренне либо это заблуждение. Для этого необходимо честно и прямо
ответить самому себе на следующие вопросы.
Если я хочу этим заниматься, то какова истинная причина этого желания?
Насколько это серьезно для меня?
Если я действительно желаю этим заниматься, то сумею ли бороться до конца? Если
меня постигнет неудача, то не проявлю ли слабоволие и не отступлюсь ли от
желаемого?
Если мне придется действовать в одиночку без надежды на помощь со стороны,
смогу ли добиться цели самостоятельно?
Занятия необходимы мне, почему же надеюсь на чью-то помощь? Если это надо лично
мне, то и добиваться следует мне и никому другому. Или мое желание неискренне?
За все следует платить. Смогу ли заплатить самую «дорогую» для меня цену? Если
я действительно желаю заниматься, то почему же проявляю нерешительность?
Если я действительно желаю заниматься, то почему для меня существует проблема
что можно, а что нельзя? Значит, желание ложно?
Если это надо мне, то почему присутствует стремление избежать ответственность
за принимаемые решения? Значит, мое желание самообман?
Если опаздываю, нарушаю правила, занимаюсь в полсилы, перечу наставнику,
пренебрегаю советами и замечаниями, значит, мое желание несерьезно?
Если наставник побуждает к действиям и принятию самостоятельных решений, а я
жду подсказки, хочу ли заниматься этим, если не делаю сказанного?
Хочу ли заниматься этим, если говорю: не умею, не смогу, не хочу, не буду?
Хочу ли понять, почему, зачем, для чего? Если нет, то хочу ли заниматься этим?
Если не понимаю, то правильно ли поступаю, отрицая непонятное? Если не
стремлюсь выполнить сказанное в точности, а затем постараться понять смысл,
то стремлюсь ли заниматься этим?
Если нет готовности брать и нести ответственность за собственные решения, можно
ли говорить о готовности заниматься этим?
Если мне страшно, то не доказывает ли это отсутствие серьезного желания
заниматься этим?
Если я хочу этим заниматься, то почему не занимаюсь этим? А если занимаюсь, то
почему занимаюсь не так, как говорит наставник? Значит, это глупое заблуждение?
Продолжение следует
Комментарии
Школа «Семья Пути Осознанности» ведет свое происхождение из Сычуани.
Утверждают, что она является своего рода сплавом духовно-философского даосизма,
тибетского буддизма и чань-буддизма, что вполне вероятно, учитывая
«официальное» время возникновения — XVI — XVII в. н.э.
Мирское название — Путь Черно-Белого Тигро-Дракона. На юге и юго-востоке Китая
эта школа была известна еще под одним названием: Врата Тайного Пути. Сюда
можно было бы отнести и так называемые самостоятельные школы ушу: Черного
Тигра, Белого Дракона и некоторые другие. Но в данное время это только рабочие
версии.
1    «Зеркало проявлений всеобщей потенции» буквально следует читать как
«зеркало проявлений пути всеобщей закономерности».
2    В школе существуют три этапа соответствия Человеку: 1-й этап —
соответствие определениям понятия человечность более чем на 70%, 2-й этап —
полное, т.е. 100% соответствие определениям понятия человечность, 3-й этап —
собственно Дао-Человек, полностью соответствующий Дао..
3    Китайцы, восприняв буддизм, переводили все источники на свой язык, в
близкие и ясные для них понятия, оставляя без перевода лишь то, что не имело
языковых аналогов, и сопровождая эти понятия комментариями, объясняющими смысл
данного понятия. Я следую установившейся традиции: Дфу-По — это учение Семьи
Пути Осознанности применительно к нашему восприятию.
4    «Вернуться»: в учении сказано, что каждый обладает истинной природой еще
до появления на свет, но под воздействием внешних влияний «уходит» все дальше и
дальше в сторону. Поэтому, прежде чем осознать свою истинную природу, к ней
необходимо «вернуться» через следование внешней стороне учения.
5    Следование внешней стороне учения должно быть осознанным, то есть мало
понимать свои заблуждения, необходимо осознать их истинную пагубность. Только
тогда обеспечивается истинное освобождение (подобное достигается подобным).
6    Даосы обращали, обращают и будут обращать внимание ищущих на тот факт,
что причина недооценки «Пути» кроется в простоте следования ему! В то время как
люди, увязшие в заблуждениях, ищут сложных (длинных) путей, еще более
усугубляющих их заблуждение. Короткий или простой путь требует действия
немедленного, здесь и сейчас. Но ведь это действительно просто! И кто виноват в
том, что многим просто лень начать действовать и предпочтительнее мудрствовать?
2 В источниках школы начало нашей эры определяется как великое нарушение
существовавшего до этого равновесия. Великое нарушение произошло по причине
канонизации и, так сказать, религизации существовавших до этого учений и
возникновения новых, чисто религиозных, т.е. имеющих под собой лишь
умозрительные обоснования и полностью оторванных от реального мира (мира
человека) и «отрывающих» человека от его мира.
Один из принципов школы гласит: «Учения, порождающие в человеке страх, не могут
быть истинными и таковыми не являются». То же относится к учениям, широко
использующим угрозы, запреты и т.п. Другой же принцип говорит следующее: «Любое
насилие доказывает ложность учения. Убеждение есть такое же проявление истины,
как и любое другое».
АШСУСГИША* TWIWIA Слово Виссариона Книга Основ
Глава 3
1.    По Воле Божией род человеческий однажды впервые явил лице свое в великом
Мироздании.
2.    Новый, никому не ведомый Путь огненной тропой потянулся к Вечности.
3.    Путь, увитый плющом сказочным и чудесными цветами...
4.    Но чем же отличается сия огненная тропа от тех огненных змей, кои
великим множеством в беспорядке пронзают окружающее пространство?
5.    Гармония великого Материального Бытия всегда движется по наилучшему пути.
6.    Посему постановка определенной цели на пути Вечности бессмысленна.
7.    Удивительный Мир Творца Вселенной обогатился безмерными таинствами, когда
в Лоне сего Бытия проявились первые искры подвижного Разума.
8.    Развитие Коего началось с постижения первых законов окружающего мира.
9.    Где чем больше постигались законы, тем дальше продвигались чада сии
в развитии своем.
10.    И не должно было давать подсказку со стороны впервые вступившим на тропу
суровой Вечности.
11.    Мироздание, сотворенное великим Творцом, обладает удивительной радугой,
но понятий добра и зла оно не имеет.
12.    Развитие его всегда протекает по строгому, неизменному закону, не
познавая который, никто не сможет продолжать развитие свое.
Сего несчастного ждет только небытие.
13.    Посему каждый, вступающий на путь Восхождения, должен сам, каждым шагом
своим, познавать основу, по которой ступает, и выбирать самостоятельно свое
направление.
14.    Где каждый следующий шаг может быть сотворен лишь тогда, когда отчетливо
осознан уже сделанный.
15.    Путь сей стал сутью закона расцвета разума.
16.    Двигающиеся по сему пути сотворяли следующий шаг после того, как
все узнавали, что шаг сей — наилучший.
17.    И никто средь них не смел сделать иного шага.
18.    Первые дети Творца Вселенной, как носители подвижного Разума, приступили
к постижению законов, кои уже проявились в величии богатства своего.
19.    И лишь постижение их непосредственным трудом разума, притом на
основе способности двигаться по наилучшему для своего уровня пути, позволяло
чадам сим наиболее быстро входить в Гармонию с окружающим миром и расцветать
полнокровно.
20.    А впоследствии, когда вокруг все более стало рождаться миров с
подобною сутью бытия, ушедшие вперед и обретшие наибольшие возможности стали
пытаться помогать отставшим братьям своим, но не творя прямого вмешательства в
развитие их.
21.    Сей запрет стал Законом развития миров Вселенной.
22.    И меньшие, в рождении которых, порою, принимают участие некто из
больших, в зависимости от проявляющихся способностей разумения могут легко
обойти в развитии зачинателей своих и, в свою очередь, попытаться помочь
отставшим.
23.    Все сие протекает в пределах Гармонии Вселенной.
Печатается по кн.: Слово Виссариона, являющего Последний Завет от пославшего
его Отца Небесного. Дополнение к первому изданию. — М.: 1993.
24.    А тот мир, который переходит допустимую грань сей Гармонии, подойдет
к исчезновению жития своего.
25.    Так Вечность стопами своими неумолимо взбивала пыль Вселенной,
когда однажды, в одном из уголков великого Мироздания, проявили житие свое
плоти будущего рода человеческого.
26.    И так как плоти сии изначально имели единую суть с тем миром, который
в безбрежии своем уже давно несет воды жития своего, то и развитие началось
по известному пути на основе постижения уже проявленных таинств.
27.    Ну а когда Волею Божией чада Его составили единое целое с плотию сей
на Земле-Матушке, то с сего времени в Мироздании проявилось таинство, коего
еще не знало Бытие.
28.    Чада Божии впервые воссоединили в себе два начала, кои могут
развиваться по двум разным законам и которые должно человекам привести к
гармоничному единению.
29.    Один закон передает суть идущего на основе, другой — суть сотворения
самой основы, что соответственно относится к пути развития разума и пути
развития души.
30.    Где душа есть чадо Божие, а плоть есть то, благодаря деяниям чего
душа способна развиваться.
31.    Ныне вы — единственные чада Отца своего Небесного, и пред вами
возлег путь, никем не пройденный.
32.    А значит, законы его еще не проявлены в Мироздании великом.
33.    И лишь чрез движение ваше по Пути предначертанному Вселенная
будет пополняться познаниями о законах невиданных.
34.    В развитии Вечности Материального Бытия Вселенной изначально никогда не
ставится какая-либо цель, ибо путь сей — единственный и не нуждается в
дополнительном искусственном изменении направления своего.
35.    Появление носителей подвижного Разума впервые явило Мирозданию понятие о
цели.
36.    Суть коей заключалась в стремлении обресть определенное разумом для
того, чтобы сие направить на более полное развитие своего общества, не
нарушая Гармонии окружающего мира.
37.    Суть цели, кою призвано ставить чадо Божие, сводится к стремлению
стать подобием той Истины, которую являет Отец Небесный на определенное время.
38.    Ибо только Он, ведая о вершинах, к коим ведет детей Своих, может
освещать направление Восхождения.
39.    И только стремление исполнить истины Божии позволит вам
неизбежно трудиться во благо общества своего,
И именно в наиболее благоприятном отношении.
40.    Истинно говорю вам: говорение о благе общества без постижении истин Отца
Небесного есть проявление великой слепости.
41.    Когда слепой ведет слепого, то оба падают в яму.
42.    Вхождение в Гармонию окружающего мира также полностью зависит от вашего
духовного расцвета,
43.    Ибо закон развития души и есть первооснова вашего цветения.
44.    Развитие души, проявившейся в лоне закона сего, уже не сможет
происходить должно, если следующий шаг заранее узнается как правильный.
45.    Вам допустима только вера в правильность будущего шага.
46.    Пред вами возлег закон Свободы Выбора, где каждому из вас предстоит
сделать шаг, присущий именно вашей индивидуальности.
47.    Сей шаг должно сотворить только так, как ты осознаешь правильным,
даже если большинство посоветует иначе,
48.    Но сотворить сей шаг в стремлении не уйти от Истины.
49.    Истинно говорю вам: вера, но не знания определяет ваш выбор.
50.    И так как развитие чад Божиих определено движением по пути Вечности, то
сей путь отмечен будет Ступенями, позволяющими восходить к еще
большим Вершинам.
51.    Ступени сии отмечаются временем, когда Волею Божией, с учетом все
большего расцвета сути человеков, будет ниспосылаться Истина, без Коей
дальнейшему развитию рода человеческого быть невозможно.
52.    Чада Божии не смогут самостоятельно определять для себя путь,
которого еще нет.
53.    Направление истинное знает только Отец Небесный.
54.    А осознать его можно лишь тогда, когда Отец великий ниспошлет Свет
чрез Слово Свое — Сына Своего единородного.
55.    Так было, так есть, и так будет вечно.
Аминь
Глава 6
1.    Ныне пришло время раскрыть пред очами вашими истину, относительно которой
чада Божии оставались в полном неведении, —
2.    Истину, которая стала началом великих горестей и которая неумолимо
пытается сломить расцвет души рода человеческого.
3.    Сей истины суть не должно было явить ранее, ибо юность чад Божиих не
позволила бы им достойно осознать ответственность жития своего на Земле-Матушке
—
4.    Ответственность, которая однажды возлегла на плечи человека, пред стопами
коих развернулся удивительный Путь великого Созидания.
5.    Душа чад Божиих, впервые проявившая суть свою на лоне Земли-Матушки, еще
не имела опыта постижения Духовных Вершин.
6.    Ну а трудность, уже ожидающая путников, крайне велика, и Мироздание еще
не знало ее.
7.    Проявившись во Вселенной, Путь сей явил новый закон, на основе коего
возможен расцвет духовной ткани чад Божиих.
8.    Се есть закон Свободы Выбора, не ведомый доселе никому.
9.    Таинство труднопредсказуемого было даровано вам Волею Божией.
10.    А ежели есть Свобода Выбора, значит, есть и ошибка.
11.    Ошибка стала неотъемлемой в сути жития человеков.
12.    Но с течением времени качество ее призвано изменяться, переходя на
все более высокие ступени.
13.    Возымев великие возможности, чада Божии вступили на путь, где
таинственная пелена вечно окутывает очи человеческие.
14.    Глазами же человеков является Отец ваш Небесный, веру Коему
предстоит постичь, дабы достойно двинуться сквозь таинственное по Пути великого
Созидания.
15.    Вступив на сей, никем не пройденный Путь, человек невольно
недооценил данные ему могучие возможности и содеял роковую ошибку,
Результатом которой явилось зарождение великого горя.
16.    Мысль есть преддверие деяний.
17.    А уникальность человека в том, что с осознанием силы мысли в
человеке пробуждается могучее таинство Веры —
18.    Таинство, кое является источником чудесного потока живительной силы.
19.    Сей поток может быть направлен человеком либо к своим деяниям, либо
к иному живому, либо к образу.
20.    Если вера направлена к деяниям своим, то живительный поток будет питать
собственные силы человека, что поможет ему упорно двигаться к своей цели.
21.    Если вера направлена на деяния другого человека, то,
соответственно, увеличит силу того человека.
22.    Ну а что касается образа, то здесь проявляется более сложное
таинство. Ибо образ, возникший у одного человека, не может продолжить бытие
свое более того времени, пока о нем думает человек —
23.    И именно человек, делающий первые шаги в житии своем, и у коего многое
сокрыто, но уже многое и проявлено.
24.    Когда люди выделяют токи своих мыслей, сила коих значительно умножается
силою веры, то направленные к одному и тому же образу они имеют одну суть.
25.    Если цель, к коей направлены токи, не имеет сущности своей, то благодаря
однородности сии токи воссоединяются в одной точке,
26.    Где и происходит рождение новой жизни, которая уже будет обладать
тем, что к сему времени несли во сути своей направленные токи.
Так был рожден дух зла.
27.    Дух сей возник на основе тяжелой природной материальной жизненной силы,
проявляющейся во всплесках страха, помогающего выживать в суровом
потоке расцвета Бытия, —
28.    И тем больших всплесках страха, чем ниже пребывают чада на
ступенях развития разума.
29.    И вот человек дарами повышенных возможностей мысли и чудесными
таинствами веры своей сумел неожиданно для себя преобразовать природную
жизненную силу, породил великое несчастье.
30.    Отец Небесный — великий Источник духовной жизненной силы, а посему не
мог быть Родителем духа сего.
31.    Понятие о падшем Ангеле, кое издревле постигал род человеческий,
относится к Бытию Мироздания Вселенной, но не к проявлениям Божиим.
32.    Ну а злой дух, возникнув однажды, способен был продолжить бытие
свое только на основе постоянного подпитывания за счет грязных эмоциональных
выплесков человека.
А сие происходило и происходит постоянно.
33.    Коща древних постигала удача, они устраивали восхваления Духа Благодати,
34.    А в случае неудачи выделяли сумрачные волны о духе тьмы.
35.    Но многие относили свои неудачи к одному и тому же Духу.
36.    Считая, что постигшая их неудача есть недовольств Духа Благодати какими-
либо неверными предшествующими деяниями поклоняющихся Ему.
37.    Но сие не есть то, что поток хлада движется к Отцу Небесному.
38.    Душа человека источает токи света и тьмы независимо от
представлений самого человека.
39.    И ежели человек будет огорчен, его душа сразу же будет готова отделить
ток недовольства, который при обращении недостойного чада Божиего к Отцу
своему великому немедленно притянется к духу зла,
40.    Пополнив его силою, а также новым познанием об очередной неудаче.
41.    Таковых злых духов изначально было столько, сколько и
общественных скоплений.
42.    А когда на Земле-Матушке сих обществ увеличилось настолько, что
сотворенные ими духи тьмы попали в поле воздействия друг друга, то произошло
притяжение и слияние меж собой сих духов.
43.    В результате постепенных слияний рождались все большие средоточия хлада,
притягивающая сила коих резко увеличивалась, что притягивало более отдаленные
центры.
44.    Итогом сих сложений сил и познаний явился могучий источник зла.
45.    Диавол взошел на престол свой, ще и остался противником благих
начинаний.
46.    Он взял под контроль всю деятельность человеков, ибо возобладал
могучей силой и всеми знаниями о дурных деяниях человека, когда-либо
творившихся на Земле-Матушке и становившихся все более изощренными.
47.    Развивающиеся злые духи изначально только лишь пассивно впитывали
направленные к ним грязные потоки низменных эмоций и мыслей.
48.    А со времени своего воцарения диавол повел обратное активное
воздействие на сознание человека, создавая уникальные обстоятельства, когда
человек, вольно или невольно, творит все более далекое от Истины и все более
питая суть тьмы.
Аминь
Глава 8
1.    Человек есть олицетворение великого разнообразия Природы.
2.    Каждый человек — яко и цветок — со своим индивидуальным соцветием.
3.    Но каждый цветок развивается на основах воды, воздуха, почвы земной
и Духа Вселенной.
4.    На коих развивается только природная ткань.
5.    Человек же обладает уникальной ценностью, способной вознести его к
наивысшим ступеням Гармонии.
6.    Се есть качество души,
7.    Кое, находясь в хаотических проявлениях, способно уронить человека
до предела никчемности,
8.    Коего не достигают даже животные.
9.    Посему человек для своего благоденствия призван развиваться на
основах Природы, Духа Единого и Духа Отца своего Небесного.
10.    Ибо духовная ткань человека может развиваться только благодаря Богу,
так как является чадом Его.
11.    Но, к великому сожалению Отца, человек недостаточно оценил
качества, выделившие его из окружающего мира.
12.    Отчего и подошел к своей вредоносности и погибели.
13.    Яко и каждый цветок, люди должны проявляться в индивидуальном цветении.
14.    Но они не должны цвести только лишь в какой-либо одной среде,
15.    Ибо не только утратится разнообразие, но и многие виды утратят
существование свое.
16.    А суть бытия на Земле-Матушке определяется четырьмя видами сред, сущими
основой цветения: каменистой, водной, земной и песчаной, —
17.    Что, соответственно, возымело связь с проявившимися Учениями, кои
впоследствии определились мировыми в житии рода человеческого.
18.    Се есть Учения Даосизма, Буддизма, Христианства и Ислама.
19.    Единственное, что объединяет мир растительный, есть стремление
тянуться к теплу и свету, кои заключены в Солнце.
20.    Бог для человека яко Солнце для растения.
21.    Цветок тянется к Солнцу и поворачивается вослед ему.
22.    Таково и истинное житие души человеческой, устремляющейся вослед
Отцу своему Небесному.
23.    Что будет с растением, если сокрыть истинный свет и тепло Солнца
прекрасного?
24.    Оно будет тянуться к любому светильнику, какого бы качества тот ни был.
25.    Ежели от человечества сокрыть истинный Свет и Тепло Славы Божией, то оно
потянется за любым из светильников.
26.    Постоянно испытывая страдания от их переменчивости и недолговечности.
27.    Плоть человеческая для своего развития может избрать любой путь того
или иного учения.
28.    Но должна идти к одной цели — Гармонии с Природой.
29.    Душа человеческая для своего формирования должна иметь одно
Учение, идущее от одного Источника Света и Тепла.
30.    Источник и ранее был один, но из-за необходимости постепенного выведения
разноголосого в сердце юного человечества к восприятию Света Белого, однажды
должно было проявить уже четыре основных Цвета: Синий, Зеленый, Желтый и
Красный, —
31.    Что также соответствуют Даосизму, Буддизму, Христианству и Исламу.
32.    Где сказание о Христианстве не есть сказание о сути Истины, которая
ниспосылалась Отцом Небесным однажды на землю Израиля.
33.    Ибо то, что впоследствии люди назвали Христианством, есть попытка
ребенка малого изобразить на бумаге красивое, могучее дерево, кое он
созерцает пред собою.
34.    Отец Небесный ведал, что чада Его юные еще не смогут достойно
осознать Истину Его; но то понятие, кое должно было возникнуть у человеков об
Истине великой, могло сыграть определенную благую роль.
И Господь допустил сие.
35.    Теперь же пришло время в полной мере познать вам то, что
ниспосылал однажды и ниспосылает ныне Отец ваш Небесный.
36.    Раскрывая пред лицем рода человеческого единый Путь Восхождения,
независимо от веры, несомой сердцем вашим.
37.    Единственность Учения поможет осознать вам свое единородство и
обресть способность двигаться по Пути Истинного Развития,
38.    Ибо пока существуют разные взгляды на Истинное Развитие, оно не
начнется.
39.    Да и могут ли цветы разноликие пребывать на лоне Земли бескрайней
и питаться водою животворящею по-разному?
40.    Может ли роза питаться розовою водою, а тюльпан — тюльпановою?
41.    Истинно, все цветы питаются одною водою и по одному и тому же закону.
42.    А вот проявления внешние и вид бутонов красочных у всех остаются в
разнообразии великом.
43.    Так же и во сути человеков, где внешние проявления пребывают в безмерном
разнообразии,
44.    Ну а душа у всех развивается по одному закону.
45.    Ибо все вы — дети одного Родителя и питание ваше Духом Его протекает по
единой Истине.
46.    Истинное родство чад Божиих зиждется только на духовной основе, а не на
принадлежности к тому или иному виду цветущих бутонов.
47.    Человек должен раскрывать свой индивидуальный цвет.
48.    Ему не нужно впадать в суету и обеспокоенность по поводу сокрытой в себе
истины, а лишь спокойно и твердо тянуться к Свету и Теплу, исполняясь Ими,
49.    Ибо только спокойный ум может работать истинно.
50.    Во время сего вы должны стремиться безмерно отдавать полученное, избирая
в помощь те деяния, где наиболее полно может сие произойти.
51.    Избрав труд, вде наиболее полно раскрывается душа ваша и где
более сможете отдавать сердце свое окружающим, вы проявите истинную суть свою.
52.    Так трудитесь и будьте творцами по подобию Отца своего великого!
Аминь
ч
Даже в обществе двух человек я непременно найду, челу у них поучиться.
Достоинствам их я постараюсь подражать, а на их недостатках сам буду учиться.
Самые достойные мужи избежали оков целого света, за ними шли те, которые
избежали привязанности к определенному месту, за ними — те, которые
избежали соблазнов плоти, за ними те, которые смогли избежать злословия.
Стрельба из лука учит нас, как надо искать истину. Когда стрелок промахивается,
он не винит других, а ищет вину в самом себе.
Благородный муж ни от кого не ожидает обмана, но когда его обманывают, он
первый замечает это.
К молодым людям нельзя относиться свысока Очень может быть, что, повзрослев,
они станут выдающимися мужами. Только тот, кто ничего не достиг, дожив до
сорока или пятидесяти лет, не заслуживает уважения.
Когда добрый человек проповедует ложное учение, оно становится истинным. Когда
дурной человек проповедует истинное учение, оно становится ложным.
Чтобы написать такие стихи, нужно прежде иметь такое сердце. Чтобы нарисовать
такой портрет, нужно прежде постичь такой облик.
Великий муж мечтает подняться выше неба. Он не будет идти там, где уже прошел
Будда.
Не взять то, что даровано Небом, значит себя наказать. Не действовать, когда
приходит время, значит себя погубить.
Когда курам холодно, они взлетают на дерево. Когда уткам холодно, они бросаются
в воду.
Искать мудрость вне себя — вот верх глупости.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука, 1991)

Ч_
и нк тт п джж..
В конце XIX в. в Лейпциге издателем Кюршнером была выпущена в свет книга
«Литературное сокровище Кюршнера» — сборник произведений древней китайской
литературы, переведенных на немецкий язык.
Выход книги, получившей широкую известность, был связан с пробудившимся на
Западе интересом к Китаю, к его национальной литературе, в частности. Но если
древняя европейская литература во главу угла ставила повествования о
героических похождениях и необычайных событиях, то древняя китайская литература
часто рассказывала о повседневной жизни, восхваляя, скорее, пассивные
добродетели: верность, терпение, воздержание.
Предлагаемая новелла относится к IV— V вв. после Рождества Христова
Небо дает и забирает
Мы не должны забывать, что блага, которыми мы пользуемся, дает нам не случай, а
небесные силы. Они невидимо разрушают расчеты злых людей, которым иноща на
время удается обмануть и обокрасть кого-то.
Жизнь дает нам бесчисленные примеры, в которых открывается божественное
провидение.
Я хочу рассказать одну историю, задумайтесь над ней...
В некоей китайской провинции жил человек по имени Чань Шэнъю, которого все его
соседи любили и уважали. Он читал благочестивые книги, молился каждый день богу
Фо и имел смелое и правдивое сердце.
Его жена Ли была недостаточно рассудительной, ограниченной и алчной.
Супруги были состоятельными людьми, но небо не подарило им детей. Среди соседей
Чань Шэнъю был некий Чао Тиньен, который имел незначительное состояние. Когда у
него умерла мать, ему не хватило средств, чтобы похоронить ее подобающим
образом. А так как он знал, что Чань Шэнъю откладывал деньги, то решил
«позаимствовать» у соседа требуемую сумму, чтобы с почестями похоронить мать.
Для этого он проломил стену дома, где, как предполагал, сосед прятал свои
деньги, забрал 50 — 60 таэлей, купил дорогой гроб из дуба и исполнил,
как желал, свой сыновний долг. После этого он задумался над содеянным и
сказал себе: «Впервые в моей жизни я совершил недостойное деяние. Желание
похоронить мать с почестями может служить оправданием для меня самого, но не
освобождает меня от обязанности возместить ущерб, который я причинил
другим. Однако меня никто не принуждает тотчас же выполнить это; я сделаю это
после и тем самым все разрешится ко всеобщему благу».
Чань Шэнъю и его жена по-разному отнеслись к пропаже 50 — 60 таэлей. При виде
скрытого ларца супруг спешно пересчитал свои деньги, и когда он увидел, что
украденная сумма невелика и ни в коем случае не может принести ему больших
неприятностей, он без особого труда подчинился испытанию судьбы,
только вздохнул и снова обрел душевный покой. Его супруга Ли, напротив, была
убита горем. Как много можно было сделать на эти украденные деньги! С утра до
вечера она думала об этом. Какая ужасная потеря!
Через несколько дней после случившегося в дверь супругов постучался старый
буддийский бонза. Чань Шэнъю гостеприимно принял его, пригласил в свой дом
и спросил, что за счастливый случай привел к нему гостя.
«Я из монастыря Утайшань, — сказал бонза. — Поскольку наш храм бога Фо может
разрушиться, я спустился с горы пяти башен, чтобы собирать пожертвования,
которые позволят нам восстановить его. С великим трудом мне удалось собрать
сумму в 100 таэлей, но немного не хватает, поэтому я вынужден еще раз обойти
эту область.
Трудности меня не пугают, но беспокоит то, что я ношу с собой деньги. Поэтому я
хочу оставить их в надежном месте, прежде чем продолжить путь. Я слышал, как
все единогласно отзывались о твоей порядочности и примерном благочестии.
Прошу тебя сохранить эту сумму до того дня, когда я завершу свое путешествие,а
на обратном пути, прежде чем вернуться в монастырь, снова приду к тебе».
«Ты говоришь, как умный человек, — заметил Чань Шэнъю. — Тебе нечего бояться,
ты можешь спокойно оставить собранное у меня. В день, когда тебе
заблагорассудится потребовать деньги назад, они будут согласно уговору
переданы тебе».
С этими словами он взял деньги бонзы, пересчитал их, составил список золотых и
серебряных монет и отнес все в свою спальню. Он хотел еще задержать своего
гостя и приказать приготовить для него пищу, но последний поблагодарил хозяина
за добрые намерения, извинился по причине позднего часа и объявил, что он
спешит продолжить путь.
«Послушай, — сказал Чань Шэнъю, прежде чем отпустить бонзу. — Я передал 100
таэлей своей жене, чтобы она их хорошенько спрятала, и объяснил, что они
переданы мне только на хранение. Если я буду отсутствовать, когда ты вернешься,
то она тебе отдаст деньги, как это сделал бы я сам. Ты просто должен дать
понять, кто ты такой, и напомнить об обстоятельствах нашего
сегодняшнего уговора».
Бонза удалился, а Чань Шэнъю сердечно обрадовался, что он может оказать услугу
служителю Будды. Что касается его жены, то она испытала чувство бесконечного
удовлетворения, как только получила доверенные ей деньги, подумав при этом: «Я
уже была в отчаянии, потеряв 60 таэлей, но теперь этот человек принес нам 100.
Это — компенсация, которой вряд ли следует пренебречь».
Как видно, мысль о том, чтобы присвоить имущество другого, овладела ею. Правда,
порядочность его супруга представляла значительное препятствие для исполнения
этого злого плана, но судьба захотела, чтобы все преграды были устранены.
Чань Шэнъю решил отправиться к храму на горе Тайшань, чтобы воскурить там
фимиам и попросить небо подарить ему сына.
Путешествие длилось долго. Прежде чем уехать, он не забыл напомнить жене о
деньгах, полученных ими на сохранение, и которые надо отдать бонзе непременно,
если последний вернется в его отсутствие, и в радостном настроении отправился в
путь.
Через несколько дней бонза из монастыря Утайшань, завершивший свое путешествие,
снова проходил местность Ку-цинь и потребовал назад свое небольшое сокровище.
Однако госпожа Ли сделала удивленный вид и сказала: «Моего супруга нет; но он
сообщает мне обо всех своих делах, и я точно знаю, что нам не передавалось на
хранение никаких денег. Без сомнения, святой отец, вы постучались не в ту
дверь. Вероятно перепутали этот дом с каким-то другим».
«Нет, нет, я ничего не перепутал, — ответил бонза, — я передал 100 таэлей лично
достойнейшему Чань Шанъю, он же доверил деньги тебе. Как можешь ты рассказывать
мне, что ты их не получила?»
«Пусть лопнут мои глаза, если мы что-нибудь получили от тебя».
«Итак, ты отрицаешь, что ты взяла у меня на сохранение деньги?»
«Пусть я буду ввергнута в 18-й ад, в глубочайшую пропасть земли, если нам
когда-либо были переданы деньги от тебя».
Когда бонза услышал, как она врет и божится, он понял, что его деньги для него
пропали.
Заламавая руки, он призвал бога Фо в свидетели несправедливости, случившейся с
ним, и воскликнул исполненным горечи голосом: «Так значит я напрасно прошел все
дороги, трогал своими словами сострадательные сердца верующих, думал, что их
подаяния будут надежно сохранены в этом доме, а теперь мне нечего взять отсюда
обратно, кроме ругательств и оскорблений. Женщина, которая не боится говорить
такую ужасную неправду, должна знать что небо слышит ее. Помни также, то, что
ты украла у меня сегодня, будет сполна возвращено мне в иной жизни. Но мое
сердце полно грусти, и я плачу над твоими грехами».
Когда Чань Шэнъю возвратился из своего поломничества, он тотчас осведомился,
забрал ли бонза свои 100 таэлей.
«Он приходил немного спустя после твоего отъезда, и я отдала емувсе его
деньги», — сказала жена.
Прошло еще два года, и госпожа Ли родила сына. Этот ребенок, чье рождение
наполнило родителей величайшей радостью, был предвестником необыкновенного
счастья, поскольку имущество обоих супругов увеличивалось постоянно. Рождение
второго сына было вершиной их счастья. Старшего сына назвали Ки-сень, а младший
получил имя Фо-сень. Ки-сень рано проявил твердый и серьезный характер. Он был
деятельный, прилежный, удачливый в делах и бережливый до скупости. Он не
уклонялся ни от какой работы, когда можно было что-то на этом заработать. Он
брался за большие дела, и все ему удавалось. Фо-сень, наоборот, являл собой
странную противоположность своему брату; едва вступив в юношеский возраст, он
стал безудержно предаваться величайшим распутствам самого неупорядоченного
образа жизни; он пил с утра до вечера, предавался игре, делая высокие ставки, и
оправдывал поговорку «Сын из состоятельного дома умеет сеять золото, а не
считать его».
Дом отца постоянно осаждался его кредиторами. Невозможно было узнать даже
величину его долгов, поскольку он сам их не знал, а они росли с каждным днем.
Чань Шэнъю постепенно оплачивал долги, потому что не мог предоставить мота
самому себе и желал от всей души сохранить собственное доброе имя. Тем не менее
его горе было велико, поскольку он с глубоким сожалением видел, как постепенно
пропадают богатства, которые он обрел таким тяжким трудом.
Все это продолжалось долгое время. Наконец настал момент, когда Чань Шэнъю,
огорченный поведением сына, уставший от бурных сцен, которые время от времени
разыгрывались в его доме, и, наконец, испуганный перспективой окончательного
разорения, внезапно принял решение поделить свое имущество на три части и
распределить поровну между собой и сыновьями.
Как можно было ожидать, транжир тотчас же согласился с удачным предложением
отца. Ему в руки попала богатая добыча, которой он мог воспользоваться
полностью по собственному усмотрению. Как тут не обрадоваться!
Не прошло и года, когда у Фо-сеня не осталось ни гроша от его наследства. Тогда
он снова стал занимать деньги у отца и брата. Убитый горем Ки-сень заболел, а
поскольку его болезнь не относилась к тем, которые наука способна излечить, он
с каждым днем терял силы и наконец умер от истощения, несмотря на предписанные
врачами лекарства.
Отец и мать были совершенно раздавлены горем. Что же до Фо-сеня, он смотрел на
это трагическое событие только с той точки зрения, что таким образом ему
досталось неожиданное богатство; за все время он не пролил ни одной слезы
по умершему и не потрудился даже скрыть свои сокровенные мысли.
Все это так подействовало на госпожу Ли, что и она умерла. От многих слез ее
глаза наполнились кровью, и скоро она последовала в могилу за своим первород-
ным сыном.
Фо-сень был не тем, кто мог позволить отвлечь себя от удовольствий и распутств
случившимся. Он продолжал свой прежний образ жизни с такой настойчивостью, что
постепенно им овладела чахотка.
Когда несчастный Чань Шэнъю понял, что смерть намеревается забрать у него его
последнего ребенка, он больше не думал о том, какие страдания тот доставил ему,
а лишь страстно желал, чтобы он остался жить, несмотря на его злое сердце и
недостойное поведение; но однажды утром, в третью стражу Фо-сень угас, как
лампада, в которой сгорела последняя капля масла.
В отчаянии от мрачного одиночества, опустившегося на его седины, Чань Шэнъю в
то же время был охвачен чувством внутреннего возмущения против решений судьбы.
«Какое преступление я совершил, — думал он, — чтобы быть наказанным так ужасно?
Тайшань подарила мне двоих сыновей, а теперь их похитил у меня без пощады Царь
ада. Наверно, Тайшань не знает, что у меня таким жестоким образом забрали то,
что она сама мне подарила. Я вернусь в храм духа горы. Я расскажу о своих
страданиях перед его святым изображением. Он всемогущ. Может быть, он призовет
к ответу Царя ада и принудит его вернуть мне хотя бы одного из моих детей.
Почему я не могу выпросить себе эту милость?»
Сказано — сделано. Он бросился ниц перед алтареми воскликнул дрожащим голосом:
«Всю свою жизнь я старался творить добро. Я искренне верю, что никогда не
совершал ничего злого. Выслушай меня, Всемогущий! Царь ада похитил у меня обоих
моих сыновей и их мать и обрек меня на старости лет на ужасающее одиночество. К
тебе, Всемогущий Боже, я взываю и протестую против приговора, который кажется
мне незаслуженным. Я молю тебя призвать к себе Царя ада и позволить мне
защищаться. Если ты подтвердишь приговор, я склоню голову и буду в смирении
ожидать смерти».
Когда несчастный произносил последние слова, он почувствовал внезапно, как
пошатнулся. Глубокие стенания заглушали его голос, а слезы лились рекой. Он
опустился на каменные плиты пола, когда перед ним появился демон и сказал ему:
«Что ты хочешь от Царя ада? Он послал меня к тебе, чтобы узнать об этом».
«Я желаю, чтобы он уделил мне внимания и выслушал меня», — ответил Чань Шэнъю.
Тогда демон дал ему знак следовать за ним, провел его через Царство теней и
поставил его напротив страшного судьи.
«Почему ты обвинил меня перед Всемогущим Богом в несправедливости?» — спросил
Царь ада старика, которого подвели к нему.
«Ты преждевременно похитил у меня обоих моих детей и их мать, причем ничто не
оправдывает это ужасное решение. Поэтому я обратился к небесному судье за
помощью», — ответил ЧаньШэнъю.
«Ты хочещь увидеть своих детей?» — спросил Царь ада.
«Да, непременно, — ответил Чань Шэнъю, — как может быть, чтобы я не хотел
увидеть их?»
Царь ада тотчас отдал распоряжения, и Фо-сень и Ки-сень появились одновременно.
Преисполненный счастья, Чань Шэнъю сначала бросился навстречу своему любимцу и
вкричал дрожащим от волнения голосом:
«Мой любимый старший сын, пойдем со мной, покинем это место!»
«О каком старшем сыне ты говоришь? — сказал Ки-сень. — Некогда я был Чао
Тиньеном, тогда я причинил тебе ущерб в 50 таэлей, которые я умыкнул у тебя
ночью. Я вернул тебе сумму, превышающую 50 таэлей почти в сто раз, принеся
богатство тебе и твоим близким. Теперь я больше ничего тебе не должен, и у нас
больше нет ничего общего».
Коща Чань Шэнъю услышал от старшего из своих детей такие речи, он быстро
повернулся к Фо-сеню и сказал ему:
«Коли так, то я желаю, чтобы мне вернули моего младшего сына».
«О каком младшем сыне ты говоришь?» — возразил в свою очередь Фо-сень. — В
прежней жизни я жил в теле бонзы из монастыря Утайшань, которого ты обманул на
крупную сумму денег. Что ты забрал у меня, с тех пор я сполна вернул себе. Ты
настолько щедро вознаградил меня, что мне больше нечего требовать с тебя. Между
нами все кончено; между нами больше нет ни малейшей связи».
«Как? — подумал Чань Шэнъю. — Я украл у бонзы его деньги? Если бы только можно
было увидеть снова жену, уж тогда бы я узнал, что все это значит».
«Ты хочешь спросить свою жену? — сказал Царь ада, который прочитал его . -
мысли. — Твое желание должно исполниться. Пусть сюда приведут супругу Чань
Шэнъю из 18-го ада».
Отряд демонов поспешил выполнить приказ властителя Царства теней, и госпожа Ли
появилась с тяжелой цепью, обмотанной вокруг тела, и позорным столбом
на плечах.
«Какие преступления ты совершила, чтобы выносить подобное наказание?»
— вскричал в ужасе Чань Шэнъю.
«Ах, — ответила его жена, плача, — я скрыла 100 таэлей, которые мне передал
бонза из монастыря Утайшань. После смерти меня сбросили в 18-й ад, страшнейший
из всех. Спаси меня! Спаси меня от мук, которые я терплю».
При этом она цеплялась за одежды своего супруга, громко стеная.
В этот момент Царь ада ударил кулаком по бронзовому столу, стоявшему перед его
троном; раздался удар грома, и Чань Шэнъю очнулся от страха, охватившего его.
У подножия алтаря он потерял сознание, и все, что было потом, был сон, но
понял, что этот сон надо расценивать как откровение. Он осушил свои
слезы, подавил стенания и решил навсегда удалиться от мира сего и посвятить
себя культу Фо.
ПереводИ.Рачкова
—
Читайте в ближайших номерах:
Чжан Цюнфан. Профилактика катаракты с помощью цигун.
Хэ Вэйлинь. Особые проявления цигун во время землетрясений. Ли Хэшэн. Цигун-
терапия при аритмии сердца.

