
ISSN 0868-9725

 __

Центр изучения традиционного цигун и ушу «САНЬХЭ»
1.    10-дневные семинары по ушу (тайцзицюань ЯН, У, ЧЭНЬ, багуачжан,
синъицюань, тун-бэйцюань, чанцюань, наньцюань, чжацюань, прямой меч тайцзи и
другое традиционное китайское оружие) и цигун (Иньянцигун-1; Иньянцигун-2;
Даоинь общеоздоровительный, на сердце, почки, пищеварение; легкие; суставы;
тайцзицигун; чаньмигун; лаоцзытай-шанчжэньгун; цигун для глаз; цигун на
похудание) в Крыму и Кисловодске. Возможны семинары по цигун с участием
китайского специалиста. Тел.: (095) 591-97-47
2.    Планируется организация обучения в Пекинской академии ушу и других
китайских школах ушу. Тел.: (095) 591-97-47
3.    Рассылка видеофильмов: Иньянцигун-1, Инь-янцигун-2, Тайцзицюань (24, 40,
42, 48 форм), Уданские и эмэйские стили ушу. Обзорный фильм по цигун,
Багуачжан, Цяньгуа багуачжан, Синъицюань, Тайцзицюань ЯН, У, ЧЭНЬ, Шаолинь
усинбафацюань, Саньшоу, Бацзицюань.
Заказ по телефону: (095) 448-69-77
4.    Рассылка аудиокассет блоками (по 5 кассет): Флейта, Звуки природы,
Ньюэйдж, Индия, Китайский цинь, Мир Ошо, Китай, Классика, Русская духовная
музыка, Тибет.
Заказ по телефону:(095) 330-59-72
5.    Наш новый адрес: 121552 Москва, Г-552, а/я 25 «САНЬХЭ».
Редакция напоминает вам, дорогие читатели, что на второе полугодие 1995 г.
нужно сделать переподписку, которая начнется с I апреля и продлится до 15 мая.
Подписной индекс «ЦиС» — 70764, стоимость подписки'указана в Каталоге
Центрального рознично-подписного агентства «Роспечать» (ЦРПА).
Ваша подписка — единственная возможность, которая позволит продолжать издание
журнала, поскольку какой-либо другой финансовой поддержки мы не имеем.
A/О ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ГРУППА «ПРОГРЕСС-
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год

Международная научная ассоциация цигун

Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
/ШИ КАФЕДРА ЦИГУН
Мо_Вэньдань._«Пять_циркулирующих»_и_«шесть_энергий»_(Окончание)_   3
Пань Юйсу. Причины отсутствия чувства голода в период
«воздержания_от_пищи»_   11
Фань Фэнцянь. Механизм продления молодости с помощью занятий
цигун_   13
Ай_Гуанмин._Некоторые_аспекты_«работы_мысли»_в_ходе_занятий_цигун_   15
Цзи_Ань._Индивидуальный_подход_при_выборе_методики_цигун_   17
* МАСТЕРА ЦИГУН
Кэ_Юньлу._Новый_век_(Роман._Продолжение)_   19
Qk МЕТОДИКИ ЦИГУН
Лай_Чуньмао,_Лай_Шэнлин._Комплекс_«Десять_пальцев»_   23
Мо_Вэньдань._Методика_«закладки_фундамента»_даньтяня_   26
||||!_ДИСКУССИОННАЯ_ТРИБУНА_   |
Слово_Виссариона._Вопросы_и_ответы_(Продолжение)_   30
Ш ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Ду_Цзехуэй._Лечение_коронарной_недостаточности_с_помощью_цигун_   36
Ван_Жуйхуа._Некоторые_аспекты_начального_этапа_«возрождающего»_цигун_
(фаньтэнгун)_с_точки_зрения_китайской_медицины    40
Чэнь_Вэнпин._Мини-методика_против_геморроя_   42
Сюй Цзехэ. Мой опыт лечения рака желудка с помощью «воздержания
от_пищи»_   42
Бао_Юйгуй._Лечение_облысения_с_помощью_прочесывания_пальцами_   43
ШШ АУРА «ЦИГУН И СПОРТ»    ‘    144-45
|||1| И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН... '
С.Харламов._Русские_кадетские_корпуса_в_Шанхае_   46
. 12,14,18,48
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ (письма китайских читателей)
Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули Ответственные
редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул.Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, N157 Государственный индекс:
CN61 — 1028 Почтовый индекс:: китайский — 52 — 88 международный — Q970
Редакция русского издания Главный редактор А.П.Шилов
Научные консультанты: ЕА.Файдыш, М.АЧернышев
Редакторы А.Б.Рачкова, Е.Н.Новикова Художественный редактор
В.К.Кузнецов Издатель: A/О Издательская группа «Прогресс» Адрес редакции:
119847, ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар, 17 Тел.: 246-93-22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт»
Регистрационный номер: 1104 от 7.12.90
На первой стороне обложки:
Будда на горе Багуа. Тайвань.
На четвертой стороне обложки:
«Неразрывная связь». Работа Дун Фаншэня.

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати».
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1995
По всем вопросам, связанным
с полиграфическим браком,
просим Вас обращаться
:на Можайский полиграфический комбинат
по адресу: 143200 г.Можайск,
ул.Мира, 93
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов, тел.: 246-93-22

«Цигун и спорт», 1995, № 1, 48 с. Компьютерная верстка Е. В. Антоновой
Подписано в печать 24.01.95.
Формат 70x1081/16 Бумага офсетная № 2 Печать офсетная. Гарнитура Таймс. Уел.
печ. л. 4,2. Уел. кр.-отт. 9,46. Уч.-изд.л. 4,39.
Тираж 10000 экз. Заказ 923
A/О Издательская группа «Прогресс»
119847 ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар, 17
Журнал отпечатан на Можайском полиграфкомбинате Комитета Российской Федерации
по печати 143200 г.Можайск, ул.Мира, 93
1 клтедгл дйгуй
«Пять циркулирующих» и «шесть энергий»
Мо Вэньдань
Ш. СИСТЕМЫ «ПЯТИ ЦИРКУЛИРУЮЩИХ»
И «ШЕСТИ ЭНЕРГИЙ (ЦИ)» В КОМПЛЕКСЕ
С «НЕБЕСНЫМИ СТВОЛАМИ» И «ЗЕМНЫМИ ВЕТВЯМИ»
Состояние и влияние «пяти циркулирующих» и «шести энергий (ци)» в разные годы
проявляются по-разному, что объясняет отличие одного года от другого. По-
разному строятся и взаимоотношения между этими системами. Как гласит учение о
«циркуляции», две системы в соответствии с принципом принадлежности к
«пяти первоэлементам» находятся в отношениях взаимного порождения и взаимного
подавления. Принадлежность «пяти циркулирующих» в данном году определяется
по «центральной циркулирующей». Если в данном году «центральная циркулирующая»
по своей принадлежности к «пяти первоэлементам» порождает «управляющую небом
ци», то есть, если «циркулирующая» порождает ци, это называется «малым
отступлением». Если «циркулирующая» подавляет ци, это
называется «несоответствием». Если ци порождает «циркулирующую», это называется
«правильным превращением». Если же ци подавляет «циркулирующую», это называется
«небесным наказанием». И, наконец, если «циркулирующая» и ци по
своей принадлежности к «пяти первоэлементам» совпадают, это называется
«небесным совпадением» (знамением).
В годы «малого отступления» и «несоответствия», поскольку «циркулирующая»
порождает и, соответственно, подавляет ци, основное влияние на метеоусловия
оказывают «пять циркулирующих», превосходящие по силе «шесть энергий», которые
играют второстепенную роль.
В годы «правильного превращения» и «небесного наказания», поскольку ци
«порождает» и, соответственно, подавляет «циркулирующую», а значит превосходит
ее по силе, характер метеоусловий определяется, главным образом, «шестью ци», в
то время, как «пять циркулирующих» занимают подчиненное положение.
Если на год «циркулирующей земли» выпадает «сырая земля с сильным инь» в
качестве «управляющей небом ци» или на год «циркулирующего огня»
приходится «относительный огонь со слабым ян» или «благородный огонь со слабым
инь» в качестве «управляющих небом ци» и так далее, такой год называют
«небесным совпадением». В такой год «циркулирующая» и ци совпадают по своей
принадлежности к «пяти первоэлементам», что значительно усиливает вероятность
аномальных изменений климатических условий, поскольку сильно возрастает
влияние факторов, определяющих тенденции изменения метеоусловий, создается
ситуация их чрезвычайно бурной активности.
Выше мы рассмотрели основные проблемы, связанные с системами «пяти
циркулирующих» и «шести ци». Однако этих знаний еще недостаточно, чтобы
рассчитать и спрогнозировать характер климатических изменений в том или ином
году. Для этого еще необходимо учитывать порядок летоисчисления по «небесным
стволам» и «земным ветвям» (циклическим знакам).
«Десять небесных стволов» — это циклические знаки цзя, и, бин, дин, у, цзи,
гэн, синь, жэнь, гуй.
«Двенадцать земных ветвей» — это циклические знаки цзы, чоу, инь, мао, чэнь,
сы, у, вэй, шэнь, ю, сюй, хай.
Окончание. Начало см. 1994, N 5-6.
Летоисчисление по «небесным стволам» и «земным ветвям» строится на объединении
знаков десятеричной и двенадцатеричной систем, пары которых служат для
обозначения того или иного года.
Для обозначения первого года берутся первые знаки двух систем — цзя и цзы.
Первый год, таким образом, получает девиз цзяцзы. Для обозначения второго
года берутся вторые знаки — и и чоу. Девиз второго года — ичоу. Далее следуют
годы бинъинь, динмао, учэнь и т.д. Однако ввиду разного количества знаков в
двух системах для завершения полного цикла возможных сочетаний от цзяцзы до
цзяцзы «небесные стволы» используются 6 раз, а «земные ветви» — 5. Таким
образом, для «небесных стволов» — 10 х 6=60, для «земных ветвей» — 12x5= 60. То
есть полный цикл составляет 60 парных сочетаний (см. табл. 1).
Таблица I
Парные сочетания «небесных стволов» и«земных ветвей»
 _______________________________________________________________________
|ЦЗЯ|ич|бин|дин|уч|цзи|гэн|син|жэн|1уЙ|
|_______|____|_______|______|_____|______|_______|_______|шэн|______|
|ЦЗЯ|их|бин|дин|уи|цзи|гэн|син|жэн|гуй|эй
|ЦЗЯ|ИЮ|бин|дин|уц|цзи|гэн|син|жэн|гуй|ы
|_______|____|_______|______|_____|______|_______|_______|чэн|______|
|цзя|ив|бин|дин|ус|цзи|гэн|син|жэн|гуй|ао
|       |    |       |      |1    |      |       |       |       |      |
|цзя|им|бин|дин|£1  |цзи|гэн|син|жэн|гуй|ай
|       |    |       |      |я   |      |       |       |       |      |
|_______|____|_______|______|■__|______|_______|_______|_______|______|
«Стволы» и «ветви» подразделяются на категории инь и ян. Нечетные знаки (1,
3,5, 7,9,11) относятся к ян, а четные (2,4,6,8,10,12) — к инь. То есть
«небесные стволы» цзя, бин, у, гэн и жэнь принадлежат к категории ян, а и, дин,
цзи, синь и гуй — к категории инь. Соответственно, «земные ветви» цзы, инь,
чэнь, у, шэнь и сюй — принадлежат к категории ян, а чоу, мао, сы, вэй, ю и
хай—к категории инь. Такая классификация циклических знаков совпадает с
чередованием инь-черт и ян-черт в триграммах (см. табл. 2 и 3).
Таблица 2
Принадлежность «небесных стволов» к инь и ян
 _______________________________________
|«ЯН-СТВО|ц|б|У_|гэ|жэ||ь
|порядков|1й|3|5|7__|9___||
|«инь-_______|и_|д|ц|си|гу||
|СТВОЛЫ»__|___|___|___|____|____||
|порядко-_|2__|4__|6__|8___|10__||
вый номер
Таблица 3
Принадлежность «земных ветвей» к инь и ян
 ____________________________________
|«ян-в|ц|и|ЧЭ|У|шэ|с|й
|порядко-_____________________|
|вый_н|1|3_|5___|7__|9___|11_|
|«инь- |ч|м|сы|в|ю  |х|й
|ветви|__|___|____|___|____|___|
|порядко-_____________________|
|вый_н|2|4_|6___|8__|10__|12_|

При соответствии друг другу «стволор» и «ветвей» «ян-стволы» всегда соотносятся
с «ян-ветвями», а «инь-стволы» — с «инь-ветвями». В случае несоответствия
«стволы» относятся к категории ян, а «ветви» — к категории инь.
«Стволы» и «ветви» также могут характеризоваться по принадлежности к «пяти
первоэлементам». Учение о «циркуляции ци» гласит, что «небесные стволы» цзя и
и соответствуют первоэлементу дерево, бин и дин — первоэлементу огонь, у и цзи
— первоэлементу земля, гэн и синь — первоэлементу металл, жэнь и гуй —
первоэлементу вода. Парная принадлежность «стволов» первоэлементам объясняется
тем, что, как говорилось выше, четные «стволы» относятся к категории инь,
нечетные — к категории ян, а каждый из «пяти первоэлементов» также имеет
категориальную инь- или ян-принадлежность. Поэтому знак цзя соответствует «ян-
дереву», а знак и — «инь-дереву», знак бин — «ян-огню», а знак дин — «инь-
огню»; знак у — «ян-земле», а знак цзи — «инь-земле»; знак гэн — «ян-металлу»,
а знак синь — «инь-металлу»; знак жэнь — «ян-воде», а знак гуй — «инь-воде»
(см. табл. 4).
Таблица 4
Соответствия между «десятью стволами» и «пятью первоэлементами»
 _______________________________________________________________________________
|«небесные       |цзя|бин, |у, цзи       |гэн, |жэнь,|гуй
|стволы»___________|______|________|_________________|_________|_________|
|принадлежнос|ян_|ян_и|ЯН_инь______|ян_ин|ян_ин|
|«пять_первоэл|дер|огон|земля_______|мета|вода_|
|пять_сторон_с|вос|юг___|центр_______|запа|севе|
|пять времен г|вес|лето|«продлен|осен|зима |
|_________________________|______|________|лето»_______|_________|_________|
«Земные ветви» соотносятся с «пятью первоэлементами» следующим образом: «ян-
цзы» и «инь-хай» соответствуют воде, «ян-у» и «инь-сы» — огню, «ян-инь» и «инь-
мао» — дереву, «ян-шэнь» и «инь-ю» — металлу, «ян-чэнь» и «ян-сюй», а также
«инь-чоу» и«инь-вэйе — земле.
Такая принадлежность «земных ветвей» определяется тем, что первый, третий,
пятый, седьмой, девятый и одиннадцатый месяцы имеют нечетные номера и относятся
к категории ян, а поскольку первый месяц проходит под знаком инь, третий месяц
— под знаком чэнь, пятый месяц — под знаком у, седьмой месяц — под знаком шэнь,
девятый — под знаком сюй, одиннадцатый — под знаком цзы, то эти знаки
приобретают соответствующую ян-принадлежность. Второй, четвертый, шестой,
восьмой, десятый и двенадцатый месяцы имеют четные номера и поэтому относятся к
категории инь. А поскольку второй месяц проходит под знаком мао, четвертый —
под знаком сы, шестой — под знаком вэй, восьмой — под знаком ю, десятый — под
знаком хай, двенадцатый — под знаком чоу, то все эти знаки принадлежат к
категории инь.
«Хай-месяц» и«цзы-месяц» — два зимних месяца, следующие друг за другом, первый
— инь, второй — ян. Зима наступает в связи с приходом северной холодной ци и
соответствует воде. Поэтому знаки хай и цзы соотносятся с водой.
«Сы-месяц» и «у-месяц» — два летних месяца, следующие друг за другом, первый —
инь, второй — ян. Лето наступает с приходом южной жаркой ци и соответствует
огню. Поэтому знаки сы и у соотносятся с огнем.
«Инь-месяц» и «мао-месяц» — два весенних месяца, следующие друг за другом,
первый — инь, второй — ян. Весна наступает с приходом восточной теплой ци и
соответствует дереву. Поэтому знаки инь и мао соотносятся с деревом.
«Шэнь-месяц» и «ю-месяц» — два осенних месяца, следующие друг за другом, первый
— инь, второй — ян. Осень наступает с приходом западной сухой ци
и соответствует металлу. Поэтому знаки шэнь и ю соотносятся с металлом.
Третий, шестой, девятый и двенадцатый месяцы, проходящие под знаками,
соответственно, чэнь, вэй, сюй, чоу, являются последними месяцами весны, лета,
осени и зимы, а потому соответствуют «центральной земле». Каждые восемнадцать
дней, предшествующие сезонам «начало весны», «начало лета», «начало осени» и
«начало зимые, приходившимся на «чэнь-месяц» (третий), «вэй-месяц» (шестой),
«сюй-месяц» (девятый) и «чоу-месяц» (двенадцатый), являются периодами
доминирования «центральной земли» (см. табл. 5).
Таблица 5
Соответствия между «двенадцатью ветвями» и «пятью первоэлементами»
 __________________________________________
|инь,_|у,_|ЧЭНЬ,_|шэн|цзы,_|ай
|________|_____|чоу,_В|Й____|________|
|дере|ог|земля|мет|вода|
Обратившись вновь к «десяти небесным стволам», отметим, что знаки цзя и цзи
соотносятся с землей, а поэтому в годы, проходящие под знаками цзя и цзи, вне
зависимости от выпадающих на них «ветвей», «центральной циркулирующей» будет
«циркуляция земли». Из периодической таблицы сочетания «небесных стволов» и
«земных ветвей» (см. табл. I) видно, что таких лет — двенадцать: цзяцзы,
цзясюй, цзяшэнь, цзяу, цзячэнь, цзяинь, цзисы, цзимао, цзигоу, цзи-хай, цзию,
цзивэй. Знак цзя соотносится с «ян-землей», знак цзи — с «инь-зем-лей». Поэтому
«цзя-годы» характеризуются «избыточностью» «циркуляции земли», а «цзи-годы» —
ее «недостаточностью». Аналогичным образом обстоит дело со всеми стволами, то
есть каждая «циркулирующая» доминирует по двенадцать лет, из которых шесть лет
с «избыточностью», а шесть лет с «недостаточностью». В соответствии с
принципами смены «пяти циркулирующих» «центральная циркулирующая» является
«первой циркулиряющей-гостем». Поэтому, определив «центральную циркулирующую»,
можно без труда рассчитать порядок смены «циркулирующих-гостей».
Из пяти «циркулирующих-хозяеве «первая циркулирующая» — всегда дерево (звук
цзяо), а последняя — всегда вода (звук юй). Остается неизвестным, к
какой категории относится «первая циркулирующая-дерево»: к категории ян или
инь, к «слабому цзяо» или к «сильному цзяо». Принадлежность ее определяется,
исходя из принципа «взаимопорождения» «пяти первоэлементов» и «сильного» и
«слабого» отсчетом от принадлежности доминирующего в этом году «небесного
ствола»к тому или иному «первоэлементу» и к категории инь или ян.
Например, данный год проходит под знаком «небесного ствола» бин. Бин
соответствует «ян-воде с сильным звуком юй». «Сильный юй» порождается «слабым
шан», «слабый шан» порождается «сильным гун», «сильный гун» порождается «слабым
чжи», «слабый чжи» порождается «сильным цзяо». Таким образом, «первой
циркулирующей-хозяином» года бин выступает «ян-дерево с сильным цзяо»,
а «последней циркулирующей-хозяином», соответственно, «ян-вода с сильным
юй». Аналогичным образом осуществляется подсчет для любого года. Года дин и
жэнь являются годами «цзяо-циркулирующей», поэтому и без вычислений можно
определить, что «первой циркулирующей-хозяином» в году дин является
«слабый цзяо», а в году жэнь — «сильный цзяо», поскольку дин относится к
категории инь, а жэнь — к категории ян.
Взаимоотношения между «двенадцатью ветвями» и «шестью ци» строятся следующим
образом. Знаки цзы и у соответствуют «благородному огню (жар) со слабым инь»,
знаки чоу и вэй — «сырой земле с сильным инь», знаки инь и шэнь —
«относительному огню (огонь) со слабым ян», знаки мао и ю — «сухому металлу
со светлым ян», знаки чэнъ и сюй — «холодной воде с великим ян», знаки сы и хай
— «ветряному дереву с отсутствующим инь» (см. табл. 6).
Поскольку знаки цзы и у соответствуют «благородному огню со слабым инь», то в
годы, проходящие под этими знаками, с каким бы знаком из системы
«небесных стволов» они ни совпали, «управляющей небом ци» выступает
«благородный огонь (жар) со слабым инь». Это годы цзяцзы, бинцзы, уцзы, гэнцзы,
шэньцзы, цзяу, бинъу, уу, гэнъу и жэньу — всего десять лет. Аналогично
рассчитываются и остальные годы: в годы чоу и вэй «управляющей небом ци»
является «сырая земля с сильным инь», в годы инь и шэнь — «относительный огонь
(огонь) со слабым ян»,
Соответствия между «земными ветвями» и «шестью энергиями»
 __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|цзы,_у___________________________|чоу,_вэй___________|инь,_шэнь________________________|мао,_ю________________|чэнь,_сюй__________|сы,_хай_______________________|
|благородный_огонь_(ж|сырая_земля_с_|относительный_огонь_(|сухой_металл_с|холодная_вода_|ветряное_дерево_с_о|сутствующим инь
в годы мао ию — «сухой металл со светлым ян», в годы чэнь и сюй — «холодная
вода с великим ян», в годы сы и хай — «ветряное дерево с отсутствующим
инь». Таким образом, каждая из «шести ци» в течение шестидесятилетнего цикла по
десять раз выступает в роли «управляющей небом ци». Определив
«управляющую небом ци», не составляет труда рассчитать «источниковую ци»,
«левую промежуточную цие и «правую промежуточную ци».
Полная смена всех «пяти циркулирующих» происходит за десять лет, а «шести ци» —
за шесть. Поскольку «небесные стволы» находятся в отношениях соответствия с
«пятью циркулирующими», а «земные ветви» — с «шестью ци», то «небесная ци»
может быть представлена в виде «ци небесных стволов», представляющих «пять
циркулирующих», а «земная ци» — в виде «ци земных ветвей», представляющих
«шесть ци». Существование жестких соответствий между «небесными стволами» и
«пятью циркулирующими», с одной стороны, и «земными ветвями» и «шестью ци», с
другой, дает возможность рассчитать, к какому типу метеуословий относится тот
или иной год. Для этого достаточно выяснить его обозначение в периодической
шестидесятилетней системе «стволов» и «ветвей».
Тем не менее, необходимо особо выделить шесть специфических типов метеоусловий,
характерных для ряда лет, хотя и подпадающих под классификацию, приведенную в
начале раздела III («малое отступление», «несоответствие», «превращение
вперед», «небесное наказание», «небесное совпадение»), но имеющих значительные
отличия в характере проявления метеорологических особенностей.
1.    «Небесное совпадение». Входит в систему пяти основных типов,
указанных выше, и приходится на годы цзичоу, цзивэй, уинь, ушэнь, уцзи, уу,
имао, ию, дин-сы, динхай, бинчэнь, бинсюй. Годы «небесного совпадения»
характеризуются высокой степенью климатических аномалий.
2.    «Подобное небесное совпадение». Год «небесного совпадения»
характеризуется принадлежностью «центральной циркулирующей» и «управляющей
небом ци» к одному и тому же первоэлементу, а для года «подобного небесного
совпадения» характерно совпадение сильной «центральной циркулирующей» по
этому же признаку с «Источниковой ци». При этом возможны три варианта:
«центральная циркулирующая» — «ян-земля с сильным гун», «источниковая ци» —
«сырая земля с сильным инь» — годы цзячэнь и цзясюй; «центральная
циркулирующая» — «ян-дерево с сильным цзяо», «источниковая ци» — «ветряное
дерево с отсутствующим инь» — годы жэньинь и жэныпэнь; «центральная
циркулирующая» — «ян-металл с сильным шан», «источниковая ци» — «сухой металл
со светлым ян» — годы чэнцзы и гэнъу. Собственно к подобному «небесному
совпадениюе относятся последние четыре года, поскольку годы цзячэнь и цзясюй
одновременно можно отнести к следующей категории — «годовой встрече». Годы
«подобного небесного совпадения» также характеризуются высокой степенью
климатических аномалий.
3.    «Годовая встреча». «Земная ветвь» мао соответствует дереву, «ветвь» у —
огню, ю — металлу, цзы — воде, и каждая из них занимает подобающее ей место.
А «ветви» чэнь, сюй, чоу и вэй соответствуют одному первоэлементу — земле.
Годы, когда эти ветви по принадлежности первоэлементу земля совпадают с
«центральной циркулирующей», называются «годовой встречей». Это динмао, уу,
цзячэнь, цзясюй, цзичоу, цзивэй, ию и бинцзы, из которых ию, уу, цзивэй и
цзичоу относятся к годам «небесного совпадения», поэтому собственно «годовая
встреча» приходится на четыре оставшиеся года. Климатические условия в эти
периоды приближаются к норме.
4.    «Подобная годовая встречав. Приходится на годы, которые
характеризуются совпадением по принадлежности и первоэлементу слабой
«центральной циркулирующей» и «источниковой ци». Здесь возможны три варианта:
«центральная циркулирующая» — «инь-огонь со слабым чжи», «источниковая ци» —
«относитель-
ный огонь со слабым ян» — годы гуйсы, гуйхай; «центральная циркулирующая» —
«инь-вода со слабым юй», «источниковая ци» — «холодная вода с великим ян»
— годы синьчоу и синьвэй; «центральная циркулирующая» — «инь-огонь со
слабым чжи», «источниковая ци» — «благородный огонь со слабым инь» — годы
гуймао и гуйю. Климатическйе условия в эти шесть лет близки к нормальным.
5.    «Небесное совпадение сильного и». Так называются годы, имеющие
характеристики одновременно «небесного совпадения» и «годовой встречи», это:
цзичоу, цзивэй, ию и уу. В такие годы происходит совпадение по принадлежности и
первоэлементу сразу трех составляющих: «центральной циркулирующей»,
«управляющей небом ци» и годовой «ветви». Поэтому такое явление еще носит
название «триединого управления». В такие годы в климатических условиях могут
отмечаться серьезнейшие аномалии.
6.    «Равновесие ци». Наступает тогда, когда сильная «центральная
циркулирующая» «сдерживается» «управляющей небом ци» или коща слабая
«центральная циркулирующая» «поддерживается» годовой «ветвью», то есть когда
формируются климатические условия, для которых не характерна ни «сила», ни
«слабость», а «равновесие ци». Например, год гуйсы: знак гуй соотносится с
«инь-огнем», «центральная циркулирующая» представлена слабым «инь-огнем», знак
сы соотносится с огнем и, следовательно, «поддерживает» слабую «циркуляцию
огня». Наступает «равновесие ци». Климатические условия в годы «равновесия ци»
характеризуются как нормальные и весьма стабильные. Вероятность аномалий
чрезвычайно мала. К таким годам относятся: гуйсы, синьхай, цзивэй, цзичоу,
динмао, ию, а также гэншэнь, гэньинь, гэнъу, гэнцзы, усюй, учэнь — всего
двенадцать лет, в первые шесть из которых слабая «циркулирующая»
«поддерживается» годовой «ветвью», а в последующие шесть — сильная
«циркулирующая» «сдерживается» ею.
Анализируя динамику метеоусловий, учение о «циркуляции ци» подразделяет
изменения, происходящие с «великой ци», на две большие системы: «пять
циркулирующих» и «шесть энергий». Эти две системы, в свою очередь,
подразделяются на ряд подсистем: «центральные циркулирующие», «циркулирующие-
хозяева», «циркулирующие-гости», «ци-хозяева», «ци-гости» и т.д., каждая из них
представляет собой целостную структуру, способную поддерживать внутреннюю
сбалансированность за счет последовательно цикличного характера
функционирования этих систем. Система «пяти циркулирующих» организована по типу
«пяти первоэлементов» и включает «пять ци»: дерево, огонь, землю, металл и
воду. Система «шести энергий» представляет собой целостное единство «шести ци»:
ветра, жара, огня, сырости, сухости и холода, структурно организованных по
принципу «три инь — три ян» («взаимопорождения инь и ян»). Взаимоотношения
элементов в системе «шести энергий» имеют ряд особенностей: все «шесть ци»
имеют определенную последовательность и доминируют поочередно в соответствии с
этой последовательностью, каждая из «шести ци» имеет парную оппозицию
(«отсутствующее инь» — «слабое ян», «слабое инь» — «светлое ян», «сильное инь»
— «великое ян»), с которой они могут находиться в диспозициях: «управляющая
небом ци» — «источниковая ци», или «левая промежуточная ци» — «правая
промежуточная ци». Одновременно с этим обе системы — «пяти циркулирующих» и
«шести ци» — находятся в отношениях взаимного влияния: «отсутствующее инь»
соответствует дереву, «слабое инь» — «благородному огню», «сильное инь» —
земле, «слабое ян» — «относительному огню», «светлое ян» — огню, «великое ян» —
воде.
Согласно учению о «циркуляции ци», метеоизменения находятся в тесной связи со
временем и пространством. Очевидно, что и расчеты, связанные с определением
«циркулирующей-хозяина», «циркулирующей-гостя», «ци-хозяина», «ци-гостя», и
выяснение зависимости типов метеоизменений, характерных для каждого периода
шестидесятилетнего цикла от системы летоисчисления по «небесным стволам» и
«земным ветвям», — все это исследования процессов, протекающих во времени,
связанных, согласно учению о «циркуляции ци», с изменением пространственной
ориентации. Например, «пять первоэлементов» соответствуют «пяти направлениям»:
восток порождает ветер и символизирует весну, юг порождает жару и символизирует
лето, «центр» порождает сырость и символизирует «продленное лето», запад
порождает сухость и символизирует осень, север порождает холод и символизирует
зиму. В данном случае «пять времен года», «пять направлений» и пять видов
метеофакторов рассматриваются в единстве.
Итак, в соответствии с учением о «циркуляции ци» процесс изменения метеоусловий
носит определенный упорядоченный характер, проявляющийся в повторении из года в
год сменяющих друг друга времен года, в чередовании периодов «избыточности» и
«недостаточности», образующих замкнутый шестидесятилетний цикл. Однако эта
упорядоченность также характеризуется большим количеством нарушающих ее
явлений, поскольку так называемой «Системе определяющих метеофакторов»
свойственны как стабильность и устойчивость, так и динамичность и изменчивость.
Когда говорят, что «ци выбивается из общего ряда», имеют в виду как раз
аномальные явления, когда «пять циркулирующих ци» в нарушение обычной временной
последовательности «хозяйничают» в течение того или иного периода. Такие
аномалии являются причиной разнообразных бедствий. Досрочное появление
«циркулирующей», время «управления» которой еще не наступило, приводит к
аномальным изменениям, характеризующимся «избыточностью» и называемым «излишней
ци». Обратное явление, когда, несмотря на наступление определенного периода,
ци, «управляющая» им, еще не появилась, приводит к отклонениям от нормы,
характеризующимся «недостаточностью» и называемым «подавленной ци».
Изменчивость, связанную с нарушением строгой упорядоченности, нельзя
игнорировать, ведь возникновение многих заболеваний, неурожаи в сельском
хозяйстве всегда связаны с аномальными изменениями климатических условий, но
при этом следует помнить, что устойчивость «системы основных метеофакторов»
является их главной, определяющей характеристикой, а изменчивость занимает
подчиненное положение. В шестидесятилетием цикле каждый год имеет свои
значительные метеорологические особенности, иллюстрирующие неустойчивость
изменений метеоусловий, однако, если сравнивать между собой более
продолжительные отрезки времени, измеряемые периодами по шестьдесят лет, то
можно констатировать, что с точки зрения изменчивости метеоусловий они будут
абсолютно одинаковыми. Поэтому климатическая норма и аномалия — понятия
относительные, а изменения метеоусловий носят закономерный упорядоченный
характер.
IV. ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ
КЛИМАТИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ И ВОЗМОЖНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ
1. Определение «центральной циркулирующей» по «небесным стволам». Сначала
необходимо определить «центральную циркулирующую ци» данного года, а затем с
учетом последовательной смены «пяти циркулирующих» рассчитать, какая
«циркулирующая» будет доминировать в данном году и строить прогнозы,
отталкиваясь от полученного результата.
В годы цзя и цзи «циркулирующая» — земля. В год цзя — «избыточная ян-земля»,
которая в силу «избыточности» значительно доминирует над водой, а потому несет
сырость и дожди, способна оказать вредное воздействие на ци почек. В год цзи
«циркулирующая» — «недостаточная инь-земля», которая в силу «недостаточности»
подавляется деревом, а потому сопровождается сильными ветрами и
может отрицательно сказаться на ци селезенки.
В годы и и гэн в качестве «циркулирующей» выступает металл, в год гэн —
«избыточный ян-металл», в год и — «недостаточный инь-металле. В первом случае
он доминирует над деревом, вызывает засушливую погоду и может отрицательно
сказаться на ци печени. Во втором случае металл подавляется огнем, что
является причиной жары и зноя и может отрицательно повлиять на ци легких.
В годы бин и синь в качестве «циркулирующей» выступает вода. В год бин —
«избыточная ян-вода», в год синь — «недостаточная инь-вода». В первом случае
она доминирует над огнем, вызывает распространение «холодной ци» и способна
нанести вред ци сердца. Во втором случае вода подавляется землей, что
способствует распространению сырой и дождливой погоды и отрицательно
сказывается на ци почек.
В годы дин и жэнь «циркулирующая» — дерево. В год жэнь — «избыточное ян-
дерево», в года дин — «недостаточное инь-дерево». В первом случае оно
доминирует над землей, вызывает ветреную погоду и может нанести вред ци
селезенки. Во втором случае дерево подавляется металлом, в результате чего
устанавливается сухая погода и может пострадать ци печени.
В годы у и гуй в качестве «циркулирующей» выступает огонь. В год у —
«избыточный ян-огонь», в год гуй — «недостаточный инь-огонь». В первом случае
он доминирует над металлом, в результате чего распространяются жара и зной,
наносится вред ци легких. Во втором — огонь подавляется водой, что вызывает
распространение холода и вредит ци сердца.
2.    Определение «управляющей небом» и «Источниковой ци» по «земным ветвям».
Для этого можно использовать следующую формулу.
В годы цзы и у «управляющая небом ци» — «благородный огот со слабым инь»,
«источниковая ци» — «сухой металл со светлым ян», в годы чоу и «эй «управляющая
небом ци» — «сырая земля с великим ян», «источниковая ци» — «холодная вода с
великим ян»; в годы инь и шэнь «управляющая небом ци»—«относительный огонь со
слабым ян», «источниковая ци» — «ветряное дерево с отсутствующим инь»; в годы
мао и ю «управляющая небом ци» — «сухой металл со светлым ян», «источниковая
ци» — «благородный огонь со слабым инь»; в годы чэнь и сюй «управляющая небом
ци» — «холодная вода с великим ян», «источниковая ци» — «сырая земля с сильным
инь»; в годы сы и хай «управляющая небом ци» — «ветряное дерево с отсутствующим
инь», «источниковая ци»—«относительный огонь со слабым ян».
«Управляющая небом ци» играет главенствующую роль, «источниковая ци» —
подчиненную, при этом «управляющая небом ци» занимает определяющее положение в
первой половине года, «источниковая ци» — во второй.
3.    Определение взаимной обусловленности «стволов» и «ветвей». Например, при
совпадении по принадлежности «центральной циркулирующей ци», зависящей от
«стволов», и «управляющей небом ци» складывается «небесное совпадение», при ее
совпадении с «годовой ветвью» возникает «годовая встреча», при совпадении всех
трех составляющих говорят о «небесном совпадении сильного и». Об этом подробно
говорилось выше.
Годы «небесного совпадения» и «подобного небесного совпадения» отличаются
значительными аномалиями климатических условий и быстрым развитием возможных
заболеваний.
Годы «небесного совпадения сильного и» характеризуются мощными климатическими
катаклизмами и распространением внезапных заболеваний и смертей.
Для «годовых встреч» и «подобных годовых встреч» характерно приближение
климатических условий к норме.
Годы «равновесия ци» — годы максимально устойчивой нормальной погоды,
сопровождающиеся снижением заболеваемости и тенденцией к быстрому
выздоровлению.
Отношения «порождения» и «сдерживания» между «центральной циркулирующей» и
«управляющей небом ци» по системе «пяти первоэлементов» складываются следующим
образом. Когда «управляющая небом ци» и «порождает» «центральную
циркулирующую», происходит «благоприятное превращение», коща «центральная
циркулирующая» «порождает» «управляющую небом ци», возникает «малое
отступление»; коща «управляющая небом ци» «сдерживает» (подавляет) «центральную
циркулирующую», складывается «небесное наказание»; когда «центральная
циркулирующая» «сдерживает» «управляющую небом ци», возникает «несоответствие».
«Небесное наказание» и «несоответствие» выступают в качестве ослабляющего
фактора, «правильное превращение» — усиливающего, а «малое отступление» —
нейтрального. То есть, если на год с «недостаточностью» выпадает «усиление» или
на год с «избыточностью» приходится «ослабление», то их характер может
измениться в сторону «равновесия ци».
Взаимная обусловленность «стволов» и «ветвей» имеет массу нюансов и вариантов,
которые, к сожалению, не могут быть описаны в одной статье.
Используя приведенную выше методику прогнозирования, можно определить характер
предполагаемых климатических условий для того или иного года, а, следовательно,
и принять профилактические меры, направленные на уменьшение ущерба сельскому
хозяйству и здоровью человека. Правильный учет сезонных климатических факторов
в клинической практике также может способствовать значительному повышению
точности диагностирования и эффективности лечения.
Перевод С.Сергеева
Причины отсутствия чувст голода в период «воздержания от пищи»
Пань Юйсу
4 народная больница, г.Сучжоу
Уже давно в ходе исследования вопросов физиологии питания и обмена веществ была
выявлена следующая закономерность: количество выделяемых человеком калорий
всегда несколько больше количества, получаемого им из продуктов питания. Для
объяснения такого явления было выдвинуто много разных версий, ни одна из
которых, тем не менее, не выглядит убедительно.
У автора, опирающегося на учение цигун о «питании ци», «набирании ци» и
«глотании ци», а также на личный практический опыт, сложилось собственное
объяснение описанного явления, которое он и представляет на суд читателей.
В кишечнике человека обитает большое количество микроорганизмов, именуемых в
медицине симбионтами, содержание которых (живых и мертвых) в кале, например,
достигает 20 — 30%. Эти микроорганизмы синтезируют витамины группы В и витамин
К, играющие большую роль в организме человека. Они, в целях обеспечения
собственного выживания, размножения и обмена веществ, используя воздух и другие
вещества в кишечнике человека, синтезируют жиры, углеводы и белки, в результате
чего происходит образование «избыточного тепла». Вещества, синтезируемые
микроорганизмами в кишечнике, могут непосредственно усваиваться организмом
человека и участвовать в обмене веществ, снабжая организм дополнительной
энергией. Этот процесс подобен тому, как клубеньковые бактерии, обитающие в
корнях растений, синтезируют вещества аминогруппы непосредственно из воздуха.
Газы, содержащиеся в кишечнике, имеют три источника:
пища и вода; воздух, захватываемый во время глотания пищи; вдыхаемый легкими
воздух, разносимый по кровеносной системе и попадающий в полость кишечника
через капиллярную сеть его стенок.
Все сказанное выше характерно для организма в обычном состоянии, когда им
вырабатывается в среднем 300 ккал «избыточного тепла», составляющих 10%
от ежедневной нормы (3000 ккал).
В условиях же занятий цигун с использованием метода «глотания ци», «питания
ци», когда в кишечник попадает большее количество воздуха, микроорганизмы
получают, соответственно, большее количество «производственного сырья», что
приводит к увеличению вырабатываемого ими тепла. «Питаясь ци», можно довести
ежедневное количество вырабатываемого «избыточного тепла» до 800 — 1000 ккал,
что при условии потребления минимального количества пищи позволяет поддерживать
жизнеспособность организма. В случае полного отказа от принятия пищи для
поддержания жизни в течение довольно продолжительного времени достаточно
обеспечить поступлениие в организм оптимального количества воды и диэлектрика
(например, пищевой соли).
Эта гипотеза, помимо прочего, позволяет ответить на вопрос, обязательным ли
является получение организмом аминокислот из пищи.
Автор отметил одно интересное явление. До начала экономической реформы в Китае
крестьяне северных районов употребляли в пищу в основном грубую растительную
пищу: сладкий картофель (батат), крупы. Доля мясных и жиросодержащих продуктов
в рационе была крайне мала. Тем не менее, никаких признаков истощения у них не
наблюдалось. Подобный результат противоречит положениям традиционной теории
диетологии. Однако изложенная выше гипотеза подводит нас к заключению о том,
что недостаток аминокислот, образуемых в организме ферментами, может
восполняться до нормы за счет их синтезирования микроорганизмами.
Изложенная гипотеза может быть легко проверена научным экспериментальным путем.
Что касается конкретных методик «воздержания от пищи», «глотания ци» или
«питания ци», то они подробно описаны в литературе. Приемлемость же этих
методик для конкретного человека определяется в каждом отдельном случае.
Перевод С.Сергеева
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ (письма китайских читателей)
МЕТОДИКА «НЕБЕСНЫЙ КРУГ» ИЗЛЕЧИЛА МОИ ЗАСТАРЕЛЫЕ БОЛЕЗНИ
Лу Даовэй,
гЛючжоу
Я работаю учителем в средней школе, мне 59 лет. В 1979 г. у меня обнаружили
коронарную недостаточность и отложение солей в шейном отделе позвоночника. Из-
за занятости по работе и пренебрежения к своему здоровью я не обращал на это
особого внимания вплоть до 1990 г., когда меня стали беспокоить такие симптомы,
как усилившееся ощущение разбухания, онемения, одеревенения в области шеи,
боли. Стали неметь левая рука и плечо, левая половина головы. Стоило мне
наклонить голову к книге, как начиналось головокружение и боли в области шеи,
которые становились невыносимыми даже после тридцатиминутного сидения у экрана
телевизора. Все это сопровождалось стенокардией, не дававшей уснуть всю ночь.
Просыпался я в плохом настроении, с головной болью, что отражалось на
работоспособности. Я обратился в больницу, вде мне сделали рентген, и
оказалось, что промежутки между 5 и б, 6 и 7 шейными позвонками сужены, 5 и
6 позвонки выступили назад, соответственно деформировав межпозвоночное
пространство, на передней части с 3 по 7 позвонок и между 4 и 5 позвонками
обнаружено отложение солей, отмечено частичное окостенение шейных связок.
Вязкость крови, как показал анализ, составляла 13.787, вероятность апоплексии
определялась показателем 40. Обследования сердца с
использованием электрокардиографа и других многофункциональных приборов
позволили диагностировать коронарную недостаточность и заболевание шейного
отдела позвоночника. Меня положили в больницу, вде применяли как китайские, так
и европейские средства, а также массаж, растягивание, акупунктуру. Через два
месяца вязкость крови упала до 10.646. Хотя с позвоночником ничего сделать
не удалось, состояние сердца несколько улучшилось, и меня выписали из больницы.
Я продолжал принимать лекарства, растягивать позвоночник, растирать шею
специальной мазью. Через три месяца в передней части груди я вновь стал ощущать
стеснение и боли. При повторном анализе крови обнаружилось, что вязкость
возросла до 15.562, вероятность апоплексии увеличилась до 50. Такой поворот
событий взволновал меня, и я решил поискать какой-нибудь эффективный метод
лечения в литературе. Из журнала «Цигун» я узнал, что цигун может помочь при
самых разнообразных заболеваниях, и решил попробовать. Я выбрал методику
«небесный круг». После каждого занятия появлялось чувство оптимизма и душевного
удовлетворения. Через полтора месяца занятий я восстановил проходимость «малого
небесного круга», а через семь месяцев — «большого». За это время я отказался
от приема лекарств, так как стеснения и болей в груди больше не возникало,
исчезли явления онемения и болей в руках, плечах и шее. Уменьшилась вязкость
крови, вероятность апоплексии снизилась до 20. Сейчас я практикую ежедневные
занятия продолжительностью более часа. До время занятий чувствую, как
«размягчается» и расслабляется все тело. Ощущение такое, будто паришь над
землей. С помощью «внутреннего созерцания» с закрытыми глазами я вижу в
даньтяне яркий шар, излучающий-свет, а когда открываю глаза и смотрю на небо,
то вижу вокруг головы бесчисленное множество парящих в радиусе 3 — 5 метров
светящихся шариков. После занятий просветляется сознание, повышается реакция.
Теперь, не испытывая никаких болезненных ощущений, я могу читать более двух
часов подряд. Я поднимаю 80 кг, взбираюсь на третий этаж — и все без одышки и
учащенного сердцебиения.
Перевод С.Сергеева
Читайте в следующем номере:
Секреты долголетия шаолиньских монахов

Механизм продления молодости с помощью занятий цигун
Фань Фэнцянь
Когда мне было 26 лет, окружающие говорили, что я выгляжу старше, чем мой 29-
летний брат: я был худым, часто болел, лицо покрывали темные пятна.
После тридцати лет я совсем обессилел, чтение, даже в течение 10 минут,
утомляло, и я засыпал, не мог преодолеть подавленности, стал болеть еще чаще,
но меня не покидало чувство, что я должен еще много сделать. Однако болезни
скрутили меня и, несмотря на желание, сил не осталось.
Узнав, что цигун помогает укрепить здоровье и повышает сопротивляемость
организма, я записался в группу цигун. Прозанимался недолго, так как
возникло «отклонение» — непроходимость ци в области шеи, мучившая меня больше
года. Тогда два курса физиотерапии, проведенные в больнице, избавили меня от
напасти. После этого я стал заниматься по методике, не требующей
«сосредоточения мысли». Я исправно занимался каждый вечер перед сном, не
возлагая особых надежд на новую методику и не преследуя каких-либо определенных
целей. Через три месяца я почувствовал себя в прекрасном расположении духа,
ощутил прилив сил, прибавил в весе. Еще через некоторое время ушла сонливость,
появилось чувство необычайной легкости. Как прекрасен стал окружающий мир и я
сам! Все стало наполняться новой чудесной весенней жизнью. Вот уже больше шести
лет я регулярно занимаюсь цигун. И хотя не приобрел особых способностей, не
стал мастером и не умею лечить других с помощью «внешней ци», мне удалось
восстановить телесное и душевное здоровье, сохранить молодость. Теперь
окружающим кажется, что я выгляжу на 5 — 6 лет моложе своего возраста и даже
моложе своего младшего брата, с которым у нас разница в 6 лет. Иногда мне дают
и на 10 лет меньше, чем есть на самом деле. По своим способностям, душевному,
психическому и физическому состоянию я себя ощущаю ничуть не хуже, чем в
молодые годы. Для меня очевидно, что с помощью цигун можно сохранить молодость,
продлевая ее, замедлять старение. И если далеко не все достигают уровня особых
способностей — «просвечивания взглядом», «воздержания от пищи» и т.д. — то
получение таких результатов, как избавление от болезней, повышение
сопротивляемости организма, продление молодости, сохранение здоровья тела и
духа под силу большинству занимающихся.
В результате медицинских исследований установлено, что основными причинами
старения являются: отмирание клеток мозга, уменьшение внутренней секреции,
ослабление сопротивляемости организма, увеличение свободных радикалов.
Известно, что явление старения многосторонне, но наиболее очевидными его
признаками являются: огрубение кожи после определенного возраста в результате
недостатка в ней влаги, уменьшение ее упругости, усиление пигментации,
потускнение, появление морщин; уменьшение веса и роста, ухудшение зрения,
выпадение и седение волос. Кроме того, известно явление преждевременного
душевного старения.
Каким же образом занятия цигун способствуют продлению молодости и
предотвращению старения? Механизм такого воздействия состоит в следующем.
1. Цигун способствует «прочищению» энергетических каналов, усилению тока ци и
крови, усвоению питательных веществ из пищи и воды. Согласно теории китайской
медицины, «ци командует кровью, кровь является матерью ци». Ци порождает кровь
и движет ею. С другой стороны, кровь является материальной основой
функционирования механизма перемещения ци. Занимаясь цигун, шаг за шагом можно
«отрегулировать» каналы перемещения ци и крови, изначально утратившие
проходимость, «запустить» механизм циркуляции ци, направить ток ци и крови по
определенному маршруту (по энергетическим каналам). В результате организм
начинает функционировать подобно почищенному и отрегулированному механизму,
выполнять работу в полном соответствии с требованиями нормы. У человека
появляется аппетит, здоровый сон, улучшается усвоение питательных веществ. В
результате этого увеличивается вес, человек поправляется, естественным образом
исчезают морщины.
Когда человек видит положительные результаты занятий, у него поднимается
настроение, он наполняется энергией и жизненной силой молодости. Усиление тока
ци и крови, достигая как внутренних органов, так и поверхности кожи,
стимулирует развитие мышц, разглаживание кожи, придавая ей упругость, приводит
к омоложению души и тела.
2.    Занятия цигун усиливают иммунитет, ослабляют вредное воздействие
болезней. В трактате «Хуанди нэй цзин» говорится: «Умиротворенность,
спокойствие — источник истинной ци. Если дух внутри — откуда взяться болезням?»
Болезнь — главный враг здоровья, союзник старения. Заболевание свидетельствует
об ослаблении защитных сил организма, а это, в свою очередь, одно из проявлений
увядания. Путем занятий цигун можно усилить ток ци и крови, сбалансировать инь
и ян, стимулировать функционирование иммунной системы, создать условия для
усиления воздействия медикаментозных средств. Все это приводит к укреплению и
оздоровлению организма, поддержанию его функций.
3.    Занятия цигун отвлекают от неприятностей, способствуют поддержанию
физического и душевного покоя. Существует поговорка: «Печали белят юную
голову». Действительно, земные печали и переживания ускоряют старение.
Занятия цигун, погружение в цигун-состояние, расслабление души и тела,
отрешение от посторонних мыслей переносят занимающегося в мир, свободный от
печалей и забот.
Я считаю, что достаточно занимающемуся цигун во время занятий настроиться на
отдачу, отказаться от стремления получать, очистить свое сердце от
ненужных желаний, сохранять оптимизм, меньше думать о себе и тогда совсем
несложно достичь омоложения и предотвратить старение.
Люди, стремящиеся к непременному получению результата от занятий цигун, по
существу не могут избавиться от корыстных желаний, не способны довольствоваться
малым, всегда думают, какую отдачу даст то, что они потратили. Цигун благоволит
бескорыстным людям!
Перевод С. Сергеева
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ (письма китайских читателей)
Вэнь Чжэн
У меня был ревматизм рук и ног, которые я с трудом сгибал. Пальцы левой ноги
доставляли мне наибольшие неприятности, поскольку «наползали» друг на друга, в
результате чего я не только не мог нормально ходить, но даже и обуться. В 1989
г. пришлось удалить два пальца. И хотя операция принесла некоторое временное
облегчение, все-таки оказалась бесполезной. Началось разрастание ткани
плюсневых костей, образование на ступне толстых мозолей. Даже простое касание
ногой земли вызывало острую пронизывающую боль. В результате я не мог стоять,
а, ковыляя на своих изуродованных ногах, чуть не падал. Я остался практически
один на один со своим недугом и тоща обратился к цигун. Сначала я изучал «игры
пяти зверей» в сочетании с «ключом из шести иероглифов» и «ключом из
шестнадцати иероглифов». В последние годы мое состояние значительно улучшилось,
скрюченные закостеневшие пальцы рук распрямились, начали свободно двигаться
пальцы ног. Но самое главное — при ходьбе я стал уверенно опираться на
прооперированную ступню. Однажды в журнале «Цигун» я прочитал, что один человек
с помощью «стояния столбом» вылечил клиновидную мозоль. Используя эту методику,
я тожестал во время занятий направлять ци в левую ногу. Расслабление тела и
сосредоточение «мысли» на стопе в ходе выполнения статистических упражнений
«ключ из шестнадцати иероглифов» способствовало притоку крови вслед за ци в
нижние конечности. Спустя чуть больше десяти дней в подошвах появилось приятное
ощущение тепла, устойчивым потоком устремлявшегося к больному месту. Через
месяц даже недолгое пребывание в «состоянии покоя» приятное ощущение
«наполненности» в ногах. Впоследствии во время мытья ног начали сами собой
отслаиваться мозолистые наросты, подошвы стали ровными и гладкими, как
у младенца.
Перевод С.Сергеева
- ——   . --------
Некоторые аспекты «работы мысли» в ходе занятий цигун
Ай Гуанмин
Сущность понятия «работа мысли» применительно к цигун, с одной стороны, вроде
бы очевидна, но, с другой стороны, является камнем преткновения для многих
занимающихся. Очевидна, поскольку большинству известно, что цели занятий цигун
— лечение, оздоровление, продление жизни и особые способности — достигаются
благодаря «регулированию тела», «регулированию дыхания» и «регулированию
сознания», или, иными словами, путем смены положений тела,
определенной организации дыхания и мыслительной деятельности.
А камнем преткновения она является потому, что не все представляют достаточно
отчетливо, в чем состоит суть собственно цигун и, особенно, каким образом в
ходе занятий используется мыслительный процесс.
Автор считает, что суть цигун состоит в «работе мысли», а позы и дыхание играют
по отношению к «мысли» второстепенную роль. На высших ступенях мастерства
одного «движения» мысли достаточно для погружения в цигун-состояние различных
степеней, и при этом не требуется принятия каких-либо специальных поз или
особых способов дыхания.
«Работа мысли», с точки зрения цигун, включает четыре аспекта.
I. «Познание» самого себя
Это первый и самый важный аспект. Практическая реализация этого аспекта, в свою
очередь, подразделяется на два этапа.
1)    «Познание» собственного физического тела:
а)    «познание» физического тела в целом, комплексное овладение всем телом;
б)    «познание» отдельных участков тела, например, нижней части живота,
центральных точек ладоней и ступней, лба, макушки, точек хуэйинь, минмэн и т.д.
В процессе «познания» собственного тела могут возникать неприятные и
болезненные ощущения как во всем теле, так и на отдельных участках, связанные с
тем, что ци устремляется в очаги всевозможных патологий, которыми когда-либо
страдал занимающийся, и активно воздействует на них. Такие ощущения не
следует путать с «отклонениями», иногда возникающими в процессе занятий цигун.
Когда болезненные ощущения проходят, организм приобретает способность
самостоятельно справляться с различными недугами и восстанавливать здоровье.
«Отклонения» же чаще всего являются следствием перенапряжения «мысли» или
неправильного выполнения упражнений и проявляются в виде стеснения в груди,
головной боли, головокружении, тошноте, депрессии.
Кроме этого, на этапе «познания» собственного тела могут также возникать
ощущения жара, «вытягивания», онемения, разбухания, ломоты, или напоминающие
«поток теплой воды» и удар электрическим током, не являющиеся «отклонениями».
Также возможно спонтанное возбуждение самых невероятных движений.
2)    «Познание» собственного духа
Такой «познанный дух» буддисты называют «подлинным обликом», или «истинным
образом», даосы — «познанным изначальным духом», и в популярном цигун его
называют «душой». Однако независимо от названия, суть этого понятия — одна. Оно
обозначает особое ощущение, возникающее у занимающихся, когда они с помощью
«мысли» контролируют собственное психологическое состояние. Это ощущение —
«абсолютное бытие», которое невозможно описать, «истинное познание»,
открывающееся в ходе занятий цигун. Многие цигунисты, погружаясь в состояние
высокой степени покоя, отчетливо видят свой «подлинный образ». А те, кто
обладает высокой степенью мастерства, способны концентрировать «изначальный
дух» и, выводя его вовне через «отверстия», отправлять странствовать по
космосу.
II.    «Познание» особых явлений или «прекрасных пределов»
На этом этапе могут представляться, например, такие картины: чистое небо,
легкий ветерок при ясной луне, яркий весенний свет, пение птиц и
благоухание цветов; бескрайние горы с бесчисленными реками, питающимися из
журчащих источников; неоглядная морская даль с вздымающимися волнами и т.д.
Еще один пример. Представители тибетских эзотерических методик во время
созерцания часто видят образ Будды, восседающего на цветах лотоса. Сливаясь
с образом Будды, они «прозревают свою истинную природу и становятся буддами».
В процессе такого «познания» иногда могут возникать удивительные и даже
пугающие образы, связанные с разнообразной информацией, полученной человеком на
протяжении всей жизни. Например, услышанные в детстве или воображаемые страшные
истории, книги или фильмы подобного рода, мучающие совесть поступки или плохие
наклонности, да и просто какие-либо заболевания, в частности, неврастения или
почечная недостаточность — все это может проявиться во время занятий цигун в
необычных образах. Относиться к ним надо без страха и раздражения, не проявлять
интереса — как появились, так и исчезнут. Если видение оказывается достаточно
устойчивым, надо раскрыть глаза и дунуть — «нечисть» испарится без следа. Чтобы
подобные явления не повторялись, необходимо после исчезновения видения
проанализировать случившееся и мысленно «вырвать порчу из сердца».
III.    «Познание» безграничного космоса
Космос в прямом значении этого слова включает «безграничную пустоту» и
«безграничное время», а «мысленное познание» космоса в цигун
подразумевает возможность моментального охвата времени и пространства в
процессе «самосозерцания». Моментальный охват беспредельного является одним из
ключевых моментов практики чань, когда пространство и время как бы исчезают,
растворяются и человек, и окружающие его предметы, все вокруг заволакивается
пеленой первозданного хаоса, наступает царство зыбкой пустоты, безграничной и
беспредельной. И только «сердце» и «мысль» обозревают эту картину.
IV.    «Познание» связи между космосом и «я»
На этом этапе космос и личность сливаются в единое целое: «я» — это космос, а
космос — это «я». Человек поднимется над первозданным хаосом, охваченный тонким
ощущением абсолютного, вечного, просветления и радости, как будто он попадает в
мир высшего блаженства, ще «струится безмятежная ци и клубятся облака счастья».
У человека, сидящего в «позе лотоса», вокруг головы появляется свечение, он
«озаряется божественным светом», мгновенно прозревает прошлое, настоящее и
будущее, и весь космос отражается в его «сердце». Это состояние представляет
собой «чудесное место, которое трудно описать словами». Оно есть не что иное,
как буддийская нирвана. На этом этапе человек свободно обменивается информацией
с «небом». У него открываются особые способности, любые желания становятся
исполнимыми, для человека нет ничего невозможного, наступает озарение.
Достигший этой ступени мастерства становится «сверхчеловеком»,
«совершенномудрым», «святым». Это высшее из всех возможных состояний,
состояние «слияния неба и человека».
Описанный в статье процесс «работы мысли» и «познания» в цигун должен протекать
естественно, упорядоченно и постепенно без забегания вперед и неоправданного
стремления добиться скорейших результатов.
Перевод С. Сергеева
 _____________________________________________________________________________________________________________________
|_|СЕМИНАР__________________________________________________________________________________________________|\_|
|_|учебно-оздоровительный_УШУ_ЦИГУН_ТАЙЦЗИ_ВИНЧУН_________________________|__|
| |Ялта, май-ноябрь 1995 г. Продолжительность 10 дней. Контактный те||фон: Москва (095) 181-46-04 Ялта (0600) 387-
|_|957_____________________________________________________________________________________________________________|__|
|V|________________________________________________________________________________________________________________|_)|
Индивидуальный подход при выборе методики цигун
ЦзиАнь
У людей, занимающихся сидячей или малоподвижной работой, рано или поздно
развиваются те или иные болезни. Но предотвратить их можно, если серьезно
заниматься цигун.
В течение последних сорока лет я занимался в основном административной и
исследовательской работой и многие часы проводил за письменным столом. Вся моя
жизнь была построена по устоявшемуся распорядку: из дома — на работу, с работы
— домой; если не работал с бумагами, то читал газеты, редко занимался чем-либо
другим и почти не выходил на улицу.
Коща мне было около сорока, с сердцем стало не все впорядке. Я стал принимать
лекарства и часто наведываться в медпункт. Через несколько лет добавилось и
высокое давление: 180/120. Врачи объяснили это болезнью сердца и
поставили диагноз: коронарная недостаточность.
С возрастом стали появляться и другие болезни. Суставы ног поразил артрит,
обострявшийся из года в год. В сырую и ветренную погоду боли становились
просто невыносимыми. В 50 лет мои ноги одеревенели, я с трудом передвигался.
Вскоре начались внезапные обмороки, которые настигали меня и на работе, и на
улице. Врачи не могли найти их причину. Одни считали это следствием истерии,
другие полагали, что они вызваны склерозом сосудов головного мозга,
препятствующим нормальному снабжению кислородом. Даже при стационарном
обследовании не удалось выяснить истину, но удалось выявить В-гепатит, который
еще не проявился. Таким образом, у меня практически не осталось ни одного
здорового органа. Врачи в течение нескольких лет боролись за мое здоровье, но
безрезультатно. Я и сам потерял всякую веру в возможность выздоровления.
В 1975 г. я ушел на пенсию и остался не у дел. Решил заняться спортом: бегал по
утрам, делал легкую гимнастику. Через несколько лет занятий, хотя и отмечалось
незначительное улучшение состояния, но в целом изменения были небольшие. В это
время мне посоветовали заняться цигун. Я практически ничего не знал о нем, но
проявил интерес и обратился к литературе по этому вопросу. В
изданиях, прочитанных мной, много говорилось о людях, которые с помощью цигун
избавились от болезней сложной и неизвестной этимологии. Это вселило в меня
надежду на то, что я, настойчиво занимаясь цигун, смогу, если не избавиться
совсем от своих недугов, то, по крайней мере, улучшить свое состояние. Начиная
с 1978 г., я перепробовал массу методик: «парящий журавль», тайцзицюань,
синъицюань, «восемь отрезков парчи», «ключ шести иероглифов», «возрождающий
цигун» и т.д. За два года занятий я не заметил особых изменений в своем
состоянии. Я ничуть не сомневался в действенности цигун, но не мог определить
причину неудачи. Размышляя над этим, пришел к следующим выводам: виновато
чрезмерное количество методик и отсутствие правильного выбора, соответствующего
моим индивидуальным особенностям.
В то время я мало был знаком с цигун, мои представления о нем были весьма
поверхностны, а кроме того, цигун настолько увлек меня, что я наивно
полагал, чем больше методик освою, тем лучше, поэтому с азартом брался за
новые, не овладев и на йоту принципами и особенностями предыдущих методик. В
результате, естественно, желая получить все сразу, я не получал ничего.
Кроме того, я не знал еще одного важного правила: чтобы цигун приносил пользу,
необходимо выбрать такую методику, которая в максимальной степени
соответствовала бы индивидуальному физическому состоянию и характеру
заболевания. Ведь любая методика не является панацеей от всех болезней сразу.
Нельзя, конечно, отрицать общеоздоравливающего и укрепляющего воздействия
различных методик, что их объединяет, но при этом не следует забывать и об
особенностях каждой из них, имеющих избирательное воздействие на тот или иной
орган или часть тела, наиболее эффективно влияющих на протекание той или иной
болезни. Игнорирование этого правила и явилось главной причиной моих неудач.
Изменив подход к занятиям цигун и выбрав подходящую методику, через пять лет я,
наконец, ощутил положительные результаты. За этот период я все же сменил одну-
две методики, но делал это планомерно, поэтапно, ориентируясь на потребности
организма.
Начав заниматься по-новому, я решил проверить степень эффективности выбранной
стратегии и полностью отказался от приема лекарств, прописанных мне врачами
против коронарной недостаточности, гипертонии, артрита и гепатита. Год назад я
прошел полное обследование в больнице, и результаты оказались удивительными:
кроме гепатита, который еще давал себя знать, все остальные показатели были в
норме.
Честно говоря, я и без обследования знал, что мое состояние стало гораздо
лучше, да и знакомые при встрече начали замечать, что я как будто помолодел.
Сейчас, коща мне почти семьдесят, не знавшие меня раньше люди, видя мое бодрое
состояние и пышущее здоровьем лицо, дают мне на десять лет меньше.
Думаю, что мой опыт, накопленный за годы занятий цигун, будет полезен
начинающим.
Перевод С. Сергеева
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ (письма китайских читателей)
Чжан Чжанган, пров. Шаньси
В сентября 1984 г. я неожиданно почувствовал, что пища с трудом проходит через
горло. В народной больнице провинции Шаньси мне провели просвечивание с барием
и анализ тканей. Диагноз — рак пищевода. Шестого октября мне была сделана
операция по удалению опухоли. После операции я находился в подавленном
состоянии — боялся рецидива.
Услышав от соседа по палате, что рак можно вылечить с помощью цигун, я попросил
родных купить мне книгу «Новые методы цигун-терапии Го Линя». В душе я надеялся
на благоприятный исход: болезнь обнаружена на ранней стадии, операция сделана
своевременно. Если начать сразу заниматься цигун да еще принимать китайские и
европейские лекарства, наверное, можно победить болезнь.
Для страдающих злокачественными опухолями время — жизнь. Прочитав книгу, я
понял, что метод Го Линя мне подходит и уже на 20-й день после операции начал
ее штудировать, осваивая упражнение за упражнением. В июне 1985 г. я прошел
повторное обследование в Пекине, которое показало, что болезнь не рецидивирует.
Первая победа заставила меня заниматься еще упорнее, вселила уверенность в то,
что я одолею недуг. К счастью, мне удалось записаться на курсы цигун по методу
Го Линя в пекинском парке Дитань, где я в течение трех месяцев углубленно
изучал теорию и практику. Теоретическая подготовка позволила мне от этапа
поверхностных поисков вслепую перейти к сознательной практике с опорой на
полученные на курсах знания, что значительно ускорило овладение методом. В
течение восьми лет упражнения цигун были моим главным делом, занимавшим
основную часть времени, за исключением еды, сна и кое-каких дел в
первой половине дня. Я постоянно следил за своим настроением, любые невзгоды и
обиды встречал с улыбкой, сохраняя спокойное расположение духа, я занимался в
любую погоду, утром, днем и вечером. При этом я строго следовал правилу — «не
сосредоточиваться жестко». «Истинное мастерство заключается в том, чтобы, зная
главное, не сосредоточиваться на нем». Шаг за шагом, постепенно пришло умение
регулировать тело и сознание. Год за годом, день за днем происходило
становлени мастерства. Занятия превратились в устойчивую привычку.
Прошло восемь лет. Долгие занятия цигун порой вызывали ощущение жара, холода,
ударов током, онемения, легкости, тяжести, появлялась дрожь. Ци, поступая в
очаг заболевания, вызывала головокружение, головные боли, удушье, общую
слабость. Но гораздо чаще меня посещало приятное ощущение «прочищения»
энергетических каналов. С началом занятий рот наполнялся слюной, спадало
напряжение в спине и животе, я чувствовал себя легко и свободно, будто
подхваченный весенним ветерком. Выведение «болезнетворной ци» наружу избавило
меня от страданий. Постепенно я выздоровел. В 1988 и в 1992 гг. я проходил
диспансеризацию. Оба раза я был признан практически здоровым. Я избавился не
только от злокачественной опухоли, но и от целого ряда других болезней,
например: носовое кровотечение, артрит, повышенная кислотность и т.д.
Перевод С.Сергеева
1ДАПТШ Ц.ШУН Новый век
Кэ Юнълу
Особые способности Иисуса                                                                                                 Оуян Хуэй остановился и посмотрел в зал. На многих лицах он заметил легкую великодушную улыбку людей, слушающих с интересом. Они по-
Италия, Рим. Здесь проходит международный конгресс по проблемам религии.            доброму глядели на этого молодого человека из далекой восточной страны.
Выступает Оуян Хуэй. Он говорит о том, что его взгляды не оригинальны, но он хотеОуян Хуэй продолжил:
«Прежде всего нельзя не согласиться, что природа Иисуса двойная: человеческая «Очевидно, мое намерение считать деяния Христа проявлениями его “особых способностей” выглядит несколько категоричным, не так ли?
древности, и все чудеса, совершенные им, истинны. Однако немало людей полагают, Однако далее я приведу факты из области исследований цигун, чтобы доказать, что в чудесах Христа нет ничего невероятного».
в истинности существования самого Христа. Если мы докажем, что чудеса, сотворОуян Хуэй стал рассказывать о том, на что способны современные мастера цигун. Зал внимательно слушал.
Христа. Это я и хочу сделать. Способ моего доказательства таков: показать, что «Итак, стоит только признать, что все, о чем я сейчас говорил, достоверно, как становится вполне вероятным предположить, что Иисус был
всё это смогут увидеть своими собственными глазами. Тогда все поверят: да, две лишь мастером цигун высокого уровня».
такими способностями.                                                                                                        В это время из зала спросили:
Способности Иисуса Христа можно классифицировать как следующие “особые спос«Ну, а если мы не поверим в эти современные чудеса, как тогда?»
—    способность целительства;                                                                                       «Несмотря на то, что подлинность этих феноменов подтверждена многочисленными специальными исследованиями, экспериментами, люди верят
—    способность лечить на расстоянии;                                                                         в них с трудом и говорят: мы поверим только тоща, когда увидим своими глазами».
—    телепатическая способность;                                                                                   «Вот именно», — сказал тот же голос из зала.
—    способность предвидеть будущее;                                                                            «Ну, а если вы увидите “чудо”, подобное тому, что когда-то совершал Иисус, что тогда? Примете мой взгляд на Христа?»
—    способность ходить по воде;                                                                                     «Примем!»
—    способность успокаивать стихию;                                                                            В зале возник шум. Все с интересом ждали, что последует дальше.
—    способность к телепортации;                                                                                    «Должен вам сказать, что я обладаю некоторыми особыми способностями. Например, я имею опыт избавления от многолетнего паралича, немоты».
—    способность к изменению молекулярной структуры вещества».                           Один из участников конгресса тут же изъявил желание участвовать в эксперименте. Это был профессор Де-мирэль из Франции, страдавший
Продолжение. Начало см. 1993, № 4-6; 1994,                                                                                  параличом нижних конечностей и передвигавшийся только с помощью инвалидной коляски. Молодая ученая из Бельгии мадемуазель Роана захотела
№ 1-6.                                                                                                                                         восстановить свой слух: она страдала полной глухотой на левое ухо, и частичной — на правое.
===============================================================================
Оуян Хуэй не ожидал, что прямо сейчас придется демонстрировать свои сВо время загородной прогулки профессор Демирэль всячески демонстрировал свое дружеское расположение к Оуян Хуэю, который сегодня «разглядел»
себя вполне готовым для этого: ведь нужно было «особое» состояние. И впричину болезни профессора: автомобильная авария. Удивленный профессор подтвердил это.
сидевшему в своей коляске профессору. Туда же подошла и бельгийка. Пор«Мой паралич носит органический характер. Если бы это было функциональное заболевание, то “чудо” бы, очевидно, свершилось. Я ведь так
плотной стеной участников эксперимента.                                                       понимаю, что ваш метод основан на внушении. Возможно, и Иисус применял этот метод. Может быть, он был великим гипнотизером, а?»
Оуян Хуэй снова ощутил, что он сейчас не в идеальной для эксперимента фОуян Хуэй однако не согласился. Вдруг в его голове промелькнула картина, сильно его обеспокоившая. Он посмотрел вперед и, подняв
отбросить все сомнения и собраться с силами. Он расслабился и некоторруки, крикнул: «Стойте, стойте!»
сказал профессору по-английски: «Ваш паралич скоро исчезнет, вы будетВсе удивленно остановились.
Профессор поднял голову. На лице его светилась добрая, дружеская улыбк«Впереди опасность», — сказал Оуян Хуэй. Ученые с недоумением стали смотреть вперед, на шоссе, вдоль которого они сейчас шли. Вдруг
«Вам стоит лишь поверить, и вы будете здоровы. Так, теперь слушайте менперед ними резко затормозила машина, круто повернула и встала поперек дороги, преграждая путь машине, ехавшей сзади. Та попыталась
ноги в норме, приготовьтесь встать. Можно помогать себе руками. А теперазвернуться, но позади нее оказался еще один преследователь, так что она оказалась зажатой спереди и сзади двумя автомобилями, из которых
смелее, ну, подымайтесь!»                                                                                   выскочило несколько человек в черном. Они подбежали к зажатой машине, открыли дверь, и вытащили оттуда девушку, одетую в красное платье.
Профессор сделал попытку, еще одну, но встать не смог.                                Ученые растерянно переглядывались, не зная, что предпринять. Несколько женщин решили подойти узнать, в чем дело. Однако мужчина в черном
«Так, это была подготовка», — не унывал Оуян Хуэй. — Давайте еще раз.    направил на них пистолет и сказал:
Но и на этот раз ничего не вышло. Оуян Хуэй вытер со лба пот. Чуда не пол«Не подходите! Идет съемка фильма».
мадемуазель Роану.                                                                                              И действительно, из задней машины появился мужчина с видеокамерой на плече.
На следующий день участники конгресса осматривали город и его окрестн«Нет! Нет! Это не съема», — закричала срывающимся голосом девушка в красном. Мужчина ударил ее по лицу, изо рта потекла кровь.
чувствовал себя нормально. Вчера еще он был, конечно, расстроенным, но «Телевизионщики» посмотрели на группу экскурсантов, холодно усмехнулись и потащили девушку к своей машине.
многочисленных журналистов его не смущали и не портили настроения. НПобуждаемый неясной силой, Оуян Хуэй двинулся в их сторону. Мужчина с пистолетом поднял оружие и потряс им в воздухе, как бы говоря: не суй
неудача тоже никак не отразилась. Что было, то прошло. Все нормально.   нос не в свое дело, не нарывайся на неприятности.
===============================================================================
Однако Оуян Хуэй продолжал приближаться к ним. Он чувствовал, как какаяПосте случая на шоссе в окрестностях Рима итальянское телевидение предложило Оуян Хуэю снять фильм с демонстрацией им своих
вниз. «Опустите оружие», — сказал он негромким повелительным голосом. способностей. Оуян Хуэй отказался. Он знал, что его способности проявляются лишь в естественных условиях, в состоянии свободы и
Рука с пистолетом опустилась. Мужчина в черном изумленно посмотрел на непринужденности. Чем больше полагаешься на рассудок, на логику, тем больше удаляешься от них. Цель, план, желание или полностью
угрожающим видом стали подходить к Оуян Хуэю. Он направил свою руку на блокируют их, или значительно ослабляют.
статуи. Оуян Хуэй подошел к тому, кто пытался запихнуть девушку в машинСчастливая Роана стала горячей поклонницей Оуян Хуэя. Целыми днями она находилась рядом с ним, задавая нескончаемые вопросы.
глазами статуя.                                                                                                      —    Ваши способности — это драгоценность, которую надо всемерно оберегать.
«Вы можете уезжать, — обратился Оуян Хуэй к плачущей и дрожавшей от стОуян Хуэй покачал головой:
уехала.                                                                                                                     —    Это было бы бременем, лишней заботой. Я не боюсь своих способностей, но и не стремлюсь охранять и поддерживать их. Все
Оуян Хуэй повернулся к ученым и сказал: «Пойдемте отсюда».                        происходящее имеет свою целесообразность.
Все согласились, оставив на шоссе три окаменевшие фигуры.                         —    А не могли бы Вы подробнее рассказать, как Вы понимаете Христа?1
—    Как все это понимать? — засыпали Оуян Хуэя вопросами его коллеги. —    Ну, во-первых, — с готовностью откликнулся Оуян Хуэй, — я убежден, что практически все, что написано о деяниях Христа,
—    Все возможно, — отвечал Оуян Хуэй. — И параличного поднять можно,достоверно. Во-вторых, читая Ветхий завет, Новый завет, — везде мы встречаем описание принципов цигун. Например. Говорится о
—    Действительно, все произошло прямо, как в кино! — удивлялись учентом, что Иисус в пустыне голодал сорок дней, что это? Практика буддийского цигун. Почитайте буддийские сутры, и это станет
Когда уже подходили к автобусу, кто-то сказал:                                               очевидным. Крещение. В буддизме также имеется подобный обряд. Мастер передавал свое мастерство ученику через «вливание в
—    Ну, а профессор Демирэль все-таки сможет встать? ,                               макушку». Далее, исцеляя больных, Иисус всегда подчеркивал значение веры, говорил, что вера спасла их.Тожеив цигун. Разница лишь
—    Профессор, вы хотите встать? — спросил Оуян Хуэй.                              в словах, формулировках. А часто и слова те же, что использовал Иисус. Предвидение Христом распятия и воскрешения. Тибетские
—    Да, хочу, — ответил профессор.                                                                  «живые будды» при жизни всегда знали посмертную судьбу своей души и могли указать место своего очередного воплощения. И затем
А потом не захотите снова вернуться в вашу коляску?                                     после их рождения в новом теле люди убеждались по разным признакам, что в этом теле действительно воплощена их душа. Аналогии
—    Нет, конечно.                                                                                                 можно продолжать и дальше.
—    Тогда ... тогда встаньте!                                                                             —    Так вы считаете, что источник христианства в буддизме?
Оуян Хуэй взял профессора за руку и слегка поддерживал его. И профессор потихоньку встал! Симпатичная Роана поспешила поддержать
профессора с другой стороны и вместе с Оуян Хуэем помогла ему войти в автобус.
Оуян Хуэй, улыбаясь, спросил ее:
—    Ну, а ваши уши слышат?
Роана прислушалась: направо, налево, еше послушала немного и радостно сказала:
—    Слышат хорошо оба! Как прекрасны звуки этого мира!
===============================================================================
—    Не хотелось бы упрощать, я хочу лишь сказать, что Иисус Христос прДолжен вам сказать, что сейчас в Китае многие известные мастера цигун особо подчеркивают значение соблюдения этических норм, совершения
—    Почему же так не похожи проповеди Христа и Будды?                               благих деяний. Что значит быть нравственным? Это и значит любить ближних, как самого себя. Можно сказать, что любовь — это психологическое
—    Разве это не понятно? Попав в Китай, буддизм китаизировался. Иисусостояние, благоприятствующее занятиям цигун. Находящийся в этом состоянии обретает покой, умиротворенность, уравновешенность — все то, без
местным условиям, но если внимательно посмотреть, можно заметить внутрчего цигун невозможен. Другими словами, любовь есть упрощенная психологическая подготовка к практике цигун.
например, свидетельствует сходство между христианскими заповедями и Роана усмехнулась:
—    Но ведь христианские заповеди могли придти не обязательно из буд—    Не ожидала, что Вы и «любовь» введете в цигун.
еврейского народа,                                                                                                —    Можно также сказать, что любовь отличное средство саморегулирования. Любовь к людям, природе дает здоровое, радостное ощущение. Я как-то
—    возразила Роана.                                                                                          в одной из своих книг писал, что любовь — физический феномен!
—    Может быть и так, — согласился Оуян Хуэй. — Но ведь можно предпол—    Любовь — физический феномен?! — изумилась Роана.
буддизмом, сходство с ним. Главная моя мысль в том, что если глядеть в к—    Да, она не только приводит в порядок психику и физиологию, но и обладает материальной энергией. Тайна любви велика. Иисус с помощью
Однако по форме христианство доступнее, проще, более ориентировано на одного этого слова покорил миллионы сердец. И сейчас в мире так много людей верят в Христа! Почему? Некоторые говорят, что это
распространялось, завоевывало мир.                                                                  психологическая потребность. Да, вера в Христа удовлетворяет такую потребность, и в этом также просматривается сходство и с йогой, и с цигун.
—    Все это, — улыбнулась Роана, — уже чисто религиозная проблематикПеревод А. Александрова
—    Не надо сужать цигун, смотреть на него только как на некое мастерство. Это и мировоззрение. Тогда проповедь Будды и есть
цигун, проповедь Иисуса
—    тоже. Учение Будды глубоко и таинственно. Его язык большинству не понятен. Поэтому ученики и последователи буддизма из
поколения в покоение пытались сделать его доступнее и пора-доксальным образом одновременно усложняли и запутывали его. Иисус
же действительно все упростил, лаконизи-ровал. Он лишь учил «восьми заповедям истинного блаженства», лишь говорил: любите Бога,
любите ближнего своего, как самого себя, любите врагов своих. Соблюдение этих принципов позволяет человеку войти в состояние,
к которому призывает и буддизм, — состояние отрешенности от мира, умиротворения, надеяния. А это как раз те условия, которые
являются основой всех видов цигун.
===============================================================================
Окончание следует

МЕТПАИКИ ЦМГУМ
Комплекс «Десять пальцев»
Лай Чуньмао, Лай Шэнлин

Комплекс «Десять пальцев» — это не только прекрасный Ниже приводится описание упражнений комплекса «Десять пальцев».
но и эффективная техника, находящая широкое применениИсходное положение
первую очередь, в медицине. Например, при лечении ряда Встаньте прямо, смотрите перед собой. Ноги поставьте на ширину плеч. Успокойтесь, устраните посторонние мысли, сосредоточьтесь.
иглоукалывания связано с довольно значительными трудСконцентрируйте «мысль» на даньтяне (ниже пупка). Расправьте грудь, растяните спину, расслабьте плечи. Языком коснитесь верхнего нёба,
техника «Десять пальцев» при осуществлении диагностизакройте рот. На лице изобразите легкую улыбку, при-
поставить диагноз с высокой степенью достоверности. П[1995_1_files/1995_1-14.jpg]
техники и при лечении заболеваний с помощью испускани
пальцев» может оказать большую помощь и мастерам калл[1995_1_files/1995_1-15.jpg]
соединению души, тела и дыхания человека в одно целое,
и ян, улучшению тока ци и крови, прочищению энергетиче[1995_1_files/1995_1-16.jpg]
зарождению и укреплению «истинной ци», улучшению функ
укреплению здоровья, предотвращению старения, продлению жизни.
===============================================================================
[1995_1_files/1995_1-17.jpg]                                                                                                                         3.    «Десять пальцев пронизывают небо»
[1995_1_files/1995_1-18.jpg]                                                                                                                         Выполнив требования, предъявляемые к исходному положению, примите прозу, подобную «позе всадника». Руки вытяните вперед ладонями к себе (рис.
кройте глаза. Медленно дышите через нос, постепенно переходя к глубокому, медлен4). Затем поднимите руки над головой, разведя пальцы. Мысленно направляйте ци из даньтяня в пальцы рук (рис. 5). Завершив
постепенно возникать ощущение тепла. Это означает, «что ци собирается в даньтяневыполнение упражнения, вернитесь в исходное положение.
Достоинствами данного комплекса являются «покой» и «мягкость». В трактате «Лао-4.    «Десять пальцев протыкают землю»
твердость. В Поднебесной достижение мягкости означает достижение прочности». ПоВыполнив требования, предъявляемые к исходному положению, примите «позу всадника», но присядьте несколько ниже. Следите за тем, чтобы колени
«мягкостью», приводит к «обретению силы, способной вызвать высокую активность «не выступали за кончики пальцев ног. Смотрите перед собой, корпус держите прямо. Руки опустите по бокам пальцами вниз. Разведите паль-
обеспечить циркуляцию «изначальной ци» по всему телу и придать новый импульс жи[1995_1_files/1995_1-19.jpg]
базу для успешного выполнения комплекса в целом. Лишь отработав в достаточно ст[1995_1_files/1995_1-20.jpg]
1.    «Гуанъинъ складывает ладони»
Выполнив требования, предъявляемые к исходному положению, примите позу, подобную «позе всадника» в тайцзицюань. Кисти при этом сложите ладонями друг
к другу на уровне груди таким образом, чтобы кончики пальцев находились напротив области между бровями. Подтяните анус. Мысленно направляйте ци из
даньтяня в пальцы рук (рис. 2). Положение тела во время выполнения этого упражнения должно быть устойчивым, как у «сосны, пустившей глубокие
корни». Продолжайте выполнять упражнение в течение 3 — 5 минут. Через некоторое время в пальцах может возникнуть ощущение жара, «набухания»
и «прилива сил». Если продлить выполнение упражнения до 15 минут, то будет ощущаться значительный «прилив сил». Завершив выполнение упражнения,
вернитесь в исходное положение.
2.    «Летящий орел расправляет крылья»
Выполнив требования, предъявляемые к исходному положению, примите позу, подобную «позе всадника» в тайцзицюань. Разведите руки в стороны и вытяните
их параллельно полу. Удерживая руки на одной линии вниз, разведите пальцы. Аналогично предыдущему упражнению мысленно направляйте ци из даньтяня во
все пальцы рук (рис. 3). Завершив выполнение упражнения, вернитесь в исходное положение.
===============================================================================
цы. Мысленно направляйте ци из даньтяня в пальцы (рис. 6). Завершив выВыполнив требования, предъявляемые к исходному положению, примите «позу всадника». Вытяните руки вперед на уровне плеч. Разведите
5. «Сверкание молний»                                                                                      пальцы и разверните ладони вовне. Мысленно направляйте ци из даньтяня в центральные точки ладоней и пальцы. Ци-гунисты называют
                                                                                                                            это упражнение «отработкой переплавки семени в ци» (рис. 7). Затем представьте, что из ваших ладоней, подобно молниям,
                                                                                                                            многократно извергаются пучки яркого света. Овладение этим упражнением будет свидетельствовать о достижении вами высокой степени
                                                                                                                            мастерства.
                                                                                                                            Перевод С.Сергеева
===============================================================================
Если душа черства, а сердце загрубело, ни в одном деле не добьешься удачи. Если
сердце покойно, а дух уравновешен, счастье само придет к тебе.
Истинно благочестивые люди умеют ладить с другими и не позволяют вспыхнуть
вражде. Люди, заслуженно почитаемые, умеют создать впечатление, что их
добродетели принадлежат всем, и не позволят зависти завладеть чьим-то сердцем.
Не давай обещаний сгоряча. Не сердись во хмелю. Не строй планы в радостном
возбуждении. Не думай о предстоящих делах уставшим.
Небо одаривает мудростью одного человека, чтобы рассеять невежество всей толпы.
А в мире, наоборот, используют свои достоинства для того, чтобы пенять другим
за их недостатки. Небо одаривает богатством одного человека, чтобы вызволить из
нищеты всю толпу. А в мире, наоборот, держатся за то, что имеют, и заставляют
бедных терпеть лишения. Вот поистине люди, заслужившие кару Небес!
Прозревший человек «ни о чем не размышляет, ни о чем не беспокоится». Темный
человек ничего не знает, ни о чем не ведает. Эти двое могут сговориться и
действовать заодно. Посредственности много рассуждают и много хлопочут, о
многом любопытствуют и строят много планов. Оттого они относятся друг к другу с
подозрением, и заставить их действовать сообща нелегко.
Приятели и незнакомцы сходятся на пир и без удержу предаются веселью. Но вдруг
иссякает вода в часах, гаснут светильники, рассеиваются благовония и остывает
чай, разлитый в чашках. Тогда в душу закрадывается грусть, и пропадает охота
веселиться. Вот так мы живем в этом мире. Почему люди не оглянутся на свою
жизнь пораньше?
Жару в доме не нужно устранять. Устраните раздраженность жарой, и ваше тело
будет вечно находиться в прохладных покоях. Бедность не нужно гнать прочь.
Прогоните обеспокоенность бедностью, и ваше сердце вечно будет пребывать в
чертогах радости и довольства.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука, 1991)
Методика «закладки фундамента» даньтяня
Мо Вэньдань
[1995_1_files/1995_1-22.jpg]                                                                                                                       потоком поступает в даньтянь (ниже пупка). Одновременно с этим медленно по дуге поднимайте руки
кис. 1                                                                                                                                          надо лбом (рис. 2). Поднимая руки, пальцы держите слегка согнутыми, направленными кончиками друг
[1995_1_files/1995_1-23.jpg]                                                                                                                       к другу, большие пальцы поднятыми вверх, ладони должны быть повернуты к себе. Затем откройте рот
Рис. 3                                                                                                                                          и плавно выдыхайте. Во время выдоха язык опустите, нижнюю часть живота подберите. Одновременно с
I. «Небожитель меняет ци»                                                                                                      выдохом надавливающим движением опускайте руки (пальцы «смотрят» друг на друга) перед грудью и
Наиболее благоприятное для занятий время с 23.00 до 01.00 или с 03.00 до 05.00. Прежде всегживотом до пола перед носками ног, одновременно сгибаясь в пояснице. Ноги при этом должны
поясницу, колени, щиколотки и т.д. Встаньте прямо лицом на север или на юг. Прикрооставаться прямыми (рис. 3). Представьте, как ци из дань-т‘.ня двумя потоками по
плеч, ступни поставьте параллельно, пальцы ног слегка загните внутрь так, чтобы передним внутренним поверхностям ног поступает в точки юнцюань в центре подошв, а оттуда уходит
свободно опустите вдоль бедер (рис. 1).                                                                              глубоко в землю. После этого, медленно выпрямляясь, разверните кисти ладонями кверху, пальцами
Приняв позу, трижды выполните расслабление сверху вниз в следующей последоватенаружу и по дуге поднимайте руки вверх. Одновременно с этим вдыхайте и представляйте,
спина, поясница и живот, тазобедренные суставы, промежность, бедра, колени, голекак «внутренняя ци» по задним внешним сторонам ног и внешним сторонам таза возвращается в
раздельными интенсивными выдохами выведите «грязную ци» из организма. В последданьтянь. Выпрямитесь до конца и руки остановите перед грудью. Плавно выдохните через рот. Затем,
касайтесь верхнего нёба и вытягивайте (без натуги) нижнюю часть живота.                как описано выше, на вдохе поднимите руки ко лбу, на выдохе согнитесь и надавливающим
Представьте, как ци на вдохе через точку байхуэй на макушке прямым                          движением опустите руки вниз. Выполните упражнение 49 раз.
[1995_1_files/1995_1-24.jpg]                                                                                                                       Через неделю — месяц в области макушки, в центре ладоней и подошв обычно появляются ощущения
«Небожитель «Небожитель «Небожитель меняет ци» меняет ци» меняет ци»                   жара, онемения, холода, «вздутия», которые могут сопровождаться урчанием кишечника. Кроме того,
                                                                                                                                                   могут возникать ощущения увеличения и уменьшения размеров тела, легкости, тяжести, свечения,
                                                                                                                                                   зуда. Подобные явления называются «ощущением ци», а их появление свидетельствует о том, что
                                                                                                                                                   занимающийся научился добиваться «ощущения ци».
===============================================================================
[1995_1_files/1995_1-25.jpg]                                                                                                                         г)    на 3 — 5 минут мысленно сосредоточьтесь на даньтяне (ниже пупка);
Вращение по часовой стрелке                                                                                                  д)    представьте, что Солнце, Луна и звезды струят эфир золотистого, красного или белого цвета, который заполняет все небесное
[1995_1_files/1995_1-26.jpg]                                                                                                                         пространство и обволакивает ваше тело;
часовой стрелки                                                                                                                        е)    используйте абдоминальное дыхание (на вдохе нижняя часть живота легко, мягко выпячивается, на выдохе — поджимается). Во время вдоха
[1995_1_files/1995_1-27.jpg]                                                                                                                         представьте, что у вас точно по центру макушки раскрывается отверстие диаметром со стакан, через которое втягивается золотистая небесная
Завершение                                                                                                                                 ци, поступающая по воображаемому прямому каналу через все тело в даньтянь. Во время выдоха представьте, что эта ци в животе впитывается
упражнения                                                                                                                                 организмом, а «грязная ци» стекает по ногам в точки юнцюань и через них уходит глубоко в землю (рис.
II. «Взращивание изначального»                                                                                              4). Во время вдоха тело должно быть расслабленным. Когда научитесь выполнять упражнение свободно, во время вдоха можно выполнять
1. «Накапливать семя — взращивать изначальное»                                                               дополнительное движение — поджимать анус. Это движение выполняется легко, без излишнего напряжения. Если упражнение выполняется в позе
Упражнение можно выполнять в положении стоя, сидя, лежа или в движении. Наибольши«лотоса» или сидя на коленях, то «грязная ци» выводится из организма через область сердца.
упражнения в движении, то надо заметить, что это довольно трудная задача, поэтомуПродолжительность выполнения упражнения должна составлять от 30 до 60 минут. Заканчивая упражнение, наложите правую кисть на левую и
образом:                                                                                                                                      поместите руки на живот так, чтобы точка лаогун левой руки легла на пупок (рис. 5). Приняв пупок за центральную точку, равномерными
а)    сосредоточьтесь на мысли о предстоящем занятии, примите нужную позу (лицом круговыми движениями рук выполните массаж живота, сначала по часовой стрелке слева направо, сверху вниз, постепенно увеличивая амплитуду
б)    в начале занятия произнесите про себя фразу: «Я уже начал занятие, не могу одвижения рук. Сделайте 18 — 36 вращений (рис. 6). Затем аналогичным образом выполните 18 — 36 круговых движе-
последовательно сверху вниз расслабьте все мышцы и суставы. Во время расслабле-
«сопутствующего
дыхания»
ния не следует чрезмерно сосредоточиваться на каждом отдельном участке тела, достаточно мысленно «пройтись» по телу сверху вниз, думая о
расслаблении, и все мышцы и суставы быстро расслабятся. Расслабление выполняется трижды с головы до подошв. Во время расслабления положение тела
должно оставаться неизменным;
в) вдох и выдох производите через нос. Закройте рот, сохраняйте спокойный вид, глаза слегка прикройте, язык держите свободно и ровно так, чтобы
он легко касался десен позади верхних зубов.
===============================================================================
[1995_1_files/1995_1-29.jpg]                                                                                                                       В ходе выполнения упражнения могут возникать ощущения жара, холода, онемения, подергивания и т.д. По мере поступления «небесной ци»
[1995_1_files/1995_1-30.jpg]                                                                                                                       появляется чувство легкости и покоя, мягкой радости, как будто ваше тело омывают нежные струи теплого источника, иногда возникает
Вращение против    Вращение по                                                                                          ощущение, что ваше тело, подобно облаку, медленно и плавно поднимается вверх. В связи с интенсивным поступлением «семенной ци» у мужчин
часовой стрелки часовой стрелке                                                                                        может произойти эрекция.
ний рук вокруг пупка против часовой стрелки справа налево, постепенно уменьшая Ш. «Свет блаженства»
порядке: левую руку накладывают на правую, сначала массируют живот против часовПриступать к овладению этим методом можно только после «взращивания изначального». Желательно, чтобы занятия проходили под контролем
Закончив массаж, разотрите ладони до появления в них тепла, проведите ими 18 раз опытного инструктора.
медленном темпе.                                                                                                                     а) «Водяной дракон плывет по морю»
Примечание. Во время выполнения упражнения все тело должно быть свободным и расУпражнение выполняется в положении сидя, спина прямая. Дышите носом мягко и свободно. Сосредоточьтесь на даньтяне до появления в нем
выдох — «тонкими» и без пауз; ци должна накапливаться в глубине даньтяня плавнотепла. Приняв пупок за центральную точку, мысленно равномерно видите ци из даньтяня вокруг пупка по часовой стрелке слева направо,
легким: «как будто сосредоточился, а как будто нет».                                                     сверху вниз, постепенно увеличивая радиус. Выполнив таким образом 18 оборотов, поменяйте направление и равномерно ведите ци так, чтобы
Обычно почти у всех начинающих на первых порах отмечается недомогание, которое, она, совершив 18 оборотов, вернулась в точку шэньцюэ (пупок). Повторите весь цикл несколько раз.
умственного покоя, бодрым настроением, приятной расслабленностью и легкостью.  Выполняйте упражнение ежедневно, поставив себе цель в совершенстве овладеть умением мысленного ведения ци. После этого постепенно
2. «Набирание ци через пять точек»                                                                                      увеличивайте количество оборотов ци до 24, 36, 72 и 81. Упражнение выполняется без последующего массажа живота.
Для выполнения упражнения примите положение «стояние столбом». Сначала сосредоПри малом количестве оборотов ци радиус описываемых окружностей должен быть больше, при большом количестве оборотов — меньше. В
свободно, сначала короткий выдох, затем длинный вдох. Во время вдоха представьтлюбом случае область движения ци должна ограничиваться: сверху — нижней границей ребер, снизу — лобковой костью, слева и справа —
подошв в тело вливается «чистая ци» земли и неба и скапливается в даньтяне. Одноверхним краем тазовых костей.
анус и представьте, что «грязная ци» вытекает наружу через точки байхуэй, лаогуНа первых порах, как правило, возникают трудности с «мысленным вращением ци». Приблизительно через месяц занятий приобретается
30 — 60 минут. Завершающая стадия аналогична завершающей стадии упражнения «накаустойчивый
===============================================================================
[1995_1_files/1995_1-31.jpg]                                                                                                                      по часовой стрелке (если смотреть сверху вниз), слева направо, постепенно уменьшая радиус вращения. На вдохе ци проходит по животу, на
по малому    по малому    по малому                                                                                выдохе — по бокам поясницы (по каналу даймай). Добившись, чтобы ци следовала за мыслью, поменяйте направление и ведите ци против часовой
кольцу    кольцу    кольцу                                                                                               стрелки справа налево, увеличивая радиус вращения до тех пор, пока ци не «последует за мыслью».
                                                                                                                                                  После этого направьте ци по внутренней поверхности брюшной полости слева направо по спирали вверх. Когда она достигнет верхней границы
навык. Вы начнете чувствовать, как ци собирается в клубок. В последующем, по мергруди (точка тяньту), опускайте ци по спирали в обратном направлении вниз (рис. 13, 14). Таким образом, проведите ци снизу вверх и обратно
брюшной полости вслед за «движением мысли».                                                                  72 раза.
б)    «Движение ци по малому кольцу»                                                                                Вращательное движение «внутренней ци» должно осуществляться свободно, по строго концентрическим окружностям, согласованно с «движением
Упражнение можно выполнять после отработки предыдущего.                                          мысли» — «ци следует за мыслью». Скорость перемещения ци, особенно на начальном этапе занятий, не должна быть слишком большой. Главное
Во время вдоха представьте, что ци из даньтяня опускается в промежность (точка — чтобы скорость перемещения ци была скоординирована с дыханием (легким, свободным, мягким) и движением мысли. Еслици не следует за
направьте ци вверх в точку минмэн и затем верните в даньтянь. Одновременно подомыслью, насиловать ци недопустимо. В противном случае неизбежна реакция системы энергетических каналов, которая приводит к возникновению
кольцевому маршруту: даньтянь — хуэйинь — минмэн — даньтянь (этот элемент еще«отклонений».
начинайте вести ци по границам зон инь и ян («рыбок инь и ян») «круга Великого пЗавершая упражнение, каждый раз мысленно возвращайте ци в даньтянь.
даньтя-нем, точками хуэйинь и минмэн (рис. 10, 11, 12). Маршрут движения ципри этом нВ процессе выполнения упражнения может появляться ощущение «наполненности» даньтяня, пульсации (подергивания) в точке хуэйинь, жара
в)    «Катать жемчужину в блюде»                                                                                       в точках байхуэй, юнцюань, лаогун и минмэн, избытка физических сил. При возникновении головной боли рекомендуется полностью расслабиться и
Овладев предыдущим упражнением, можно идти дальше. Мысленно ведите ци по окружнлегко сосредоточиться на точках юнцюань.
[1995_1_files/1995_1-32.jpg]                                                                                                                      Перевод С.Сергеева
в блюде»:    в блюде»:
снизу вверх .    сверху вниз
===============================================================================
I АШЖУПЕШНА* TH&YHA Слово Виссариона
Вопросы и ответы
75. В книге «Мастер и Маргарита» М.Булгаков пытается подробней показать встречу
Пилата с Христом. Что же происходило на самом деле?
Как только Пилат приехал из Рима, в сей же день в сопровождении военачальника в
зал втолкнули побитого Иисуса. На голове уже был терновый венец, а руки связаны
за спиной. Рубище прикрывало только нижнюю часть тела.
Пилат был возмущен, ибо с утра ничего не ел. Он расстегнул пояс, раскинулся в
кресле и встретил Арестованного, ноги Которого были сбиты и кровоточили.
Пилат спросил:
—    Кто есть Ты?
—    Сын Земли Иудейской.
—    Зачем Ты здесь?
—    Меня привели сюда люди для Суда Божиего.
—    В чем обвиняют они Тебя?
—    В измене Славе Господа.
Пилат подошел и велел развязать Ему руки. Заметив венец, подошел еще ближе и
посмотрел в глаза. Но вскоре в смущении отвел взор, ибо увидел не привычный в
таких случаях страх, и даже не ненависть, а сострадание, любовь и смирение.
Пилат приказал снять терновый венец. Из проколов медленно потекла кровь.
—    Что Ты думаешь обо мне? — спросил Пилат.
Он прекрасно знал, что иудеи ненавидят и боятся римскую власть и его самого, но
хотел проверить, сможет ли этот Человек остаться искренним до конца даже в тот
ответственный момент, когда жизнь Его висела на волоске и каждое слово могло
все решить. Однако ответ Иисуса оказался совершенно не таким, какой
ожидал услышать Пилат.
—    Ты — такой же, как и все мы, — сын Земли. Ты должен мир нести людям, но не
раздор. Я люблю тебя так же, как Господь безгранично любит тебя.
—    Правду ли говорят, что Ты — Царь Иудейский?
—    Нет. Я — Сын Божий. Я есть Тот, Кто пришел к вам, дабы принести мир
и Спасение на грешную Землю. Дабы породнить вас меж собой и объединить вас
в Единую Семью. Но горе Мне, ибо вы не слушаете Меня. И в этом скудодушие ваше.
Задав еще несколько вопросов, Пилат вышел к народу и попытался объяснить, что
не имеет полномочий судить этого Человека, ибо не видит в Нем никакой опасности
как для Рима, так и для иудейского народа.
—    Что сделать с Ним? — спросил он иудеев. — Возьмите Его и судите сами,
ибо Он не сотворил ничего против нас и против императора.
Народ, толпившийся у покоев Пилата, в нерешительности замер. Чувствовалось, что
в людях не было ни злобы, ни желания казнить. Больше сквозило равнодушие.
И тогда появилось несколько человек, которые рьяно взялись призывать окружающих
злобными выкриками:
—    Казнить Иисуса! Он — враг иудейского народа. Он предал Господа нашего
и повинен в измене кесарю, за что должен быть предан казни.
Долгое время Пилат в раздумьях прохаживался по своим покоям, не зная, как
решить судьбу Христа. С одной стороны, из чисто человеческих побуждений, в
нем была жалость к этому изможденному, усталому, но смиренному Человеку; с
другой стороны — желание народа казнить Христа.
«Кто Он?» — эта мысль мучила Пилата и не давала ему покоя даже тогда, когда
увели Арестованного, а Пилат ушел на свое ложе отдыхать.
Продолжение. Начало см. 1994, №2 — 6.
30
Он отдал приказ, чтобы воины не трогали Иисуса, чтобы не издевались над Ним.
Ночью, когда решалась судьба Христа, много костров горело недалеко от покоев
Пилата. Причем, в большинстве своем, у костров восседали люди далеко не бедного
сословия. Они в обилии поглощали мясо и запивали вином.
В разных местах стали появляться люди, которые подходили к той или иной группе
и пытались, если не словами, то силой убедить их в принятии
решения, отвечающего их замыслам в освобождении Вараввы. И им это удалось.
Наступило утро, и Пилат должен был решить, кого оставить в живых.
Народ закричал: «Оставить в живых Варавву!»
Пилат ушел в свои покои и метался, словно в клетке.
И вот миг настал. Пилат не вышел сразу из покоев своих и не присутствовал в
момент вывода Христа из темного каменного мешка, где Он провел ночь.
Лишь только потом, когда происходило распятие, Пилат появился на некоторое
время, подъехав на лошади и созерцая казненных. При виде Иисуса, смиренно
переносившего тяжкие страдания, он испытал невольную симпатию и уважение
к этому Человеку. Пилат чувствовал всю невиновность Страдавшего на кресте,
но ничего изменить не мог.
Слеза скатилась у него по щеке, он развернул лошадь и уехал.
Долго еще будет мучить его видение распятого Христа, вину смерти Коего он будет
хранить в сердце.
Смерть Пилат встретит как нечто повседневное, давно ожидаемое.
Его убьют в поединке.
76.    Была ли минута слабости у Христа во время молитвы в Гефсиманском саду
перед арестом, как это описано в Писании? И зачем Иисус на кресте взывает к
Богу, спрашивая Его: «...для чего Ты Меня оставил?» (Мат.27:46). Неужели Он не
знал, что Его ждет?
Истина сего времени Горя и Славы Божией дошла до сознания вашего в несколько
измененном виде. Но это не повлияло на исполнение великого замысла Отца
Небесного. Хотя в последние времена на основе незнания истины стали появляться
разнообразные небылицы и многие толкования.
Но ныне время расставить все по местам.
Обращение к Отцу Небесному со словами: «Если возможно, да минует Меня чаша
сия», — не происходило во время молитвы перед арестом, но сама молитва
с просьбой укрепить силы была.
Слова о чаше невольно сорвались с уст пред часом прибивания ко кресту. Ибо одно
дело — знать о предстоящем испытании, а другое дело — перенести его.
Но великая мука ожидала впереди, о подробностях которой Иисус не знал. Сие
повлекло новые слова, сорвавшиеся с уст впоследствии: «Отче! Для чего Ты Меня
оставил?»
Ибо пребывание на кресте длилось полтора дня, где ночью подвыпившие воины
увеличивали страдания, обжигая горящими поленьями ступни ног.
Сие для вас осталось неизвестным.
Казнь на кресте, а вернее, на Т-образном столбе, есть римский обычай. И когда
римляне ее сотворяли, они не считались с традициями подвластных народов.
Казнь длилась до тех пор, пока еще теплилась жизнь в теле осужденного. И лишь в
исключительных случаях, необходимых римским властям, смерть могла быть
ускорена.
Полтора дня пребывания на кресте явились тяжелым испытанием, и лишь на второй
день после захода Солнца последовали сняли с креста тело Учителя и захоронили
его, обернув пеленами и привалив массивным камнем вход в пещеру, уготованную
для погребения.
77.    Какова судьба того разбойника, который был распят с Христом и которому
Он сказал: «Ныне же будешь со Мной в раю?» Неужели было достаточно того, что
сделал этот разбойник, чтобы попасть в рай?
Истина состоит в том, что на Голгофе с одной стороны от центрального креста был
распят разбойник, а с другой — языческий юноша.
Сей человек был греком от рождения, никогда не соприкасавшимся со Словом
Божиим. Он был мечтателем и очень любил Природу, душою общаясь с Ней. Посему он
поклонялся языческим богам.
Однажды юноша попал в ряд путанных обстоятельств, за что его уличили как
разбойника. И так как поклонялся он языческим богам, ему приписали еще большие
злодеяния. Результатом сего стала казнь.
Но Волею Вышней ему дана была возможность в последний миг соприкоснуться с
Истиной и определить свою дальнейшую судьбу. И шаг сей был сотворен достойно.
По Воле Божией это чадо вновь обретет житие во плоти, дабы, двигаясь за Сыном
Человеческим, постигать Истину, ниспосланную Отцом Небесным роду человеков.
78. Некоторые западные исследователи пришли к выводу, что у Христа был двойник,
и после Воскрешения видели именно его, а не самого Иисуса, тело Которого было
дематериализовано. Как Вы к этому относитесь?
Путаница и здесь постигла сознание ищущих Истину.
В Писании есть место, где сказано:
«...Но Он сказал им в ответ: род лукавый и прелюбодейный ищет знамения; и
знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;
Ибо как Иона была во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий
будет в сердце земли три дня и три ночи...» (Мат. 12:39,40).
Внимательно коснувшись истины сей, нетрудно осознать, что освобождение Ионы
произошло на четвертый день, а значит, и Воскрешение Христа также должно было
произойти на четвертый день. Но не утром третьего дня, после двух дней и двух
ночей.
И вот, три дня и три ночи Матушка Мариам и Иоанн бесконечно возносили молитвы к
Богу. Уверовавшие претерпели значительное смятение от случившегося. Многие из
них поколебались в вере своей.
Но на утро четвертого дня пробегавшие мимо дома дети возвестили, что вход от
дома мертвых открыт.
Сие известие потрясло Матушку и Иоанна.
Иоанн бегом бросился к месту захоронения, но от волнения ноги плохо слушались
его. Как только он подбежал и увидел открытый вход, страх окончательно сковал
его ноги. Иоанн не решился войти внутрь, но тут подбежал Петр, также получивший
Божию весть, и со свойственной ему решимостью смело шагнул под своды пещеры.
Иоанн последовал за ним.
Внутри они увидели ложе, с которого свисали пелены, и двух голубей, кои сидели
у изголовья. Голуби вспорхнули и полетели к выходу, а сии чада услыхали Глас
Божий, который придавил их к Земле.
Отец Небесный возвестил им, что сотворил так, как и обещал.
После сего пораженные Петр и Иоанн пошли к выходу и увидели Учителя.
Он сказал им:
—    Идите и вознесите весть, что Я пришел, как и обещал вам. И пусть
собирутся люди у подножия горы Благовестия, где захоронен был Я.
И пусть собираются сии чада сорок дней, ибо эти дни Я буду рядом и буду
доносить до вас Слово Отца, вновь Пославшего Меня к вам, дабы завершить начатое
Творение.
После этих слов Петр побежал в город, а Иоанн — к Матушке.
Когда Иоанн прибежал домой и рассказал о случившемся, то это так потрясло
Матушку, что силы чуть было окончательно не покинули Ее. Иоанну пришлось вести
Ее, поддерживая под руки.
У горы собралось много людей, но когда Матушка, подойдя, увидела Сына, то ноги
Ее вновь подогнулись, и Она упала к стопам Его. Ученики подняли Ее и
поддерживали под руки, дабы Она вместе со всеми могла слушать Учителя.
Он, как и прежде, стал говорить об Истине Отца Своего и молвил в завершение:
—    В следующий раз приду как вор ночью, дабы разделить вас на праведных
и неправедных.
Отныне не будет единственного лица Моего, ибо приду под кровом новым, о коем не
ведомо никому, даже Мне. Но сие свершится неизменно, как то, что стою пред вами
во духе плотном. И нет Мне равных в Свершениях сих.
И многие придут под именем Моим, но распознать их могут лишь возлюбившие Меня и
все вокруг, ибо Я есть порождение Его.
И буду творить богоугодные дела, творя Любовь Его повсюду на Земле, ибо Дух Мой
бессмертен, и нет конца Его Творениям.
Во Имя Отца Я вновь прийду, дабы завершить начатое Отцом Моим во Славу Его и
возрождение Истинности на Земле.
Да свершится сие!
Аминь!
После этой речи из толпы людской вышел Фома и подошел к Учителю.
Кровь слегка сочилась из раны под сердцем, хотя боли не было.
Фома приложил руку к боку Учителя, и кровь проступила наружу, обагрив руку
Фомы. И тогда все вновь услышали Слово:
— Отныне кровь Моя на руках каждого неверующего, ибо он ранит сердце Мое своим
неверием.
Каждый, кто отвергнет Учение Мое, возымеет на перстах своих кровь Умерше-но во
благо ваше...
Встречи с учениками продолжались в течение сорока дней.
И вот наступил день расставания.
Вместе с учениками вышли подальше от посторонних глаз. Небосклон был затянут
облаками.
Над головой Учителя облака немного расступились, и оттуда опустился яркий столб
Света, осветив всю фигуру Его. После чего началось медленное Вознесение, что
немало взволновало взиравших на Славу Господню.
Но после того, как облачный покров был пройден, произошла яркая вспышка, и
материального тела не стало, ибо оно совершенно ни к чему в Высшем Мире
Отца Небесного.
Посему, ежели должно будет вновь сотворить на Земле во Славу Божию, то нужен
будет новый кров, рожденный на Земле от человека.
И сие есть Слава Божия.
Так было, и так будет!
79.    Во время трансгималайской экспедиции в городе Шринагаре и городе Кашгаре
Рерихам показали могилы Христа и Матушки Марии. В Священных Писаниях одного из
ашрамов сохранились записи о Христе и Его заповедях в Индии. Как это увязать с
Вознесением?
Показать отметку рук человеческих на поверхности Земли совершенно не означает
показать Истину в самой Земле.
То, что произошло на Земле после Свершения, есть результат естественной
деятельности богатых внутренних даров человека.
Тем более, в Иерусалиме есть два храма, кои, якобы, указывают место упокоения
Матушки Мариам. Православный храм — в одном месте, а католический — в другом.
Но и сие не истинно.
Истинно говорю вам: могила Матушки Мариам находится в Вифлееме и попрана чадами
слепыми, как и прочие усыпальницы в округе. И Волею Отца Небесного ныне
свершилось предначертанное Им: Сын преклонил колена на могиле Матушки Своей,
Которая однажды обливала слезами Его могилу.
Много веков назад тьма объяла Землю и покрыла Иерусалим. И тьма сия есть ночь,
которая длилась до сего времени в течение двух тысяч лет.
Как много вы напутали, двигаясь во тьме!
Воистину скажу: многие святыни, кои вы почитаете, находятся в другом месте и
попраны грязными деяниями.
Как велика была тьма!
80.    Откуда взялась Туринская плащаница? Ведь исследователи
определили слишком позднее ее появление.
Плащаница, которая была оставлена в усыпальнице после Воскрешения, утратилась.
Люди не смогли сохранить ее в период первых гонений на уверовавших. Но, по Воле
Отца Небесного, она была материализована Святыми Братьями, кои оставлены
Господом у Земли в помощь вам.
Она была воссоздана точным подобием той ткани, которая покрывала тело Христа во
гробе. А само воссоздание произошло несколько позже.
Это подарок вам от Отца вашего Небесного.
81.    Вы рассказываете много нового и говорите о таких подробностях, о которых
не упоминается ни в одном Священном Писании. Откуда Вы знаете, что верно, а что
не верно? Каков источник Ваших познаний?
Как же иначе, ибо, с одной стороны, я рассказывал вам минуты своей жизни, бытие
которой однажды возгорелось по Воле Отца моего Небесного. И память
есть неизменный источник далеких воспоминаний, кои огненными искорками все
более пронзают сердце.
Но на то Воля Божия.
Ну а что касается иных Истин, то они таятся в сути Отца Небесного. И никто
более во Вселенной не знал их до сего времени.
Истины сии Господь может явить миру только через Слово Свое.
И вот я есть Слово своего Отца. Я и Отец едины, но не есть одно и то же, как
многие из вас ложно понимали в течение двух тысяч лет.
Я — в Отце, а Отец — во мне. Слова, которые говорю я вам, говорю не от себя;
Отец, пребывающий во мне, — Он творит дела.
Все, что Бог имеет явить вам, я освещу.
И это — Истина.
82.    Вы слышите голос сверху?
Ни в коем случае.
Постигните достойно то, что я поведал вам перед этим вопросом.
Слышать голос и передать услышанное есть удел пророков и лжепророков. Где
разница в том, что одни слышат Глас Отца Небесного, а другие есть
несчастные, прельщенные голосами других источников.
83.    Почему же евангелисты допустили искажения? Ведь им помогал Дух Святой?!
Незнание великого Таинства Святого Духа повлекло множество грубых ошибок у
многочисленных толкователей Слова Божьего. И особенно эти ошибки достигнут
дикой черты в последние времена.
Необходимо постичь разницу между помощью Святого Духа и тем, чем увлекаются
ныне многие несчастные: взяв авторучку, кладут руку на бумагу, и рука
самопроизвольно начинает писать под воздействием чьей-то воли.
Влияние Святого Духа не есть нашептывание в ухо того, что необходимо написать.
Иначе потребовалось бы только одно Евангелие, кое имело бы суть всех четырех. И
никаких искажений бы не возникло.
Но вы — не работы. Вам дана великая свобода творчества.
Сие есть великая Слава Отца вашего Небесного.
Чада Божии, кои призваны были описать Свершение, изначально не имели намерения
сотворить сего. Но они впитали увиденное и услышанное и сохранили сие наиболее
полно в сознании своем.
И только лишь однажды, когда наступило благоприятное время для исполнения сего,
Святой Дух возбудил душу и сознание чад сих. Он лишь поддерживал в
них неиссякаемый порыв творить сей труд, помогая воскрешать в памяти
запечатляе-мое.
Но со времени Вознесения прошло уже много лет, и в памяти учеников сохранилось
крайне мало.
Ну и, конечно же, чисто человеческие качества горячо верующего пробуждали в
учениках стремление возвысить и без того недосягаемое в описываемом Свершении.
Где ошибки неизменно просачивались.
Наиболее близким к Истине было Евангелие от Иоанна. Но произошло так, что Иоанн
написал три свитка, а за долгое время его жития два из них истлели. После ухода
Иоанна из жития плоти восстанавливал утраченное его ученик — молодой мальчик
Ираклий, — воскрешая в памяти то, что ему рассказывал его учитель.
Посему многие истины утратились.
И именно по этой причине ваши исследователи считают, что четвертое Евангелие
написано слишком поздно и не могло принадлежать перу ученика.
84.    Скажите, пожалуйста, случайно ли Ваше внешнее сходство с обликом Иисуса
Христа?
На все Воля Божия.
О том, какова должна была быть плоть при повторном Свершении, не должен был
знать никто из чад Божиих.
Плоть до ее рождении на свет можно формировать благодаря воздействию со стороны
Высшего Мира, если на то будет Воля Отца Небесного.
Облик мой ныне незначительно отличается от облика тех далеких Времен.
85. Как можно доказать, что Слово, данное Тобой, дано именно Отцом, а
не Внеземным миром? Почему Ты не являешь чудес, как 2000 лет назад?
Проявление неизвестных человеку, но уже существующих в Мироздании законов
Материального Бытия, дабы время от времени подтверждать Свершение Божие, было
необходимо исходя из уровня разумения той далекой поры.
Но время показало, что ежели человек не видит данной ему в руки Истины, то
доказывать Ее бессмысленно. Он Ее не понесет и не исполнит.
Ну а ежели чадо Божие видит Истину, то проникается к Ней всем сердцем своим, не
нуждаясь в дополнительном подтверждении.
Истинно говорю: не увидеть Данное вам ныне от Бога может только слепой в сердце
своем.
Слушайте внимательно глас сердца своего, и вы не пройдете мимо Истины!
Помните! Истина не догоняет уходящего, не светит в окна слепцов и не стучится
во врата глухих. Она пребывает подобно источнику живительной влаги, который
мирно журчит в лесу.
Придут к нему только зрячие, ну а испить смогут лишь те, кто жаждет именно сей
влаги.
А вот чудесами ныне прельстят великое множество несчастных, и даже средь
избранных. Сие будет уделом не Божиих путей.
Хотя чудес от Отца Небесного проявится не менее, но сию Славу Божию узрят
только первоначально узревшие Истину.
Это закон.
Нарушать Свободу Выбора нельзя.
Продолжение следует
Мудрость отрешенности от мира заключена в умении жить в гуще этого мира. Чтобы
убежать от света, не нужно рвать с людьми. Правда сердца в том, чтобы
предоставить ему свободу. Не нужно подавлять желания и делать сердце подобным
«мертвому пеплу».
Золото добывают из руды. Яшму извлекают из камней. Не будь обманчивой
видимости, было бы невозможно искать правду. Истину находят в кувшине с вином,
блаженных встречают среди полевых цветов. Даже самое возвышенное нельзя
отделить от обыденного.
Обремененность вещами и свобода от вещей коренятся в нашем сердце. Для
прозревшего правду даже лавка мясника и придорожная харчевня — все равно, что
царство Чистой Земли. Не изведавший прозрения, даже окружая себя лютнями и
журавлями, цветами и травами, не вырвет демонов из своего сердца. Одно
изречение гласит: «Для того, кто прозрел истину, мир пыли — все равно что мир
воистину существующего. Тот, кто не прозрел истину, даже уйдя в монахи, не
отличается от мирянина». Верьте этим словам.
Вне ветра и луны, ив и цветов нет созидательной силы природы. Вне чувств и
желаний нет жизни сердца. Нужно только, чтобы вещи служили нам, а не мы им
служили. Тогда всякое желание будет исходить от нашего естества, всякое чувство
будет в согласии с истиной.
(Афоризмы старого Китая. — М.: Наука, 1991)

1ЦШУН й МКА1ЩИНЛ
Лечение коронарной недостаточности с помощью цигун
Ду Цзехуэй,
Научно-исследовательский институт китайской медицины
Коронарная недостаточность — упрощенное название атеросклероза венечных артерий
сердца, выражающегося в сужении или даже полной закупорке их полостей, что
приводит к ограничению доступа крови и кислорода к сердечной мышце.
Основными симптомами этого заболевания являются: головокружение, потемнение в
глазах, учащенное сердцебиение, удушье, колющие боли в передней части груди и
за грудиной, аритмия, испарина, потемнение губ, темно-красный язык и т.д.
Однако нередки случаи, когда коронарная недостаточность обнаруживается только в
ходе специального медицинского обследования. Ниже приводятся пять методик
лечения коронарной недостаточности с помощью цигун и вспомогательные
упражнения, которыми больной может заниматься самостоятельно.
1. МЕТОДИКИ ОЗДОРОВЛЕНИЯ КОРОНЫ СЕРДЦА
1)    Лечение сердца с помощью «сидения в покое»
Сядьте на край стула, выпрямитесь, «сконцентрируйте мысль» на области ниже
пупка. Правую ногу поставьте на пол, а левую голень положите на правое
бедро. Руки, зацепив мизинцы друг за друга, а остальные пальцы, сжав в кулаки,
поместите перед животом. Установите естественное абдоминальное дыхание.
Выполняйте упражнение в течение 10 — 30 минут. Упражнение регулирует
деятельность центральной и вегетативной нервной системы, ритмы сердца,
способствует улучшению функционированию системы кровообращения.
2)    Лечение сердца с помощью изменения дыхания
Станьте прямо, руки опустите. «Сконцентрируйте мысль» на области ниже пупка,
установите естественное абдоминальное дыхание с соотношением продолжительности
вдоха и выдоха 3 : 2. Постепенно изменяйте это соотношение и доведите его до 2
: 1. Такой способ дыхания с акцентированным вдохом способствует укреплению
функций коры надпочечника и достаточно эффективен при нарушении проводимости и
синусовой брадикардии. Если во время вдоха поднимать голову на 15 градусов и
выпячивать стенку живота, а во время выдоха опускать голову на 15 градусов и
вбирать стенку живота, доводя соотношение продолжительности вдоха и выдоха от
3:2 до 2:1, то это может привести к повышению возбужденности парасимпатической
нервной системы и оказать определенное терапевтическое воздействие при
тахикардии.
3)    Лечение сердца с помощью «выравнивания тока крови»
Поставьте ноги на ширину плеч. «Сконцентрируйте мысль» на области ниже пупка.
Поднимите руки и разведите их в стороны параллельно полу так, чтобы ладони были
направлены вперед вверх. Во время вдоха опустите левую руку вниз, а правую
поднимите вверх и поверните корпус влево. Во время выдоха поднимите левую руку
вверх, а правую опустите вниз и поверните корпус вправо. Выполните 32 раза.
Упражнение усиливает интенсивность кровообращения и оказывает прекрасное
действие при повышенном кровяном давлении.
4)    Наружный массаж сердца
Разотрите руки друг о друга до появления «жара». Левую руку свободно опустите
вниз, а затем отведите ее от туловища на 45 градусов. Слегка напрягите средний
палец. Ладонь правой руки поместите на груди в области сердца и массируйте
грудь мягкими круговыми движениями по ходу часовой стрелки с интенсивностью 20
-30 оборотов в минуту. Выполните 32 массирующих движения.
Продолжительность массажа в последующем можно увеличить до 128 движений.
Упражнение способствует «прочищению» меридиана сердца и улучшению обращения ци
и крови, улучшает кровоснабжение венечных артерий, питание сердечной мышцы,
является хорошей профилактикой инфаркта миокарда.
5) Лечение сердца «расплавлением груди»
Расставьте ноги на ширину плеч. Руки поднимите и, согнув локти и развернув
ладони вниз, скрестите их перед грудью так, чтобы левая рука накрывала
правую. Пальцы при этом должны быть расправлены, средние пальцы — слегка
напряжены. Дышите естественно. Медленно отведите локти назад, расправьте руки и
грудь. Одновременно немного оторвите пятки от пола, а пальцами ног «захватите»
пол. Опустите пятки и верните руки в положение перед грудью. Выполняйте 32
раза. Упражнение способствует «прочищению» системы энергетических каналов и
оказывает эффективное терапевтическое воздействие при удушье, связанном с
коронарной недостаточностью.
2.    РАССЛАБЛЕНИЕ И ПОГРУЖЕНИЕ В «СОСТОЯНИЕ ПОКОЯ»
Сядьте на край стула, голову немного опустите, расслабьте плечи и локти, кисти
рук положите на колени ладонями вниз. Пальцы должны быть свободно разведены.
Ступни ног поставьте на ширину плеч параллельно друг другу, колени согните под
прямым углом. Прикройте глаза, оставив маленькую щелку. «Успокаивая дух» и
«регулируя дыхание», погружайтесь в «состояние покоя». Затем одновременно с
выдохом медленно расслабьте тело от головы до пупка, а потом — от лопаток и
плечей до локтей. Сделав вдох, одновременно со следующим выдохом продолжайте
расслабление от пупка до поясницы и таза, от локтей до кистей. Сделайте еще
один вдох и на выдохе расслабьте нижнюю часть тела от таза до точек юнцюань.
Одновременно с расслаблением тела погружайтесь в «состояние покоя». Направляйте
поток ци вниз. Представьте, что теплые струи душа постепенно «вымывают» болезнь
из вашего организма. Тело становится абсолютно здоровым, возникает ощущение
легкости и расслабленности. Одновременно с расслаблением тела на выдохе
произносите слово «покой», способствующее психологическому расслаблению и
расслаблению сердца. Когда расслабление достиг нет точек юнцюань, представьте,
что беспокоившее вас заболевание сердца «выходит» через ступни, сердце начинает
работать, как часы. Завершая выполнение упражнения, представьте, как ци со
всего тела медленно собирается в даньтяне (ниже пупка). Наложите кисти рук на
область пупка (правая кисть накрывает левую) и выполните 30 медленных вращений
руками по часовой стрелке, постепенно увеличивая радиус вращения. Остановите
руки на сердце и начинайте вращательные движения руками в обратном направлении,
постепенно сокращая радиус вращения до тех пор, пока руки не остановятся на
пупке. После этого разотрите руки до появления «жара», откройте глаза и немного
пройдитесь.
3.    РАССЛАБЛЕНИЕ С ПОХЛОПЫВАНИЕМ
Поставьте ноги на ширину плеч. Сосредочьтесь, избавьтесь от посторонних мыслей,
погрузитесь в «состояние покоя». Начинайте расслабление, похлопывая руками по
тем частям тела, которые труднее всего поддаются расслаблению. Прежде всего
похлопайте по точке иньтан, расположенной между бровями, а затем,
последовательно расслабляйте похлопыванием шею, нижнюю челюсть, плечи, локти,
пальцы, грудь, поясницу и таз, пальцы ног. Важным моментом в этом упражнении
является расслабление точки иньтан, поскольку она непосредственно связана
с гипофизом. Расслабление плеч вызывает естественное расслабление всего тела.
Во время похлопывания вдыхайте носом, сопровождая вдох мысленным произнесением
слова «покой». На выдохе концентрируйте внимание на точках юнцюань.
Затем медленно поднимите руки, слегка согните указательный, средний и
безымянный пальцы и постучите средним пальцем, помогая указательным и
безымянным, по точкам цзяосунь, тингун, тайян, цзаньчжу, а затем, переместив
руку к темени, по точкам юйчжэнь и фэнчи. Завершая упражнение, разотрите руки
до появления «жара», протрите ладонями лицо, медленно откройте глаза, опустите
язык и немного пройдитесь.
Данное упражнение — один из вариантов упражнений на расслабление. Оно полезно
как начинающим цигунистам, овладевающим техникой расслабления и погружения в
«состояние покоя», так и тем, кто испытывает затруднение в осуществлении этой
процедуры.
4. ДАОИНЬ С «НАБИРАНИЕМ И ВЫВЕДЕНИЕМ ЦИ»
1) «Набирание и выведение ци»
«Набирание и выведение ци» составляет основной элемент данной методики. Перед
началом занятий рекомендуется размять конечности, можно сделать 10-ми-нутную
зарядку или выполнить комплекс «Восемь отрезков парчи». Для выполнения
упражнения надо выбрать теплое безветренное место.
«Набирание ци в положении сидя»
Сядьте на край стула. Кисти рук положите на колени ладонями вверх (рис. 1).
Затем последовательно выполните следующие упражнения.
а)    Удаление «грязной ци» через нос
Удалите «грязную ци» на выдохе. Выдох должен быть напряженным, быстрым, полным
и сопровождаться втягиванием мышц нижней части живота. Это упражнение
способствует усилению ян, пополнению «нижнего обогревателя» «изначальной инь» и
«изначальной ян».
б)    «Набирание чистой ци» через точку шаньгэнь
Точка шаньгэнь находится между бровями. Слегка приподнимите брови и сделайте
продолжительный, равномерный, глубокий вдох. Мысленно направьте ци в нижнюю
часть живота, медленно раздувая его. Грудь при этом должна
оставаться неподвижной.
в)    «Набирание инь-ци и ян-ци» в положении сидя
Завершив «набирание ци» в положении сидя, поверните кисти рук ладонями вниз и
положите их на коленные суставы. Наклоняйте корпус 21 раз вперед на 30 градусов
и возвращайте его в вертикальное положение, сопровождая эти
движения «выведением и набиранием ци». Завершив выполнение упражнения,
встаньте, немного помассируйте точки вэйчжун (на сгибе под коленом) и потяните
средние пальцы рук.
«Набирание ци в положении стоя»
а)    Освоив «набирание и выведение ци» в положении сидя, можно переходить
к отработке «набирания и выведения ци» в положении стоя. Расставьте ноги на 1/
3 ширины плеч. Левую руку наложите на даньтянь, правую руку — на левую (рис.
2) . Руки можно также поместить перед даньтянем (ниже пупка) ладонями вниз так,
чтобы пальцы были разведены, а средние пальцы смотрели друг на друга (рис.
3) . «Соберите» ци в даньтянь. Выполните 21 цикл «набирания и выведения
ци». Затем сопровождайте дыхание движениями рук: во время движения рук
«выводите ци» резким выдохом через нос, а, остановив руки, «набирайте ци» через
точку шаньгэнь.
б)    Поднимите руки от даньтяня ко лбу (рис. 4) и, немного разведя их в
стороны, опустите к бедрам ладонями вниз.
в)    Отведите руки от бедер, поднимите их ко лбу, а затем, пронеся их
перед грудью, опустите к нижнему даньтяню. Пальцы должны быть слегка
раздвинуты, а средние пальцы — смотреть друг на друга.
г)    Отведите руки вперед и разведите их, медленно сожмите пальцы в кулаки
и тыльной стороной кистей вниз поднимите их с двух сторон к пояснице (рис. 5).
д)    Опустите руки, расправьте кулаки, поднимите их ко лбу ладонями вверх
так, чтобы пальцы были слегка расправлены, а средние пальцы смотрели друг на
друга. Опустите руки перед грудью к нижнему даньтяню. Выполните все движения,
описанные в этом пункте, еще два раза, а затем еще раз дважды выполните
движения, описанные в пункте б).
е)    Вытяните руки ладонями вверх и поднимите их через стороны по дуге
над макушкой. Соедините кисти рук, плотно прижав центральные точки ладоней
друг к другу (рис. 6).
ж)    Опустите руки так, чтобы локти оказались на уровне плеч, а кончики
больших пальцев находились на одном уровне с кончиком носа (рис. 7).
з)    Медленно опустите сложенные кисти рук так, чтобы напротив кончика
носа оказались средние пальцы.
и)    Разведите кисти рук, поверните их ладонями от себя, слегка разведите
пальцы, соедините кончики указательных пальцев, а большие пальцы расположите
друг против друга. Вытянув руки вперед, примите позу «распахнув окно,
любоваться луной».
к)    Разведите руки в стороны и вытяните их. Кисти рук поставьте
вертикально ладонями наружу (рис. 8).
л)    Опустите кисти параллельно полу и вытяните руки в стороны так, чтобы
плечи, локти, запястья и кисти находились на одной линии.
м)    Поверните кисти рук ладонями вверх.
н)    Поднимите руки надо лбом, переверните кисти ладонями вниз и
опустите перед грудью к поясу, слегка расправив пальцы и направив их друг на
друга. Затем еще раз выполните движения, описанные в пункте г).
о)    Вытяните руки вперед, сожмите их в кулаки тыльной стороной вниз,
переверните кулаки и отведите руки к пояснице (рис. 9).
п)    Поднимите кулаки перед грудью к плечам так, чтобы они были на
одном уровне. Затем тыльной стороной вверх разведите их в стороны, чтобы они
находились на линии плеч. Соберите ци в даньтянь. Затем три раза оторвите пятки
от пола.
р)    Верните кулаки к поясу тыльной стороной вверх.
с)    Еще раз выполните движения, описанные в пункте г). Вытяните руки
вперед, слегка отклоните корпус назад и одновременно с этим сделайте резкий
выдох через нос. Завершив упражнение, немного походите.
«Набирание большой ци»
Это упражнение рекомендуется людям с достаточно крепким здоровьем или тем, у
кого уже исчезли симптомы заболевания. «Набирание большой ци» осуществляется
аналогично «набиранию малой ци»: «выведение ци через нос», «набирание ци через
рот». Приоткрыв рот, выполните мягкий, тонкий, равномерный, полный вдох. Во
время «набирания ци» кончик языка поднимите к верхнему нёбу, расслабьте и
надуйте живот.
5. «НОВЫЙ СПОСОБ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ИСТИННОЙ ЦИ»
Упражнение выполняется в положении сидя, стоя или лежа (например, перед сном).
Главное — чтобы поза была естественной и удобной. Во время
выполнения упражнения следует избегать физического напряжения.
«Регулирование дыхания» осуществляется в три этапа: естественное дыхание
постепенно переходит в абдоминальное, а затем — в «зародышевое»*,
способствующее инициированию движения и накоплению «истинной ци». После
возникновения ощущения движения «внутренней ци», на вдохе мысленно представьте,
как «истинная ци» из даньтяня непосредственно перетекает в очаг заболевания (в
данном случае — в сердце). На выдохе представьте, как венечные артерии
свободно расширяются и «истинная ци» непрерывным потоком поступает в сердце.
Таким образом снова и снова направляйте ци в сердце до конца упражнения.
«Укрепление ци» и «перемещение ци» должны протекать естественно, постепенно,
без форсирования. Перед выполнением завершающего упражнения необходимо
«истинную ци» из сердца и других частей тела вновь собрать в даньтянь (ниже
пупка), чтобы не дать ей выйти наружу.
Некоторые аспекты начального этапа «возрождающего» цигун (фаньтэнгун) с точки
зрения китайской медицины
Ван Жуйхуа
Суть рассматриваемого вопроса состоит в том, что «возрождающий» цигун уже на
начальном этапе демонстрирует большие преимущества, заключающиеся в способности
лечить разнообразные болезни сложной и неизвестной этимологии, а также
онкологические заболевания.
Автор попытался, основываясь на принципах традиционной китайской медицины,
проанализировать терапевтическое воздействие «возрождающего» цигун, особенно
его начального этапа, и ответить на вопрос о механизме высокой эффективности,
подтвержденной очевидными успехами в его практическом применении.
1.    Застарелые и плохо поддающиеся лечению болезни приводят к
поражению печени и почек
Как известно, для онкологических заболеваний и болезней сложной и неизвестной
этимологии характерным является продолжительная начальная стадия, усугубляемая
зачастую постановкой ошибочных диагнозов и неправильным лечением, изменчивость
протекания. Необходимость принимать большое количество лекарств и длительное,
не дающее заметных результатов лечение влияют на «семь эмоциональных состояний»
больного, наносят ему морально-психологическую травму. Поэтому можно сделать
вывод о том, что длительные болезни вызывают нарушение функций печени и потерю
«семени» в почках, то есть оказывают вредное воздействие на эти органы.
2.    Продолжительные тяжелые заболевания оказывают вредное воздействие
на «восемь меридианов»
Известный древний китайский медик Е Тяньши писал: «Восемь меридианов связаны с
печенью и почками, а поэтому поражение этих органов неизбежно приводит к
нарушениям в “восьми чудесных меридианах”, берущих в них начало. Нарушения в
функционировании «восьми меридианов» могут перерасти в различные заболевания
неизвестной и сложной этимологии и даже в рак». Аналогичные мысли высказывает и
Ли Шичжэнь: «Патология меридиана жэньмай у мужчин вызывает внутреннюю опухоль,
а у женщин — образование уплотнений ниже меридиана дай». Описанные симптомы
весьма схожи с онкологической симптоматикой, описанной современной медициной.
«Зародышевое дыхание» — особо тонкое дыхание, когда движение грудной клетки
практически прекращается. — Прим.ред.
Поэтому-то на начальном этапе «возрождающего» цигун мастера Лу Сюэчжи основной
упор делается на «прочищение» меридианов жэньмай и думай с одновременным
«пробиванием» меридианов чунмай, даймай, инь- и ян-меридианов цяо-май и вэймай,
а также на непосредственное «прочищение» двенадцати основных меридианов. Таким
образом, очевидно, что начальный этап «возрождающего» цигун имеет четкое и
достоверное теоретическое обоснование возможности лечения рака и заболеваний
сложной и неизвестной этимологии.
3.    «Проходимость» «восьми меридианов» можно обеспечить за счет «истинного
лекарства», имеющегося в организме человека
Застой в «восьми меридианах» не поддается лечению обычными лекарствами,
приготовляемыми из трав и минералов. Его можно преодолеть только с
помощью «истинного лекарства», содержащегося в организме человека, что
определяется спецификой этих меридианов. «Меридиан жэньмай контролирует инь,
думай контролирует ян, а чунмай — это емкость двенадцати меридианов...» То
есть, «восемь чудесных меридианов» и двенадцать основных меридианов тесно
связаны между собой, и чтобы добиться успеха за счет применения лекарственных
средств, необходимо найти точный метод лечения, обеспечивающий поддержание
сбалансированности взаимосвязей между восемью и двенадцатью меридианами. В
противном случае, даже небольшая ошибка приведет к ухудшению состояния. В то же
время клиническая практика показывает, что медикаментозные методы лечения
далеки от совершенства. Кроме того, «восемь меридианов» связаны с печенью и
почками, и если имеется нарушение функций этих двух органов, то возникает
вопрос: как лекарства попадут в «восемь меридианов», чтобы оказать на них
воздействие? И, наконец, если не в порядке «внутренний обогреватель» и он не
способен полноценно усваивать лекарство, то каким образом оно сможет через
двенадцать меридианов попасть в печень и почки, а через них в «восемь
меридианов», эффективно воздействовать на них? Правда, в трактате эпохи Цин
«Правильное применение траволе-чения» говорится об использовании лекарственных
средств, предназначенных для «чудесных меридианов», но их эффективность
полностью зависит от нормального функционирования селезенки и желудка. Таким
образом, для «пробивания» «восьми чудесных меридианов» и включения «второй
системы жизнеобеспечения человека» необходимо в полной мере использовать
«истинное лекарство», находящееся в организме — «истинную ци», способную
обогревать тело, эффективно прочищать энергетические каналы и ликвидировать
опухоли. Воздействие «истинной ци» несравнимо с воздействием лекарственных
препаратов и, как считает учитель Лу, «пополнение ци значительно превосходит
пополнение пищей и пополнение лекарствами».
Итак, на начальном этапе «возрождающего» цигун в полной мере задействуются
возможности «истинной ци», направленные на «пробивание» «восьми чудесных
меридианов» и двенадцати основных меридианов, что полностью
подтверждается практическими результатами.
4.    Упражнения начального этапа «возрождающего» цигун способствуют норма
лизации функционирования печени и почек и прочищению каналов благодаря «очистке
источника»
Это положение находит свое подтверждение уже в ходе выполнения первого
упражнения «два дракона выплывают в море», которое начинается с
мобилизации печени через точку цимэнь, и, одновременно с очищения печени и
почек — двух органов, — в которых берут начало «восемь чудесных меридианов»,
способствует прочищению меридианов жэньмай и думай. Все последующие упражнения
за счет воздействия на тело по линии талии направлены на «пробивание»
энергетических каналов, нормализацию функционирования внутренних органов и
устранение из организма больного вредных субстанций.
Кроме того, впитывая «тончайшую материю» природы, совершенствуя систему
энергетических каналов, непрерывно питая все внутренние органы «первичной ци»,
человек может добиться таких благоприятных изменений, что это будет означать
достижение качественно нового состояния его организма.
Мини-методика против геморроя
Чэнь Вэнпин
Цигун я начал заниматься с 1990 г. и за это время достиг многого: познал прилив
ци во всем теле, возникновение непроизвольных движений, ощутил сладость слюны,
душевный и физический комфорт. Раньше я не мог даже присесть: глаза от боли
застилала черная пелена. Меня мучили сильные боли в пояснице.
Благодаря занятиям цигун все это осталось позади. И вдруг, в 1992 г. я
обнаружил кровь в стуле. Поначалу я отнес это явление к «отклонению»,
возникшему в ходе занятий цигун, поскольку при испражнении не испытывал ни
малейшей боли. Но однажды, принимая душ, я нащупал в анальном отверстии большой
узел размером с фасолину. Я подумал, что, вероятно, еще не достиг того уровня в
цигун, когда человек становится абсолютно здоровым и поэтому не смог избавиться
от болезни, нажитой многолетней сидячей работой. Тогда я выбрал для себя
методику «скрещивания ног и зажимания ступней», изложенную в книге учителя Ли
Хэшэна «Пособие по лечению различных болезней с помощью мини-методик», и решил
заниматься по ней в дополнение к основному комплексу. После приблизительно
одного месяца ежевечерних занятий узел уменьшился до размера рисового зернышка,
что вселило в меня веру и подвигло на продолжение занятий. Еще через две недели
я обнаружил, что узел полностью рассосался и не прощупывается.
Таким образом, на собственном опыте я убедился, что хотя некоторые методики и
считаются универсальными, однако их эффективность зависит от степени владения
ими, что не всегда гарантирует излечение, так же как и самый
совершенный оперативный план может быть осущесг злен, только постепенно
овладевая позицией за позицией. Комплексные целости .те методики общего
назначения как раз и представляют собой такой оперативный пиан, а мини-методики
можно представить в виде целенаправленных ударов, г беспечивающих конечную
победу малыми силами.
Методика «скрещивания ног и зажимания ступней» состоит в следующем:
1.    Исходное положение. Сядьте на край кровати, согните ноги и разведите
колени в стороны так, чтобы подошвы ног смотрели друг на друга. Возьмите
ступни руками и сведите их вместе, вплотную друг к другу.
2.    Поднимите руками колени вверх, но при этом следите, чтобы ступни не
расходились. Отпустите колени и свободно опустите их вниз. Выполните 24 раза.
3.    Возьмите ступни руками, выполните корпусом 24 вращения по
часовой стрелке, а затем — 24 вращения против часовой стрелки.
4.    Оставаясь в исходном положении, 24 раза подожмите анус.
Перевод С.Сергеева
Мой опыт лечения рака желудка с помощью «воздержания от пищи»
Сюй Цзехэ
Больной, о котором я хочу рассказать, — некто господин Чжан, 25 лет, из
провинции Чжэцзян. С февраля 1992 г. у него пропал аппетит, а в области желудка
появились слабые болезненные ощущения, которые иногда перерастали в сильные
приступы. Боли сопровождались неприятными ощущениями в верхней части живота,
тошнотой и позывами к рвоте. Стул был редким, жидким, черного цвета с необычным
запахом. Поначалу Чжан не придал этому значения, посчитав все эти симптомы
рецидивом старой болезни желудка. Встревожился он через некоторое время, когда
стал слабеть и абсолютно не мог есть. В марте Чжан обратился в
местную больницу, где после проведения эндоскопии возникло подозрение на рак
желудка. Его направили на обследование в больницу г.Вэньчжоу, где диагноз
подтвердился: рак в поздней стадии. Можно только представить, какой это был
удар для молодого человека. По сути ему был вынесен смертный приговор. Несмотря
на усилия семьи, пытавшейся помочь ему всеми мыслимыми способами, Чжан исхудал
так, что остались только кожа да кости. Жизнь еще теплилась в нем благодаря
глюкозе и соленой воде, а также переливанию крови. Конец казался уже близок. В
апреле того же года один знакомый рассказал мне о Чжане и попросил помочь ему с
помощью сеансов воздействия «внешней ци». Сначала я сильно колебался, не
решаясь дать положительный ответ, — ведь никогда раньше я не лечил
онкологических больных. Но затем под давлением неустанных просьб знакомого я
согласился и после переговоров с членами семьи приступил к лечению, надеясь
только на чудо. Поскольку Чжан был очень слаб, он принимал сеансы лежа. К моему
удивлению через неделю угасание прекратилось и даже появились признаки
улучшения состояния. Первый успех окрылил меня. Параллельно с воздействием
«внешний ци» я обучил больного методике занятий в «позе лотоса», а также после
консультаций с родственниками и получения согласия с их стороны пошел на
решительный шаг: прибег к методике «воздержания от пищи» с помощью
«информационного даоинь».
20 апреля Чжан, хотя давно и не притрагивался к пище, испытал давно забытое
ощущение самой наполненности желудка. Начиная с этого дня, я стал
усиливать воздействие на пациента, одновременно разъясняя ему самому и его
близким все явления и процессы, возникающие в связи с «воздержанием от пищи».
26 апреля, на седьмой день с начала лечения, Чжан почувствовал себя очень
плохо. Его стошнило сгустками крови с отвратительным запахом, а испражнения
представляли собой вязкую пенистую массу. После этого Чжан почувствовал
облегчение, а через несколько дней у него поднялось настроение, лицо
порозовело. 30 апреля в полдень мой пациент ощутил голод и съел чашку жидкой
рисовой каши и два яблока. С тех пор он стал есть с аппетитом. Самое
удивительное было то, что, несмотря на 10-дневное «воздержание от пищи», когда
больной потреблял только соленую воду и немного фруктового сока, его
психологическое состояние неизменно улучшалось. Обследование, сделанное 4 мая,
выявило, что все показатели нормализовались. Чжан просто не мог поверить в это.
В результате проведенной 14 мая в больнице г. Вэньчжоу эндоскопии желудка врачи
констатировали излечение от раковой опухоли. Честно говоря, такой исход лечения
был настоящим чудом не только для больного, но и для меня самого. Я и
представить себе не мог, что с помощью «воздержания от пищи» удастся вылечить
больного с таким серьезным диагнозом!
Перевод С.Сергеева
Лечение облысения с помощью прочесывания пальцами
Бао Юйгуй
Недавно у маленькой Пинпин, ученицы начальной школы, случилось несчастье: в
районе точки юйчжэнь на голове стали выпадать волосы. Каждый раз, причесываясь,
она обнаруживала, что выпадение происходит все активнее й активнее. Уже через
несколько дней образовалась плешь диаметром 3 см. Пинпин решила прибегнуть к
помощи цигун-терапии и попробовать методику прочесывания волос пальцами.
Процедура выглядит следующим образом. Надо избавиться от волнения, физически и
психологически успокоиться и расслабиться. Затем, используя пальцы обеих рук в
качестве зубьев расчески, легко прочесать волосы ото лба назад до конца
волосяного покрова. В зоне облысения движение должно быть более интенсивным.
Процедуру надо проводить три раза — утром, днем и вечером по 5 минут. Кроме
того, Пинпин старалась хорошо питаться: стала есть все, что раньше не любила,
включая фрукты, перестала нарушать режим питания. Через десять дней после
начала лечения плешь покрылась мягкой волосяной порослью, которая продолжала
довольно быстро расти. В настоящее время волосы полностью отросли и перестали
выпадать.

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ГУМАНОЛОГИИ                                                                                             КЛУБ ПЕРЕПИСКИ
23-25 ноября 1994 г. в Пекине проходила юбилейная 15-я конференция по гуманологии —Москвич, 31 год, рост 182 см, занимаюсь ушу. Буду рад познакомиться с читательницей журнала «ЦиС». Писать по адресу: 117607 Москва, а/я 14.
руководителем ракетной программы страны, а до этого возглавлявшим ЛабораторТел.: (095) 931-33-70.
Цянь Сюэсэ-нем. Эта наука возникла, когда вдруг обнаружили, что некоторые дети Прошу откликнуться тех, кто в непрерывном самосовершенствовании видит смысл жизни, тех, кому близки по духу такие понятия, как «просветление»
подключили крупнейшие институты Китая, включая Институт космической медицини «космическое сознание». Писать по адресу: 393920 Тамбовская обл., г.Мор-шанск, учр. ЯТ 30/5, 5 отряд
назвать науку гуманоло-гией (жэньти кэсюэ), полагая, что это будет главная науБобровскому Сергею Леонидовичу.
создания Института человека, но...).                                                                                Мне 21 год. Занимаюсь ушу и цигун несколько лет практикую лечебный массаж и немного фитотерапию. Мечтаю иметь друзей по переписке. Писать по
Гуманология в основном изучает «сверхвозможности», по-китайски «особые функцадресу: 353907 Краснодарский край, г.Новороссийск — 7, а/я 118
практикующий цигун, приобретает известные и нам «сверхвозможности»: ясновидМаксимовичу Дмитрию.
рождения). Сенсорная диагностика и лечение биополем к «особым функциям» не отЗанимаюсь цигун, ушу, каратэ, коллекционирую материалы. Ищу друзей по переписке с целью обмена информацией.
По случаю юбилея на конференцию пригласили иностранцев: корейцев, японцев и рПисать по адресу: 141317 Московская область, г.Сергиев-Посад, санаторий «Загорские дали», д.1, кв 135
практикующий и исследующий цигун «Центральная равнина» (чжунъюань). Тремя счКарамову С.К.
Елена Вершинина из Екатеринбурга и Алексей Дро-нов (Ван Даньцзин) из Москвы, еПИСЬМА ЧИТАТЕЛЕЙ
Из феноменов, демонстрировавшихся ци-гунистами, больше всего поразил воображ...Еще девочкой стала чувствовать постоянную, непроходящую головную боль. Это продолжалось почти 30 лет, пока не стала увлекаться восточной
таблетки из запечатанной бутылочки, а потом с такой же легкостью умудрился змедициной. Вот уже четыре года, как сама могу устранять боль, притом знаю, отчего это происходит. Хотя все 30 лет я постоянно посещала
столе. Все это на глазах у ученых, которые многократно проверяли его способнополиклинику, ни один врач мне не помог. Теперь я в свою очередь стараюсь быть полезной соседям и моим бабулям, которых обслуживаю по роду
ускоренной съемки, которая демонстрировала все манипуляции на большом экранесвоей работы. Они рады моему приходу, а я трижды рада, что чем-то могу помочь...
                                                                                                                                               Новикова С.З., г.Выборг
                                                                                                                                               Мне 47 лет. Работаю участковым врачом-те-рапевтом в маленьком городке. В 1991 г. получила ожог Паром 50 % площади тела (ожог НА — П1А ст.).
                                                                                                                                               Чудом осталась жива. Морально выстоять, восстановиться, а также разработать руки от рубцов помог цигун... Использую методы цигун при лечении
                                                                                                                                               больных, когда надо снять приступы удушья, зубных и головных болей, при снижении давления...
===============================================================================

Одно из писем не можем не привести полностью.                                             Повысился потенциал моего жизненного интереса ко всему окружающему: природе, людям, восходу и заходу солнца, пению птиц и зеленому миру.
Занимаюсь цигун с января 1992 г. До этого изучал и проводил практическиУлучшилась память: заучиваю стихи и молитвы. Посещаю с семьей филармонию, концерты. Значительно улучшилось общее физическое самочувствие
П.Ива-нова и др. Уделял этому много внимания. Шли годы, но заметного по— хожу в дальние походы, вожу группы туристов на 20—25 км (последний поход был 3 апреля, 20 км прошел за 3 с половиной часа без отдыха и
прогрессировать болезни: глаукома и катаракта глаза, анемия, аритмиеды). Кровяное давление 120/80, дыхание в минуту 10—12 (вместо 15—16), 60 сердечных сокращений в минуту (вместо 72).
железы, мучила бессонница.                                                                               И последнее, на чем хочу остановиться, это улучшение семейного климата. С возрастом, как известно, возрастает сварливость супругов,
По мере занятий цигун I и II ступеней я понял, что самому, без помощи вратак было и со мной. Жена часто меня бранила по всяким пустякам, ругала, что я занимаюсь разными системами оздоровления, не называла даже
органы. Так, если во время выполнения позы «дерева» энергию, получаемпо имени, а только по кличкам. После того, как я стал заниматься цигун, особенно после сеансов, проводимых Учителем по лечению разных
обязательно получишь поразительный результат. Этим методом я лечу гболезней, и после понижения кровяного давления, она резко изменила отношение ко мне, к занятиям цигун. Теперь она создает все условия
ед. (вместо 18—20 ед. в норме). По 5—6 раз в день закапывал в глаза капли, для занятий: выключает радио, телевизор, разговаривает с дочерью вполголоса. Со мной стала обращаться ласково, называет Лешей, дарит
Облегчения наступали, но кратковременные, кроме того, от пилокарпина улыбки. Она почувствовала, а с ней и дочь, живительную энергию, даруемую им во время занятий цигун, проводимых мной в комнате. Кроме
Занимаясь упомянутой выше методикой цигун ежедневно в течение 8 месятого, она научилась держать руки на даньтане, когда смотрит телевизор. Это обстоятельство я считаю одним из главных достижений моих
до 22—24 ед., что считается в пределах нормы для Урала. Почти перестал занятий. Как было бы хорошо, если бы этому примеру последовали другие семьи, в особенности молодые.
раз в два месяца. Лечащий врач постоянно проявляет интерес к моим успБлагодарю за все милого Учителя — Сюй Минтана, низкий поклон ему и моим Учителям: Елене Николаевне Вершининой и Юрию Константиновичу
цигун! Практикую также прием для лечения глаз, рекомендованный мастеПинягину.
глаза, глаза — печень на фоне зеленого цвета после позы «дерева». ПосОх, как много в жизни потеряно, что я не познал цигун в молодости!
предстательной железой. Теперь перестал думать об операции. ЕжедневнДомашние сеансы провожу ежедневно по 1 часу 10 минут утром или вечером. Цигун в моей жизни стал естественной необходимостью,
водой почек, надпочечников, мочеточников, мочевого пузыря и предстаткак питание, сон, движение и т.д. Я делаю «малый круг» в очередях и в транспорте, хожу по методу цигун в туристические походы, мысленно
органы, относящиеся ко 2-й чакре, чистые, прозрачные и не нуждаются в лпутешествую по планетам во время стрессовых ситуаций.
В процессе занятий цигун научился быстро снимать стресс (стирать его)14 апреля 1994 г. Кострикин Алексей Яковлевич, 82 года, г. Екатеринбург.
мне направлении. Сказались результаты — улучшился сон: высыпаюсь хорошо, когда бы ни лег спать, засыпаю через 5—10 минут,
продолжительность сна 5—6 часов, больше мне теперь не требуется. Благодаря занятиям цигун я научился активизировать
кровообращение, прошла анемия. Активность во всем — вот главный рецепт.
===============================================================================
i\ #tK шш л ддга.....
Русские кадетские корпуса в Шанхае
С.Харламов
С декабря 1922 г. спокойная и размеренная жизнь китайского портового города
Шанхая постоянно стала нарушаться вновь и вновь прибывающими беженцами-
белоэмигрантами из России, которые после победы Красной Армии в
Приморье эвакуировались из Владивостока в основном на кораблях Тихоокеанской
эскадры.
Вместе с моряками контр-адмирала Старка, казаками Дальневосточной казачьей
группы генерал-лейтенанта Ф.Л .Глебова, беженцами из числа гражданского
населения Россию покинули и остатки Первого Сибирского Императора Александра I
кадетского корпуса и Хабаровского графа Муравьева-Амурского кадетского корпуса.
Чины этих корпусов, число которых к моменту ухода из Владивостока насчитывало
около 700 человек, организованно эвакуировались на военных транспортах
«Байкал», «Илья Муромец», «Защитник», а также на канонерской лодке «Лейтенант
Дыдымов».
После эвакуации из Приморья кадетам пришлось длительное время быть на положении
беженцев в корейском порту Гензан, откуда в декабре 1922 г. они и отправились в
Шанхай в надежде найти приют в этом китайском городе, превращенном
многочисленными иностранцами в настоящий «Париж Востока». Однако не
всем кадетам посчастливилось достичь конечной цели этого опасного перехода, так
как на пути из Гензана в Шанхай канонерская лодка «Лейтенант Дыдымов» во
время шторма погибла и унесла с собой в морскую пучину жизни 36 кадетов.
К сожалению, сразу по прибытии в Шанхай надеждам кадетов на обретение
спокойствия не суждено было осуществиться, так как не только иностранцы, но
и русские, которых в то время насчитывалось в городе более 2000 человек, не
выразили восторга от очередной партии оборванных и голодных русских, которых к
тому времени и без того уже было достаточно много в Шанхае.
Шанхайские власти не разрешили кадетам сойти на берег, и им пршйлось довольно
долго оставаться на кораблях, не предназначенных для проживания большого
количества людей. Директор Хабаровского кадетского корпуса генерал-майор
А.А.Корнилов вместе с директором Сибирского кадетского корпуса генерал-майором
Е.В.Руссетом выступили с ходатайством перед местной администрацией о том, чтобы
кадетам было разрешено расположиться на берегу. Однако прошло достаточно много
времени, прежде чем при активном посредничестве Генерально-го консула Франции в
Шанхае господина Вильдена разрешение было получено.
В этой связи нельзя не упомянуть о позиции русской колонии в Шанхае, которая не
только не оказала содействия кадетам, как, кстати, и другим беженцам из России,
но активно вела агитацию за возвращение своих соотечественников на Родину. Лишь
некоторые из русских приняли участие в судьбе кадетов и старались по мере
возможности облегчить жизнь 600 детей в военной форме, оказавшихся на чужбине.
С этой целью был организован Комитет помощи сиротам войны, первым председателем
которого стал генерал-лейтенант К.Ф.Вальтер, секретарем — К.В.Шендрикова,
членами — директора кадетских корпусов Е.В.Руссет и
А.А.Корнилов, а также К.Э.Мецлер, Л.П.Гейман и влиятельные дамы Шанхая
Л.Н.Сюннерберг, А.О.Фумагалли и О.Тэйлор.
Комитету удалось собрать 30 тысяч долларов пожертвований, на которые
командование корпусов сняло скромное помещение для размещения кадетов на улице
Синьчжалу на правом берегу реки Сучжоу. Однако собранных средств хватило лишь
до май 1923 г., и кадеты снова оказались в бедственном положении.
В эти трудные дни на помощь опять пришел господин Вильден, который, пользуясь
властью Генконсула Франции, разрешил дважды в месяц устраивать на территории
Французской концессии благотворительную лотерею в пользу русских кадетских
корпусов. Надо отметить, что этот поступок требовал определенного мужества со
стороны Генконсула, так как по существовавшим в то время в Шанхае правилам
проведение лотерей категорически запрещалось.
Секретарю Комитета помощи сиротам войны К.В.Шендриковой, пользуясь разрешением
Генконсула Франции, удалось убедить известного адвоката и видного
муниципального чиновника Шанхая господина Дю Пак де Марсульи заняться
организацией лотереи, и в сентябре 1923 г. первые билеты появились в продаже.
Руководство финансовой стороной и контроль за распределением денег был возложен
на специально созданный Международный комитет под председательством
господина Ш.Гробуа. Лотерея пользовалась большим успехом у шанхайцев, билеты
охотно раскупались, и это принесло 500 тысяч долларов чистой прибыли, которая
была использована на улучшение положения кадетов, прежде всего их питания и
проживания.
Примечательно, что с мая 1923 г. и до поступления денег от лотереи местный
китайский коммерсант господин Лю выдал кредит в размере 60 тысяч долларов
для организации питания кадетов.
Значительные финансовые средства позволили разместить оба кадетских корпуса в
более пригодных для проживания и учебы помещениях на Джесфильд-роуд, где
появилась возможность открыть для кадетов походные церкви, в которых наставник
церкви Омского кадетского корпуса священник отец Евгений Яхонтов и Хабаровского
кадетского корпуса священник отец Семен Николаевский регулярно проводили
богослужения.
Позже, когда лотерея позволила довольно свободно распоряжаться наличными
средствами, Сибирский корпус был расквартирован на Баффлинг-Вэлл-роуд, а
Хабаровский — на авеню Жоффр, в самом центре Французской концессии, где
проживала основная часть русской колонии Шанхая.
Практически сразу же, как только кадеты сошли на берег, в корпусах начались
занятия, которые не прекращались, несмотря на постоянные трудности.
Международный комитет приложил большие усилия для того, чтобы у кадетов было
максимум необходимого для нормальной учебы. Недостающих преподавателей
набрали из местных русских или иностранцев, в нужных количествах были
закуплены учебники, учебные пособия и книги.
За время нахождения в Шанхае оба корпуса сделали по два выпуска. 96-й выпуск
Сибирского кадетского корпуса в 1923 г. составил 42 выпускника, 97-й выпуск в
1924 г. — 36.19-й выпуск Хабаровского корпуса в 1923 г. насчитывал 37
кадетов, 20-й выпуск в 1924 г. — 42.
В 1923 г., когда быт и учеба кадетов были уже в основном налажены, воспитанники
стали принимать участие в жизни города. С большим энтузиазмом кадеты занимались
спортом, который считали основой своего становления как будущих офицеров. Так,
в обоих корпусах были организованы футбольные команды, которые сначала играли
только между собой. В этих состязаниях победа чаще доставалась команде
Сибирцев. По мере роста футбольного мастерства кадеты начали играть с другими
командами и нередко добивались успеха. Это послужило основанием для организации
единой кадетской команды, которая была зарегистрирована во второй категории
Шанхайской футбольной лиги под названием «Сокол», которая подавала большие
надежды на призовое место в чемпионате Шанхая 1924 г. Однако в связи с отъездом
кадетов в Сербию закончить соревнования не удалось. Оставшиеся в Шанхае уже не
смогли выставить достаточно сильную футбольную команду.
Во время пребывания кадетов в Шанхае обсуждался и согласовывался вопрос о
переводе корпусов в Сербию под защиту и покровительство Его Величества
Короля Югославии Александра I. В ходе опроса, проведенного среди кадетов,
выяснилось, что большинство из них готово переехать в Сербию, чтобы там
продолжить обучение и службу во имя Великой России. В конце 1924 г. в Сербию
была отправлена первая группа кадетов Сибирского корпуса в количестве 30
человек под командованием генерал-майора Е.В.Руссета, а через 4 месяца
остальные 500 человек под командой генерал-майора А.А.Корнилова и заместителя
директора Сибирского корпуса полковника В.И.Попова-Азотова отбыли в Югославию.
Шанхайцы долго поддерживали переписку с теми, кто уехал в Сербию, и знали, что
по прибытии из Шанхая кадеты были распределены в Русский и Донской кадетские
корпуса. После выпуска многие из них стали офицерами и служили Его Королевскому
Величеству в Югославской Королевской армии.
После отъезда корпусов в Сербию в Шанхае осталось 70 кадетов Сибирского корпуса
и около 100 кадетов Хабаровского корпуса в основном из числа выпускников,
которые смогли устроиться на службу в различных шанхайских муниципальных и
коммерческих организациях, где в большинстве случаев хорошо себя
зарекомендовали.
Многие кадеты в Шанхае старались по мере своих сил бороться с той властью,
которая изгнала их с родной земли. Так, например, они приняли активное
участие в митинге эмигрантов, проведенном 7 ноября 1927 г. около Советского
Генерального консульства в Шанхае. Со временем некоторые из тех кадетов
изменили свои взгляды и с помощью сотрудников Советского консульства вернулись
на Родину. Другие же так и не смогли принять Советскую власть и остались на
чужбине навсегда.
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ (письма китайских читателей)
СТАТИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ ЛЕЧАТ ЩИТОВИДКУ
Чэнь Лиюэ
Мне 26 лет. В 1986 г., когда я учился в университете, в связи с тем, что мне не
подходил климат, я очень ослаб, а кроме того, заболел гипертериозом —
гиперфункцией щитовидной железы. В результате заболевания шея стала толстой, на
горловой части образовался большой зоб. В 1992 г. по совету друзей я стал
заниматься по методике «сидение в покое» Янь Синя. Несмотря на то, что занятия
давались с трудом, а я занимался утром и вечером по 30 — 120 минут, после
выполнения упражнений появлялось ощущение расслабленности и легкости.
Первые два дня занятий я очень уставал, через несколько дней у меня улучшилось
психологическое состояние, через полмесяца продолжительность сна уменьшилась с
9 до 5 часов, я стал чувствовать себя легко и свободно, полным сил и энергии.
Через два месяца я был вынужден делать восьмидневный перерыв в занятиях из-за
экзаменов. Именно тогда я обнаружил, что зоб исчез. Я обратился в больницу, и
выяснилось, что моя щитовидная железа здорова.
Начав заниматься с общеоздоровительными целями, я не мог и представить, что
всего за один месяц смогу добиться двойного эффекта. Теперь я себя чувствую
совсем другим человеком.
Перевод С.Сергеева
'-N
Журнал для всех, интересующихся литературой, философией, историей,
религией, выходящий с 1930 года
В 1995 году за доступную цену вы сможете прочитать и сохранить в домашней библиотеке:
Духовные повести
Виктор Афанасьев. Пустынник на миру. О митрополите Трифоне (Туркестанове).
Анна Ильинская. Шамордино. Старец Феодосий Иерусалимский.
(1800-1948).
Специальный выпуск:
Опыты православной педагогики Отроческие годы, (второй том)
В рубрике «Евангельская история», которую ведет писатель Л. Бежин, примут
участие литераторы, ученые, священники, публицисты: С. Семенова, Ю. Вяземский,
В. Микушевич, Б. Тарасов, В. Тростников, А. Ильинская, М. Ардов, А. В.
Михайлов, В. Курбатов, М. Гуреев и другие.
Их размышления посвящены притчам Иисуса Христа, Преображению, Пути на Голгофу,
суду Пилата, Распятию,
Воскресению Иисуса Христа.
В «Штудиях «ЛУ» — статьи о творчестве А. С. Пушкина, Н. В. Гоголя, Л. Н.
Толстого, Ф. М. Достоевского, Н. С. Лескова, А. П. Платонова.
Тайна «черного человека» в творчестве
С. А. Есенина.
Впервые на русском языке: фрагменты из поэмы Ф. Петрарки «Триумфы» (перевод В.
Микушевича).
Неопубликованные письма Бориса Зайцева.
Павел Флоренский. Лекции по античной мифологии.
Стихи и проза молодых авторов.
Внимание! Новая рубрика «Опыт современного рассказа».
Подписная цена одного номера в первом полугодии 1995 года всего 1800рублей,
полугодового комплекта — 5400 рублей.
Индекс 70499.
Тел. 285-8903, 285-8951
Москвичи и жители Подмосковья могут подписаться и получать журнал в редакции.
I •«£ йай Йд.й-i
"ЙЧЖ.

Ш-ШшШЙ?
м
Д'-’-'Д'гЛ;*”, '*/ А*-

••S- •'•'

1 * •<Й&ЗВ

$ SI
Ш

•: ршвр
НПМйЁ

АШгш

№ ' *Д«, r,V»vMJ

и» шжр
РЩй| ?    Ш$*£>
щфШЛ
шм ь 1 МЛ

шшш.
тЩШ'

ИНДЕКС: 70764

1
Редакция не разделяет взглядов автора на личность Иисуса Христа и христианство
в целом. — Прим. ред.
