
ISSN 0868-9725
Международная научная ассоциация цигун

Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год
S-6/9S
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
32
44
48
58
] КАФЕДРА ЦИГУН    4Й |    "    4
Хэ Вэйминь. Особые проявления цигун во время землетрясений Лянъ Чжанфу.
Важнейшие биологически активные точки Хуан Гуанхуэй. Физиологические механизмы
цигун : МЕТОДИКИ ЦИГУН
Лю Ханьвэнь. Методика «выведения» и «набирания» ци (I) (Окончание) Дэ Енъ.
Секреты долголетия шаолиньских монахов (Окончание)
А.Н. Медведев. Искусство малых пальцевых форм (Шоу-гун Шоу дао) (Продолжение)
УШУ
Р.В. Жуков. Ушу — универсальная адаптивная система: духовно-философская сфера
(духовно-философский аспект) (Продолжение)
:ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА Слово Виссариона. Книга Обращений
О.Н. Черников. Су Джок акупунктура (Продолжение)
С.М. Шканов. Тай цзи ту (схема Великого предела, монада)

Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем!
Редакция китайского издания:
Почетный главный редактор Цзо Линь Главный редактор Го Чжоули
Ответственные редакторы Ли Гэньцай, Ван Юаньмин Издатель: редакция
журнала «Цигун и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул.Чаньаньлу, Бэйдуань, 38
Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61 — 1028 Почтовый индекс: китайский — 52 — 88 международный — Q970
Редакция русского издания:
Главный редактор АП.Шилов Редакторы АБ.Рачкова, Е.Н.Новикова Художественный
редактор В.К.Кузнецов Технический редактор Е.ВАнтонова Издатель: А/О
Издательская группа «Прогресс»
Адрес редакции: 119847, ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар, 17 Тел.: 246-93-
22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт» Регистрационный номер: 1104 от
7.12.90

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати».
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1995
По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим обращаться
на Можайский полиграфический комбинат по адресу: 143200 г.Можайск, ул. Мира, 93
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов, тел.: 246-93-22

На обложке: Танец во время парада народных искусств, посвященного Национальному
дню.


«Цигун и спорт», 1995, № 5/6, 64 с. Компьютерная верстка Е.В. Антоновой ЛР №
060775 от 25.02.92.
Подписано в печать 24.05.95.
Фермат 70 х 108 Vi 6. Бумага офсетная № 2 Печать офсетная. Гарнитура Таймс.
Уел. печ. л. 5,60. Уч.-изд. л. 6,72. Тираж 6500 экз. Заказ № 374 Изд. №
49642 A/О Издательская группа «Прогресс»
119847 ГСП, Москва Г-21, Зубовский бульвар, 17 Журнал отпечатан на Можайском
полиграфическом комбинате Комитета Российской Федерации по печати. 143200
г.Можайск, ул. Мира, 93
! КА^ЕДГА ДКГУЙ
Особые проявления цигун во время землетрясений
Хэ Вэйминь
За 10 лет практики цигун автору пришлось дважды столкнуться с ситуацией, когда
во время занятий происходили землетрясения, которые вызывали необычные
проявления.
В 23 часа 30 минут 25 ноября 1989 г. я приступил к занятиям. Вскоре после
погружения в состояние покоя я почувствовал легкую вибрацию в области
живота, ци теплым потоком начала циркулировать по телу.
Находясь в цигун-состоянии в положении лежа, я неожиданно ощутил, что мое тело
стало ритмично подпрыгивать. Захлопала дверь, мебель задвигалась с характерным
звуком. Необычная обстановка отразилась на моем состоянии, тело перестало меня
слушаться. «Внутреняя ци» остановилась, сердце учащенно забилось, мысли
смешались. Ци, возобновив движение, устремилась в обратном направлении по
меридиану жэньмай вверх к точке байхуэй, а по меридиану думай — вниз. Вдруг
меня как будто пронизал электрический разряд, голова и ноги уперлись в пол,
тело прогнулось, мышцы одеревенели так, что я был не в состоянии пошевелиться.
По телу побежали мурашки, оно стало чесаться и неметь, ци, разделившись на
бесчисленное множество потоков, беспорядочно перемещалась по телу. Состояние
было такое, будто сотни ядовитых змей ползают по мне и кусают. Внутренние
органы пронизывала невыносимая боль. Я, сжав зубы, стал пытаться
«отрегулировать» функционирование энергетических каналов, но практически
без результата. Через некоторое время мои мучения кончились: ци постепенно
успокоилась, и я опять погрузился в приятное состояние расслабления и покоя.
Закончив занятие, я взглянул на часы — было 2 часа 40 минут.
Все кончилось благополучно, и я облегченно вздохнул. Что же все-таки произошло?
Неужели перезанимался?
Неужели хлопанье дверей было галлюцинацией? А может быть мои способности
достигли такого уровня, что я могу на расстоянии открыть дверь и передвинуть
мебель?
Только увидев на следующий день газеты, я понял, что произошло. «Ян-чэн
ваньбао» сообщала, что 26 ноября 1989 г. с 0 часов 13 минут 47 секунд до 1 часа
2 минут 30 секунд в районе водохранилища Фэнцзян у города Хэю-ань в 150 км
севернее Гуанчжоу произошло землетрясение силой 4,6 балла. Газета также писала:
«На верхних этажах жилых домов в Гуанчжоу со столов попадали часы и чашки,
из клеток разлетелись птицы». Оказывается, причина необычных проявлений во
время занятий была не в том, что я потерял контроль над собой, а в том, что
занятие совпало с землетрясением!
В 23 часа 37 минут 21 сентября 1991 г. в том же районе вновь были отмечены
подземные толчки силой 4,8 балла. В тот же день я начал зани-
маться в 23 часа 20 минут. После погружения в состояние покоя я перестал
ощущать свое тело, перед глазами встала мутно-белая пелена, и я «ушел в
пустоту». Неожиданно я почувствовал легкую вибрацию, сердце сжалось,и стало
теснить грудь, ци ускорила движение, стали дергаться мышцы. Мной овладело
беспокойство. Затем я, как и в прошлый раз, услышал хлопанье двери и звук
перемещающейся мебели — опять землетрясение. Однако на этот раз особые
проявления длились недолго и были не так ярко выражены.
На следующий день я опросил несколько десятков человек, как их организм
реагировал на землетрясение. Одни отметили напряжение и подергивание
мышц, другие — обострение своих болезней.
Быводы
1.    Землетрясения вызывают необычные физиологические, психологические
и клинические проявления. Под воздействием колебаний земной коры людьми
овладевает беспокойство, у больных ухудшается состояние. Во время занятий
цигун наблюдается обратное движение ци, расстройство системы энергетических
каналов и вибрация мышц. Поэтому во избежание осложнений с началом
землетрясения необходимо прекращать занятия.
2.    Землетрясения воздействуют не только на людей, но и на животных.
Почему перед началом землетрясений крысы стаями покидают свои норы, домашний
скот, ломая загоны, вырывается на свободу, рыбы выпрыгивают из воды? Эти
явления можно объяснить. Ни для кого не новость, что ученые используют
особенности поведения животных для прогнозирования землетрясений.
3.    Необычные проявления зависят от удаленности от эпицентра
землетрясения, его интенсивности и чувствительности организма человека. На
обыкновенных людей и начинающих заниматься цигун влияние землетрясений не столь
велико. На тех же, кто чувствителен или обладает определенным уровнем цигун-
подготовки, а следовательно, хорошо проходимыми энергетическими каналами, кто
тесно связан с природой, воздействие неблагоприятных факторов усиливается. Еше
в древние времена считалось недопустимым заниматься цигун при сильном ветре,
ливне или в грозу. Это, конечно, не относится к мастерам цигун, обладающим
большими способностями, позволяющими нейтрализовать воздействие неблагоприятных
условий.
Важнейшие биологически активные точки
Л янь Чжанфу
Занятия цигун непосредственно связаны с воздействием на энергетические каналы и
биологически активные точки, что представляет достаточную трудность для
начинающих и сказывается на результатах. Поэтому автор предлагает вниманию
читателей некоторые обзорные сведения, касающиеся роли важнейших биологически
активных точек, которые расположены на маршруте движения ци по «небесному
кругу».
I. Точка гуаньюань
«Гуань» означает «главный путь входа и выхода», «юань» — «основу, перво-исток».
Свое назначение она получила в связи с тем, что является источником «зарождения
ци», «корнем» жизни, местом соединения инь и ян. Точку гуаньюань также называют
«нижним даньтянем». Она находится на центральной линии живота, на расстоянии 1
цуня и 3 фэней (около 4,32 см) ниже пупка, на пересечении три ножных инь-
меридианов и «чудесного меридиана» жэньмай. Гуаньюань является также главной
точкой тонкого кишечника. Поэтому путем воздействия на эту точку можно лечить
заболевания «пяти меридианов».
В области точки гуаньюань расположена «емкость с семенем у мужчин и утроба у
женщин», являющиеся важнейшими органами «выплавления семени и генерации ци».
Именно на эту точку полностью рассчитано абдоминальное дыхание, в процессе
которого осуществляется органический массаж полости живота, что стимулирует
появление ци. Это, по сути, является первичным приемом «выплавления семени и
генерации ци». Дополнительные упражнения вызывают появление в животе «горячего
сгустка ци», т.е. «истинной ци». С появлением «истинной ци» можно переходить к
ведению ци с помощью мысли вверх по меридиану думай и вниз по меридиану
жэньмай, т.е. по «малому небесному кругу». Овладение этим упражнением в
достаточной степени позволяет добиваться определенных цигун-реакций,
проявляющихся в ощущении «жара», «набухания», онемения в позвоночнике, в
виде сильного шума в голове и «вспышек» перед глазами. Отработка движения ци
по «малому небесному кругу» требует большого терпения и умения погружаться в
состояние покоя.
Кроме того, в традиционной китайской медицине считается, что через точку
гуаньюань может осуществляться пополнение «изначальной ци», а «сосредоточение
мысли» на этой точке и ее массаж являются хорошим терапевтическим средством при
различных заболеваниях, эффективным способом укрепления здоровья.
2.    Точка шэньцюэ
«Шэнь» означает «прежденебесную» (врожденную) ци «семени духа», а также
«посленебесную» (приобретенную) ци «духа». «Цюэ» означает «срединные ворота».
Основу тела человека составляют «семя», ци и кровь, а самым ценным в
нем являются «дух» и «воля». Сердце управляет кровью и «хранит дух», почки
управляют костным мозгом и «хранят волю», легкие управляют ци и хранят ее.
Точка шэньцюэ «соединяет» сердце, почки и легкие, а также другие органы.
Поэтому традиционная китайская медицина считает, что «ворота изначального духа
— точка шэньцюэ».
Шэньцюэ — важная точка общего значения. Она находится на меридиане жэньмай в
пупке и является «стеблем» жизни. Именно в этой точке концентрируется
«посленебесная ци», пересекаются «средний» и «нижний обогреватели». В точке
шэньцюэ осуществляется регулирование семени, ци и крови. Вместе с
точкой гуаньюань ее часто называют нижним даньтянем.
В этой точке во время занятий цигун происходит «переключение» дыхания на
внутреннее или «утробное дыхание». Оно подобно дыханию младенца в
утробе матери. «Утробное дыхание» являет собой высшую ступень методики «ведения
ци по малому небесному кругу», переход к «утробному дыханию» естественным
образом, без усилий, когда человек «едва дышит через нос», «дыхание как
будто есть, а как будто — нет», значительно укрепляет мышцы и кости,
способствует избавлению от различных заболеваний. В медицине точка шэньцюэ
используется для усиления активности акупунктурных точек, оздоровления
селезенки и же-' лудка. С помощью методики «прижигания пупка солью»
излечивается артрит, боли в седалищной кости. Банки, поставленные на область
пупка, избавляют от крапивной лихорадки.
3.    Точка цзюйцюэ
«Цзюй» — значит «большой», «цюэ» — «срединные ворота». Эта точка соотносится с
«югом», триграммой «ли», первоэлементом «огонь», что соответствует
принадлежности сердца. Она является «воротами», через которые поступает и
исходит «дух». Цзюйцюэ находится на меридиане жэньмай в 6 цунях (около 20 см)
выше пупка. Ее еще иногда называют «средним даньтянем» («средним даньтянем»
некоторые также называют точку шаньчжун). Точка цзюйцюэ расположена под
грудиной, то есть в непосредственной близости от внутренних органов и
диафрагмы, на границе между грудью и животом. Поэтому она играет роль
пограничной точки между «чистым» и «грязным», что и дало основание назвать ее
«большими срединными воротами».
В ушу точка цзюйцюэ используется для цигун-подготовки к выполнению боевых
приемов, в частности, в ходе отработки цигун-методики «пять ци направляются к
изначальному». А приступить к отработке этой методики можно только после того,
как «прочищен» «малый небесный круг». Выполнение соответствующих упражнений
позволяет сбалансировать функционирование всех сосудов, достичь легкости в теле
и эффекта омоложения.
В терапевтической практике точка цзюйцюэ играет важную роль при лечении холеры
и сердечных болей.
4.    Точка шаньчжун
В древних трактатах об этой точке говорится: «Шаньчжун — это дворец
императора», «шаньчжун находится в центре груди, между легкими и диафрагмой.
Это дворец абсолютной чистой пустоты, место расположения сердца», «шаньчжун
— орган-вельможа, источник радости».
Точка шаньчжун расположена на меридиане жэньмай и является местом, где
накапливается «главная ци». Она отвечает за «регулирование» ци и крови,
поэтому иногда ее называют «верхним морем ци».
«Сосредоточение мысли» на точке шаньчжун дает терапевтический эффект при
заболеваниях, связанных со «слабостью» ци в легких, а массаж этой точки
является эффективным средством лечения заболеваний легких, сердца и желудка.
5.    Точка иньтан
Точка иньтан является «чудесной точкой», расположенной вне энергетических
каналов. Она была обнаружена уже после того, как удалось определить 14 основных
меридианов, и поэтому не вошла в их систему. В действительности же
иньтан расположена на меридиане думай. Эта точка играет особую роль в практике
цигун-терапии. Иногда ее еще называют «третьим глазом».
Точка иньтан играет важную роль в «совершенствовании тела и пестовании
естества», «выплавлении ци и превращении духа». Было обнаружено, что в этом
месте костная перегородка чрезвычайно тонка и имеет несколько небольших
отверстий, ведущих к мозгу.
Упражнения с использованием точки иньтан представляют собой высшую ступень
«выплавления ци и превращения духа». Они представлены, в частности, в методике
«три цветка собираются в макушке». Овладение этой методикой позволяет открыть
«третий глаз», что сопровождается ощущением появления отверстия между бровями,
в которое тонкой струйкой поступает «прохладная ци». Дальнейшие тренировки
приводят к умению «испускать внешнюю ци». И, наконец, высшая стадия мастерства
проявляется в умении «превращать дух и возвращаться к пустоте», т.е. открывать
дополнительный канал, позволяющий головному мозгу получать информацию
непосредственно из внешнего мира.
6.    Точка байхуэй
Точку байхуэй, расположенную в центре макушки, называют также «верхним
даньтянем». Все биологически активные точки сориентированы на байхуэй,
все энергетические каналы направлены к ней. Через точку байхуэй
осуществляется связь с мозгом ножного меридиана тайян, ножного меридиана шаоян,
ручного меридиана шаоян, меридиана думай и ножного инь-меридиана, что позволяет
использовать эту точку для лечения заболеваний органов, связанных с
перечисленными каналами. Особенно эффективным является «сосредоточение мысли»
на байхуэй для лечения заболеваний нервной системы. Противопоказаниями к
воздействию на точку байхуэй являются заболевания сердечно-сосудистой системы и
чрезмерная «активность» ян печени.
Точка байхуэй играет важную роль в процессе «выплавления духа и возвращения в
пустоту». Умения, связанные с задействованием этой точки, относятся к высокой
категории сложности.
Ниже точки байхуэй находится «дворец глиняной пилюли», или, как его еще
называют, «межбровный круг». Он расположен в области нижней части
головного мозга, поэтому «сосредоточением мысли» на «глиняной пилюле» можно
влиять на обмен веществ в этой части мозга, активно воздействовать на
«биологические часы» вплоть до того, что, как считают некоторые, замедлять их
ход, т.е. замедлять старение и обретать долголетие. Однако слишком напряженное
или продолжительное «сосредоточение мысли» на этом месте может привести к
«наполненности» в верхней части тела и «недостаточности» в нижней, что
проявляется в ощущении тяжести в голове и легкости в ногах. Особенно часто это
явление наблюдается у пожилых людей. Поэтому «сосредоточение» не должно быть
слишком напряженным и продолжительным, должно сопровождаться легкой улыбкой и
радостным настроением. Необходимо представлять себя стоящим в бурных потоках
воды и полностью слившимся с космосом.
7.    Точка дачжуй
Точка дачжуй расположена на пересечении меридиана думай и трех ручных и ножных
ян-меридианов. Меридиан думай «контролирует» ян организма, точка дачжуй
является «местом встречи ян», ян «управляет» внешним, а при попадании в
организм «вредного» извне, в первую очередь, страдают ян-меридианы. Поэтому эта
точка является основной в деле «охлаждения» организма и выведения из
него «вредного».
Воздействуя на точку дачжуй, можно «открывать» меридианы тайян, облегчая шаоян
выведение «вредного» из организма, лечить симптомы, связанные с
«загрязненностью» «духа и воли», и болезни, вызванные нарушениями
функционирования головного мозга. Кроме этого, через точку дачжуй можно
«регулировать» циркуляцию ци, обеспечивать прохождение ян-ци, в связи с чем
воздействие на эту точку позволяет устранять «стойкие отклонения».
8.    Точка минмэн
Точка минмэн расположена между почками, в центре поясницы, в связи с чем ее
иногда называют «воротами жизни», или «задним даньтянем». Местонахождение этой
точки, находящейся на пути выхода «семени», делает ее одной из важнейших точек
в процессе «выплавления семени и превращения ци». «Сосредоточение мысли» на
точке минмэн рекомендуется тем, кто страдает симптомами «недостаточности» ян в
почках, и противопоказано больным с чрезвычайной «активностью» ян в печени
(гипертония) или «огня» в сердце.
9.    Точку хуэйинь
Точка хуэйинь находится на пересечении меридианов думай, жэньмай и чун-май.
Меридиан жэньмай накапливает инь организма, является источником зарождения ци,
меридиан думай накапливает ян организма, управляет открытием, подъемом,
меридиан чунмай накапливает кровь, управляет «совершенствованием и орошением».
Поскольку эти три меридиана «накапливают», их сравнивают с «морем», а точку
хуэйинь иногда называют точкой «морское дно».
«Сосредоточением мысли» на точке хуэйинь во время занятий цигун достигается ее
расслабление, вызывающее расслабление всего тела. Воздействие «мыслью» на точку
хуэйинь показано больным, страдающим «недостаточностью» инь.
10.    Точка лаогун
Первоначально эта точка называлась «ули» («пять верст»), затем ее называли
«чжанчжун» («середина ладони»). Точка лаогун расположена на меридиане сердца,
соответствует первоэлементу «огонь», являющемуся «сыном дерева»,
поэтому терапия с использованием точки лаогун направлена на очищение сердца от
«жара», успокоение «огня» в печени, т.е. на устремление заболеваний, связанных
с чрезмерной «активностью» ян печени и «превращением огня в дерево».
Функции точки лаогун заключаются в регулировании кровотока, «увлажнении
сухости», «успокоении духа», «нормализации» желудка, «прочищении каналов»,
«выплавлении ци», обеспечении циркуляции ци и «испускания» «внешней ци».
11.    Точка юнцюань
Точка юнцюань находится немного впереди центра подошвы, в углублении,
образующемся при сгибании пальцев ноги. Она лежит на ножном меридиане почек
шаоинь, тесно связанном с печенью. Для укрепления печени необходимы инь и
ян, поступающие в печень с «семенем» и кровью. Нарушение «питания» печени
чревато развитием чрезмерной «активности» ян, вызывающей различные острые
заболевания. Точка юнцюань соотносится с первоэлементом «дерево».
Существует методика «укрепления воды и сохранения дерева», направленная на
«успокоение ян». Древние говорили: «Верхние болезни лечатся внизу». Поэтому все
заболевания с симптоматикой чрезмерной «активности» ян, разбалансированности
соотношения между «водой» и «деревом», т.е. душевное волнение, депрессию, «жар»
в сердце, можно лечить через точку юнцюань. Воздействием на эту точку
достигается терапевтический эффект при заболеваниях печени, почек, сердца и
легких. Людям умственного труда «сосредоточение мысли» на точке юнцюань поможет
избавиться от усталости.
Физиологические механизмы цигун
Хуан Гуанхуэй
Цигун является составной частью всех явлений психофизической культуры Востока:
медицины, буддизма, даосизма и ушу. С одной стороны, это — теоретическое
учение, а с другой, — практический метод психического и физического
самосовершенствования, включающий множество технических приемов и позволяющий
изменять функционирование организма как единого целого. В Китае цигун, как и
китайские лекарства, а также акупунктура широко используются в медицинской
практике, дополняя современную медицину и повышая ее эффективность. С точки
зрения динамической медицины, цигун также представляет немалый интерес. В целях
выяснения влияния цигун на физиологические процессы в организме человека, в
частности, изучения состояний восстановления сил и физического,
и психологического комфорта, были проведены эксперименты со снятием
электроэнцефалограммы.
Методика эксперимента. Эксперимент проводился на 20 взрослых здоровых людях,
которые занимались цигун от 3 до 12 месяцев. Из классических комплексов цигун
«черепаха-змея», «игры пяти зверей» и самостоятельно разработанного комплекса
«большой небесный круг двух драконов» были выбраны динамические упражнения,
которые испытуемые выполняли ежедневно по 40 минут. Еще по 15 минут в день
отводилось на выполнение дыхательных и статических медитативных упражнений.
Один раз в неделю занятия проводились в составе группы, а в остальное время —
индивидуально. Каждый раз перед началом занятий и после их окончания у
испытуемых измерялось содержание в крови молочной кислоты и снималась
энцефалограмма.
Результаты эксперимента. Вместе с возникновением ощущения комфорта и покоя у
испытуемых возникало «ощущение» ци в ладонях и во всем теле,
характеризовавшееся ими как «жар», «давление» и «удар тока». В результате
измерений было отмечено, что содержание в крови молочной кислоты при появлении
«ощущения» ци по сравнению с данными, полученными до начала занятий, имеет
тенденцию к снижению. У испытуемых, занимающихся цигун более продолжительное
время, при прочих равных условиях содержание молочной кислоты также
незначительно уменьшалось.
Результаты эксперимента полностью подтверждают вывод о том, что ощущения
восстановления сил, психологического и физического комфорта являются
объективным результатом занятий цигун, имеющим физиологическое обоснование.
Дальнейшее изучение воздействия цигун на физиологические процессы в организме
человека и совершенствование методики экспериментов позволят в будущем
обосновать с точки зрения современной науки физиологические механизмы
воздействия цигун как средства профилактики заболеваний.
Л\£ТПАМКй ДйГУН
Методика «выведения» и «набирания» ци (I)
Лю Ханьвэнь
П. Прием «выравнивание неба»                                                                                   3.    «Набирание» и «выведение» ци
1.    Движения                                                                                                              Поднимая руки через стороны и выворачивая кисти внутрь, делайте короткий легкий вдох, упирая ладони в «небо», делайте продолжительный
Завершив выполнение предыдущего приема, продолжайте колебательное движвыдох.
которые поднимите через стороны над головой ладонями вверх (кончики паль4.    Примечание
стороне кистей рук.                                                                                                    «Выдох — из земли в пятки, через спину, в руки; вдох — с неба в голову, через живот в ноги». Эта формула указывает основной маршрут
Переведите взгляд вперед, согласуя движения локтей с волнообразным движдвижения вдыхаемой и выдыхаемой ци.
сторонами кистей друг к другу мимо лица до груди, затем выверните кисти р[1995_5-6_files/1995_5-6-11.jpg]
положении под ногами (рис. 33 — 39).                                                                           Окончание. Начало
2.    «Работа мысли»
Поднимая руки ладонями вверх, устремляйте взгляд сквозь кисти и представ[1995_5-6_files/1995_5-6-12.jpg]
руки и выворачивая кисти внутрь, представьте, что ци уходит глубоко в зем
                                                                                                                                       [1995_5-6_files/1995_5-6-13.jpg]

                                                                                                                                       [1995_5-6_files/1995_5-6-14.jpg]
===============================================================================
[1995_5-6_files/1995_5-6-15.jpg]                                                                                                                    2. «Работа мысли»
[1995_5-6_files/1995_5-6-16.jpg]                                                                                                                    Поднимая руки вверх и выполняя ими толкающие движения вперед,
5. «Ощущение ци»
Когда ладони упираются в «небо» и выворачиваются внутрь, возникает ощущение непрерывного движения ци через все тело сверху вниз и обратно. Таким
образом достигается цель «использования внешнего в своих интересах» и находит реальное подтверждение фраза «ци — в человеке, человек — в ци».
III. Прием «поворачивание реки»
1. Движения Завершив выполнение предыдущего приема, повернитесь вправо, левой кистью, повернутой ладонью вниз, опишите дугу от живота вперед в
правую сторону до правой стороны головы. Одновременно с этим правой рукой опишите дугу снизу вправо и обратно влево вперед до левого плеча. Вслед
за движением рук носки ног поверните влево и перенесите 70% веса тела на заднюю ногу. Затем, одновременно с волнообразным движением позвоночника,
трижды поднимите ладони вверх и выполните три толкающих движения вперед. Одновременно с перенесением веса тела назад поверните корпус вправо и
верните в исходное положение правую кисть (ладонью вверх), а затем с поворотом корпуса влево верните на место левую руку (ладонью вверх). Встав
прямо, опишите руками дугу от живота вперед и поместите кисти над ногами. Затем выполните прием, начиная с поворота влево (рис. 40 — 56).
===============================================================================

t


[1995_5-6_files/1995_5-6-22.jpg]                                                                                                                 2)    Все движения необходимо выполнять слитно и медленно. Они должны быть «мягкими снаружи» и «твердыми внутри».
[1995_5-6_files/1995_5-6-23.jpg]                                                                                                                 3)    Каждое движение, связанное с набиранием или «выведением» ци, выполняется, соответственно, на один вдох и один выдох.
[1995_5-6_files/1995_5-6-24.jpg]                                                                                                                 5. «Ощущение ци» Во время «испускания» ци в направлении объекта в ладонях появляется ощущение пульсации, жара, вздутия или онемения. В
[1995_5-6_files/1995_5-6-25.jpg]                                                                                                                 этот момент современная научная аппаратура фиксирует в районе ла
представьте, что ци из глубины земли поступает в пятки и через спину и руки, пос[1995_5-6_files/1995_5-6-27.jpg]
ходе выполнения приема должен быть устремлен на удаленный объект.                       доней некую материальную субстанцию, существование которой также подтверждается наблюдениями тех, кто обладает особыми способностями.
Возвращая руки, представьте, что ци исходит из этого объекта и через ладони, ру[1995_5-6_files/1995_5-6-28.jpg]
уходит глубоко в землю.
3.    «Набирание» и «выведение» ци
Выполняя толкающие движения руками, делайте максимально глубокий выдох, возвращая руки, делайте короткий естественный вдох. В ходе выполнения
этого приема также можно сознательно выполнять вдох и выдох одинаковой продолжительности, то есть в одинаковой степени отрабатывать
и «набирание» и «выведение» ци.
4.    Примечания
1) Во время поворотов корпуса голову не поворачивайте, продолжайте смотреть на удаленный объект. «Ци направляйте на объект и получайте
от объекта».
===============================================================================
[1995_5-6_files/1995_5-6-29.jpg]                                                                                                                      ротом корпуса в левую сторону верните в исходное положение левую руку. Встаньте прямо, руки по дуге от живота поместите над ногами.
[1995_5-6_files/1995_5-6-30.jpg]                                                                                                                      Повторите прием в другую сторону, начав с поворота корпуса влево (рис. 57 — 73).
IV. Прием «движение земли»                                                                                                        2.    «Работа мысли»
1. Движения                                                                                                                                   Аналогично приему «поворачивание реки».
Закончив выполнение предыдущего приема, поверните корпус вправо, кистью левой ру3.    «Набирание» и «выведение» ци
(ладонь смотрит вниз). Кистью правой руки одновременно с движением левой опишите Аналогично приему «поворачивание реки».
Носки ног поворачивайте влево вслед за движением руки. Перенесите 70% веса тела на4.    Примечание
Одновременно с колебательными движениями позвоночника выполните колебательные (Колебания позвоночника и движения руками в горизонтальной плоскости должны выполняться согласованно. Рекомендуется также выполнять колебательные
направлены вперед).                                                                                                                   движения тазом, способствующие движению позвоночника.
Поворачивая корпус вправо, верните правую руку в исходное положение (ладонь смотр5.    «Ощущение ци»
[1995_5-6_files/1995_5-6-31.jpg]                                                                                                                      Во время выполнения «подметающих» движений руками появляется ощущение онемения, а из ладоней в виде ли-
                                                                                                                                                      [1995_5-6_files/1995_5-6-32.jpg]
                                                                                                                                                      76
                                                                                                                                                      77
                                                                                                                                                      ний или полос исходит видимое даже иноща невооруженным глазом «тело ци».
                                                                                                                                                      V. Прием «кунь лунь»
                                                                                                                                                      1. Движения
                                                                                                                                                      Закончив выполнение предыдущего приема, повернитесь лицом вперед.
                                                                                                                                                      1) Прием «кунь»
                                                                                                                                                      Левой рукой (женщины — правой рукой) опишите дугу от бока вперед вверх (ладонь смотрит вправо, пальцы — вперед), а затем опустите ее вниз.
                                                                                                                                                      Одновременно с этим движением левую руку (женщины — правую) отведите назад и поднимите, а затем, описав ею дугу вверх вперед, опустите. Выполните
                                                                                                                                                      прием, меняя руки, трижды (рис. 74 — 77).
===============================================================================
[1995_5-6_files/1995_5-6-34.jpg]                                                                                                                       4.    Примечания
[1995_5-6_files/1995_5-6-35.jpg]                                                                                                                       1)    Для усиления волнообразного движения позвоночника делайте легкие приседания. При этом сгибание коленей, движения позвоночника и рук должны
91                                                                                                                                                     быть согласованными.
[1995_5-6_files/1995_5-6-36.jpg]                                                                                                                       2)    Начинающие могут выполнять сначала по одному движению руками вперед и назад, постепенно увеличивая их количество. Не следует
[1995_5-6_files/1995_5-6-37.jpg]                                                                                                                       выполнять слишком много движений в высоком темпе, поскольку это затруднит дыхание.
2) Прием «лунь»                                                                                                                             5.    «Ощущение ци»
Закончив выполнение предыдущего приема, левую руку (женщины — правую руку) снизу пОдновременно с движениями рук и
затем мимо уха опустите вниз. Одновременно с этим движением правой рукой (женщины позвоночника появляется явственное ощущение пульсирующего поступления и истекания ци.
опустите ее вниз. Выполните эти движения трижды, согласуя их с волнообразными двиVL Прием «пальцы — ладони»
руки вниз и поместите их над ногами (рис. 78 — 85).                                                               1. Движения
2. «Работа мысли»                                                                                                                         Закончив выполнение предыдущего приема, поверните корпус вправо, правую ступню разверните так, чтобы ее пальцы были направлены на объект. Правой
Во время выполнения приема «кунь» ци из земли поступает в пятки и через спину и рурукой опишите дугу перед животом влево и вновь вправо, а затем мимо лица вправо и остановите ее перед правым плечом (рука согнута, локоть опущен,
Во время выполнения приема «лунь» ци возвращается от объекта и через ладони, руки,пальцы находятся на уровне глаз и направлены вперед). Одновременно с движением правой руки левую руку перенесите по дуге во внешнюю сторону вверх,
в землю.                                                                                                                                         а затем мимо лица и груди опустите к нижней части живота (ладонь смотрит вниз, расстояние до живота — около 15 см) (рис. 86 — 88). Затем выполните
3. «Набирание» и «выведение» ци                                                                                               этот прием в зеркальном отражении, начав с поворота корпуса влево (рис. 89 — 94). Все
Во время выполнения приема «кунь» сделайте продолжительный выдох. Во время выполн[1995_5-6_files/1995_5-6-38.jpg]
выполните несколько движений руками вверх — вниз и восстановите дыхание.
===============================================================================
[1995_5-6_files/1995_5-6-39.jpg]                                                                                                              вождаться длинным выдохом и коротким вдохом.
[1995_5-6_files/1995_5-6-40.jpg]                                                                                                              4.    Примечания
95                                                                                                                                            Если испускание
движения должны выполняться согласованно с волнообразным движением позвоноци осуществляется через пальцы, то основной поток должен исходить из средних и указательных пальцев.
2.    «Работа мысли»                                                                                                          Прием «пальцы — ладони» может выполняться отдельно, но при этом перед началом и после него следует выполнить «набирание ци».
Сосредоточьте взгляд на пространстве за пальцами правой (левой) руки у плеча, Продолжительный выдох и короткий вдох активизируют выведение (испускание) ци, поэтому использовать этот прием надо не очень часто и
ци непрерывным потоком, поднимаясь из глубины земли, исходит из ладоней или с осторожностью.
3.    «Набирание» и «выведение» ци Сначала, до тех пор, пока все тело                  5.    «Ощущение ци»
не наполнится ци, дышите естественно и спокойно. Испускание ци из ладоней в нПрием «пальцы — ладони» — важный контрольный этап в процессе овладения методикой. Он имеет ярко выраженную практическую
[1995_5-6_files/1995_5-6-41.jpg]                                                                                                              направленность. Большую роль в нем играет дыхание.
                                                                                                                                              УП. Завершающий этап
                                                                                                                                              В конце занятия рекомендуется выполнить прием «законченный круг» из раздела «Методика набирания ци». Он способствует восстановлению
                                                                                                                                              дыхания и пополнению ци. Прием можно выполнить несколько раз (рис. 95-97).
===============================================================================

Секреты долголетия шаолиньских монахов
Дэ Ень
ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЙ МАССАЖ
1. Истоки и развитие искусства шаолиньского массажа
В процессе многолетней клинической практики монахи-врачи Шаолиня накопили
бесценный опыт оздоровления и продления жизни с помощью массажа.
Монах Хуэй Юнь (эпоха Суй) часто с успехом практиковал массаж точек саньли,
чжунвань, гаомин и цзюйцюэ для лечения хронических заболеваний желудка, а также
симптомов, вызываемых «слабостью» желудка и селезенки: отсутствие аппетита,
истощение, слабость в конечностях. Ежедневно перед сном он занимался
самомассажем этих четырех точек, в результате чего отличался крепким здоровьем,
хорошим слухом, острым зрением, крепкими зубами и стройностью. Хуэй Юнь
регулярно занимался комплексами «меч семи звезд» и «18 приемов Ло Ханя», дожив
до 125 лет.
Монах Хун Вэнь (эпоха Сун) также известен благодаря углубленному изучению
метода массажа и, в частности, «искусству пополнения сердца», разработанному
им. С помощью специального массажа Хун Вэнь устранял такие симптомы, как
бессонница, беспокойный сон, беспокойство, учащенное сердцебиение. Он, главным
образом, воздействовал на 10 точек: фэнфу, дачжуй, байхуэй, шэнь-мэнь, ифэн,
фэнчи, нэйгуань, далин, цюйчжи, синыпу.
Монах Хуэй Цзюй (эпоха Юань) поднял искусство массажа на новую высоту, проведя
анализ клинической практики применения массажа для лечения наиболее
распространенных заболеваний и составив схему биологически активных точек,
которую сопроводил подробным описанием сорока семи точек, методиками массажа и
ожидаемых результатов. Труд Хуэй Цзюя явился важным вкладом в дело обеспечения
здоровья монахов монастыря и развития искусства шаолиньского массажа.
В связи с тем, что ушу в Шаолине продолжало стремительно развиваться и в эпоху
Мин число монахов, изучающих боевое искусство, достигло нескольких тысяч,
настоятелям пришлось расширить штат монахов-врачей до 8 человек и открыть
отделения костных болезней, терапевтическое, хирургическое, массажа и
акупунктуры.
Основные методы лечения, благодаря своей экономичности, широкой сфере
применения и простоте, включали траволечение, массаж и акупунктуру. В эпоху Мин
в Шаолине появилась целая плеяда выдающихся медиков, которые
активно использовали в своей практике массаж: Гун Юй, Сии Хун, Цзу Шуан, Цзун
Сян, Цин Тай и У Минь.
Особые заслуги в исследованиях, связанных с искусством массажа, принадлежат Цзу
Шуану, который, опираясь на опыт своих предшественников, создал несколько
эффективных методик: «сквозной массаж позвоночника», «упругий точечный массаж»,
«волнообразный массаж» и т.д.
В эпоху Цин монахи-врачи, унаследовавшие опыт предшественников, стали широко
использовать свои знания для лечения не только костных травм, но
терапевтических и детских заболеваний как у монахов, так и у местного
населения, заложив тем самым основы для широкого развертывания исследований в
области «пестования жизни», среди них: Сюань Гуй, Жу Цзин, Жу Сю, Чжань Дэ,
Чжань Кэ, а также Янь Лэ и Су Кунь, жившие в конце эпохи Цин и в первые годы
после провозглашения Народного Китая.
Здравствующие и поныне настоятели Шаолиня являются не только искусными
травматологами, терапевтами, хирургами, но и специалистами по акупунктуре
и массажу высокого класса.
Окончание. Начало см. 1995, № 2, 3.
2. Особенности и показания



1) Особенности шаолиньского массажа
Шаолиньский массаж развивался на основе практики «пестования жизни» и охраны
здоровья монахов, занимавшихся ушу, что и обусловливает его некоторые отличия
от традиционного медицинского массажа. Специфика шаолиньского массажа состоит в
следующем:
а)    с точки зрения техники, в нем используются приемы «касания»,
«нажатия», «толкания», «оттягивания», «катания», «постукивания»,
«похлопывания», «укалывания», «скатывания», «поглаживания», «защипывания»,
«прищипывания», «дергания», «трения», «встряхивания» и «расшатывания». Массаж,
в зависимости от состояния пациента, его возраста, может быть «пополняющим»,
«ослабляющим» и «нейтральным»;
б)    объектами массажа выступают, главным образом, биологически активные
точки, выбираемые с учетом очага заболевания, сам очаг заболевания и
прилегающие участки;
в)    сфера применения ограничивается, в основном, ортопедическими
заболеваниями, возрастными болезнями и общеукрепляющим действием.
2) Показания
Ортопедия: реабилитационный период после переломов, застарелые переломы, вывихи
затылочной кости, искривление позвоночника, боли в шее и плечевом поясе,
онемение конечностей, смещения.
Нервная система: бессонница, беспокойный сон, головные боли, мигрени, паралич
нижних конечностей.
Система пищеварения: отсутствие аппетита, вызванное «слабостью» селезенки и
желудка; «вспучивание» живота, икота, рвота, тошнота, нарушения пищеварения,
изжога.
Шаолиньский массаж также показан для «укрепления» селезенки и желудка,
повышения аппетита, улучшения сна и «прочищения» энергетических каналов.

Рис. 5

Рис. 6



3. Техника массажа

1) «Касание»
Это один из важнейших приемов шаолиньского массажа, заключающийся в
прикосновении средним или указательным пальцем к биологически активной точке
на теле пациента. Движение напоминает работу дятла (рис. 1,2). «Касание» может
использоваться как «пополняющая», «ослабляющая» или «нейтральная» процедура, а)
«Ослабление». Определив точку, указательным пальцем в быстром темпе
выполните 20—35 касаний. Процедура выполняется 3 раза в день.
б)    «Пополнение». Сначала немного поводите пальцем («скольжение-катание») по
выбранной точке, а затем в медленном темпе выполните 5—10 (легких) «касаний» со
«скольжением». Процедура выполняется 1 раз в день.
в)    «Нейтральный» массаж, то есть «промежуточный» между «пополняющим» и
«ослабляющим». В умеренном



темпе выполните 5—10 средних по усилию «касаний».
/
2)    «Нажатие»
Этот прием заключается в нажимании плоскостью одного или нескольких пальцев на
суставы, мышцы, сухожилия или на очаг заболевания (рис. 3,4).
Усилие при «нажатии» зависит от состояния больного: сильное «нажатие»
направлено на «ослабление», легкое
«нажатие» — на «пополнение», среднее — на «нейтральное» воздействие, jtot прием
чаще всего применяется для массажа груди, живота, спины и больших мышц.
3)    «Толкание»
Прием заключается в «толкающем нажимании» на отдельные точки (выполняется
пальцами) или на поверхность живота, груди, позвоночника, спины, суставов
(выполняется ладонью). «Пополняющая», «ослабляющая» и «нейтральная» процедуры
выполняются так же, как и при «нажатии» (рис. 5, 6).
4)    «Постукивание»
Прием заключается в постукивании ладонью или кулаком по соответствующим
участкам тела и конечностей (рис. 7, 8). «Постукивание», как и предыдущие
приемы, может быть «пополняющим», «ослабляющим» и «нейтральным».
5)    «Катание»
Прием заключается в выполнении «катающих» движений (подобно катанию шарика)
пальцем или ладонью по поверхности кожи вокруг точки касания на 360° или 180°
(рис. 9). Данный прием во избежание негативных последствий должен выполняться с
разным усилием, определяющим «пополняющий», «ослабляющий»
и «нейтральный» характер процедуры.
6)    «Оттягивание»
Прием заключается в захвате мышцы одной или двумя руками и ее оттягивании вверх
(рис. 10). Значительное усилие при «оттягивании» направлено на «ослабление»,
слабое усилие — на «пополнение». Одной рукой процедура выполняется на
мышцах рук и ног, двумя руками — на мышцах живота, поясницы и т.д.
7)    «Поглаживание»
Прием заключается в поглаживающем массировании поверхности кожи или
биологически активной точки. В первом случае массаж выполняется ладонью, во
втором — пальцем (рис. 11, 12). «Поглаживание» также может быть «пополняющим»,
«ослабляющим» и «нейтральным».
8)    «Защипывание»
Прием заключается в защипывании мышцы или связки большим, средним и
указательным пальцами и их перемещении вверх — вниз или влево — вправо
(рис. 13). «Защипывание» может быть «пополняющим» или «ослабляющим».
9)    «Прищипывание»
Прием заключается в прищипывании точки или мышцы с двух сторон указательным и
средним пальцами (рис. 14). Большое усилие при «прищипывании» вызывает
«ослабление», слабое усилие — «пополнение», среднее —
«нейтральную» реакцию.
10)    «Похлопывание»
Прием заключается в похлопывании ладонью по толстым мышцам или по достаточно
обширным участкам кожи (рис. 15), например, нижняя часть живота, спина,
ягодицы. Сильное похлопывание вызывает «ослабление», слабое — «пополнение»,
среднее — «нейтральную» реакцию.
11)    «Укалывание»
Рис. 15
Прием заключается в воздействии
Рис. 16
колющим движением кончиком пальца на выбранную точку (рис. 16). Он является
разновидностью приема «касание» и является очень эффективным в случае строгого
следования правилам его применения с учетом «пополняющего» и «ослабляющего»
действия.
12)    «Дергание»
Прием заключается в захвате мышцы или связки большим, средним и указательным
пальцами и подергивании ее вверх (рис. 17). Особенность этого приема состоит в
следующем: сначала пальцы касаются кожи на расстоянии друг от друга, а затем
сжимаются в щепоть. В зависимости от возраста и состояния пациента «дергание»
может осуществляться с различными по интенсивности усилиями и высотой поднятия
мышцы, что определяет его «пополняющее», «ослабляющее» или «нейтральное»
воздействие.
13) «Скатывание»
Прием заключается в скатывающем движении (скатывание бумаги в трубочку) одной
или двумя руками по поверхности кожи или какому-либо участку тела (рис.
18) . Выполнение приема с большим усилием и в высоком темпе определяет его
«ослабляющее» действие, с малым усилием и медленно — «пополняющее», со средним
усилием и в среднем темпе — «нейтральное».
14) «Трение»
Прием заключается в выполнении трущего движения внутренней стороной пальцев и
ладонью по коже (рис.
19) . Пальцами выполняется массаж небольших участков, например, лица,
ягодиц, голеней и т.д. Ладонью выполняется массаж больших по площади участков:
груди, живота, спины и т.д. «Ослабляющее» действие приема имеет место при его
выполнении в быстром темпе, «пополняющее» — при его выполнении в медленном
темпе, «нейтральное» — при его выполнении в среднем темпе.
15) «Встряхивание»
Прием заключается в вибрирующем воздействии пальцами или ладонью на кожу или
биологически активную точку (рис. 20). «Встряхивание» вызывает волны вибрации,
захватывающие небольшой участок кожи и окружающие ткани, что способствует
«прочищению» энергетических каналов, улучшению циркуляции ци и крови, снятию
спазмов и су
дорог. Регулярное
использование приема для воздействия
на точки, связанные с различными внутренними органами, улучшает их
функционирование, ускоряет обмен веществ и, следовательно, вызывает аппетит и
поднимает состояние духа.
16) «Расшатывание»
Прием заключается в расшатывающем воздействии на то или иное сочленение одной
или двумя руками (рис. 21). При «расшатывании» следует соизмерять усилие с
состоянием больного и местом воздействия. Прием необходимо выполнять осторожно
и не спеша, избегая грубой силы.
«Расшатывание» обычно сочетают с «встряхиванием» и применяют, как правило, для
оконечных суставов.
4. Наиболее распространенные методики массажа
1)    Массаж для «укрепления» селезенки и улучшения аппетита
а)    Точки и участки воздействия: цзусаньли, чжунвань.
б)    Приемы массажа: для молодых и здоровых людей рекомендуется «нейтральное»
«укалывание» в сочетании с «касанием» по одной процедуре в день с перерывами на
пять дней между трехдневными курсами (приблизительно четыре курса в месяц) в
течение всего года.
в)    Действие массажа: «укрепляет» селезенку и желудок, улучшает пищеварение и
аппетит, поднимает дух.
2)    Массаж для «укрепления» мозга и душевного покоя
а)    Точки и участки воздействия: большие мышцы шеи, точки байхуэй, шэнь-мэнь,
дачжуй, цзусаньли.
б)    Приемы массажа: «пополняющее катание» точки байхуэй, «касание»
точек шэньмэнь, дачжуй, цзусаньли, «толкание» мышц шеи сверху вниз по одному
разу в день с перерывами по пять дней между трехдневными курсами
(приблизительно четыре курса в месяц).
в)    Действие массажа: обеспечивает душевный покой, устраняет рябь в
глазах, «укрепляет» мозг, улучшает сон и память.
3)    Массаж для укрепления иммунитета
а)    Точки и участки воздействия: нэйгуань, фэнфу, синьшу, пишу, цюйчи.
б)    Приемы массажа: «нейтральное касание» перечисленных точек один раз в два
дня перед сном в течение всего года.
в)    Действие массажа: «прочищает» энергетические каналы, благоприятно влияет
на суставы, «пополняет» внутренние органы, «укрепляет» селезенку и желудок,
предохраняет от многих инфекционных заболеваний.
4)    Массаж при параличе лица
а)    Точки и участки воздействия: лоб, точки саньли, нэйгуань, дачжуй, гэшу.
б)    Приемы массажа: «поглаживание» и «потирание» кожи лба, «касание»
точек саньли, нэйгуань и дачжуй, «встряхивание» точки гэшу один раз в день по
утрам в течение года.
в)    Действие массажа: регулирует циркуляцию ци и крови, устраняет «застой» и
способствует «обновлению», разглаживает морщины, излечивает паралич лица.
5)    Массаж для сохранения слуха и укрепления зубов
а)    Точки и участки воздействия: байхуэй, тингун, хэгу, ифэн, цзячэ,
тайян, шэньшу, цюйчи, дачжуй.
6)    Приемы массажа: «катание» точек байхуэй, цзячэ и тайян, «касание»
точки тингун, «постукивание» по точке дачжуй, «прищипывание» точки хэгу,
воздействие на точку шэньшу, сочетание «нажатия» с «катанием», «укалывание»
точки цюйчи. Все приемы для здоровых людей среднего возраста и старше
выполняются на «ослабление», для людей старше 50 лет — нейтрально. Массаж на
«ослабление» выполняется один раз в день по три дня и с перерывами на семь дней
в течение всего года. Нейтральный массаж проводится один раз в три дня без
пропусков.
в) Действие массажа: «пополняет» почки, укрепляет поясницу, излечивает болезни
уха, устраняет шум в ушах, улучшает слух, «увлажняет» мышцы щек, стимулирует
слюноотделение, излечивает заболевания зубов, укрепляет зубы.
б)    Массаж для «прочищения» печени и улучшения зрения
а)    Точки и участки воздействия: ганьшу, гуанмин, хэгу, цюйчи, цинмин, тайян,
иньтан.
б)    Приемы массажа: массаж точки ганьшу с сочетанием «нажатия» и «трения»,
«касание» «нажатием» на точки иньтан и тайян, «укалывание» точек гуанмин и
цюйчи, «прищипывание» точки хэгу. В зависимости от состояния пациента все
приемы могут использоваться в «пополняющем» или «ослабляющем» вариантах. Массаж
выполняется один раз в три дня (около 10 раз в месяц) в течение года.
в)    Действие массажа: прочищает печень, благотворно влияет на ци, питает
печень, ослабляет «огонь» в печени, излечивает глазные болезни, улучшает
остроту зрения.
7)    Массаж для «укрепления» легких и устранения одышки
а)    Точки и участки воздействия: фэйшу, дачжуй, гаоман, тайюань, хэгу, тянь-
ту, цюйчи, цзусаньли.
б)    Приемы массажа: массаж точек фэйшу и гаоман с сочетанием
приемов «встряхивания» и «нажатия», «укалывание» точек тяньту, тайюань, цюйчи,
цзусаньли, «прищипывание» точки хэгу, «катание» точки дачжуй. Массаж
выполняется один раз в три дня в течение года в «пополняющем» или «нейтральном»
вариантах в зависимости от состояния пациента.
в)    Действие массажа: «прочищает» все «чудесные меридианы»,
благотворно влияет на ци легких, уменьшает «жар» и «холод», предупреждает
простуду, устраняет одышку.
8)    Массаж при гипертонии
а)    Точки и участки воздействия: жэньин, тайян, байхуэй, иньтан, сюэхай, фэн-
фу, гэшу и шансин.
б)    Приемы массажа: «потирание» точек иньтан, шансин, тайян и байхуэй спереди
влево, вправо, назад и вверх, «укалывание» точки сюэхай, «катание» в сочетании
с «нажатием» на точку гэшу, «касание» точки фэнфу. Массаж осуществляется через
день по 5 минут дважды в день, утром и перед сном, в течение года.
в)    Действие массажа: нормализует работу печени, понижает кровяное давление,
устраняет тошноту, предупреждает апоплексию.
9)    Массаж для укрепления ног
а)    Точки и участки воздействия: точки янлинцюань, цзусаньли, чэншань, фэн-
ши, куньлунь, коленные суставы, лодыжки, суставы пальцев ног.
б)    Приемы массажа: «катание» точек янлинцюань и цзусаньли в сочетании
с «нажатием», «похлопывание» по точке фэнши, «защипывание» точки
чэншань, «укалывание» точки куньлунь, последовательное «оттягивание» суставов с
«встряхиванием», «расшатыванием», «скатыванием» и «трением». Массаж
выполняется в течение трех дней по одному разу в день, с перерывами на три дня
(около 5 курсов в месяц) в течение всего года.
в)    Действие массажа: «прочищает» энергетические каналы, «регулирует»
циркуляцию ци и крови, оказывает благотворное влияние на суставы, укрепляет
мускулатуру, излечивает заболевания ног.
10)    Общеукрепляющий массаж
а)    Точки и участки воздействия: байхуэй, саньли, нэйгуань, хэгу, фэнфу,
дачжуй, чжунвань, гаоман, цзичжун, цзишу, янлинцюань, куньлунь, вэйшу.
б)    Приемы массажа: в течение года еженедельно выполняется массаж с
применением, в зависимости от состояния пациента, любого из шестнадцати
приемов или их комплексного сочетания.
в)    Действие массажа: «регулирует» инь и ян, улучшает обмен веществ,
«прочищает» энергетические каналы, «нормализует» циркуляцию ци и крови,
«укрепляет» «плотные» внутренние органы, улучшает аппетит, поднимает дух,
предупреждает болезни, излечивает многие заболевания, продлевает жизнь.
5. Биологически активные точки, наиболее часто используемые для выполнения
массажа
Массаж биологически активных точек является важной особенностью шао-линьской
техники массажа, поэтому овладение шаолиньским массажем требует четких навыков
нахождения необходимых точек и знания их особенностей. Всего на теле человека
насчитывается около 366 биологически активных точек, расположенных на
меридианах, а также некоторое количество «чудесных точек», находящихся в
стороне от них, и ряд новых точек, обнаруженных в последнее время специалистами
по акупунктуре. Общее количество точек превышает 400.
1) Лецюэ
Локализация: на 1,5 цуня выше лучезапястной складки. Если переплести пальцы
рук, то точка лецюэ будет находиться у кончика указательного пальца при
максимально возможном его распрямлении, во впадине между плечелучевой мышцей и
мышцей, отводящей большой палец рядом с шиловидным отростком лучевой кости.
Показания: паралич лицевого нерва, слабость запястья, односторонний паралич
тела, «жар» в ладонях, контрактура жевательных мышц, синдромы «холода» и
«жара», рвота с пеной, кашель, смешливость, амнезия, боли в половом члене,
жжение при мочеиспускании, отеки лица и конечностей, ревматизм плечевых
суставов, обильное потоотделение, озноб спины и груди, «жар» в спине и груди
при «избыточности» ци.
2)    Хэгу (хукоу)
Локализация: во впадине между большим пальцем и второй пястной костью, в центре
бугорка первого межпальцевого промежутка. Хэгу — точка меридиана толстого
кишечника может использоваться как при «избыточности», так и при
«недостаточности».
Показания: тиф, расширение вен, головные боли, слабое потоотделение, синдром
«холода» и «жара», носовые кровотечения, плохое зрение, катаракта, кариес,
глухота, отек лица, немота, неразмыкание рта, паралич лицевого нерва,
краснуха, чесотка, внутренние боли поясничного отдела позвоночника.
3)    Цюйчи
Локализация: между концом локтевой складки и латеральным мыщелком плечевой
кости при согнутой и приведенной к груди руке. Цюйчи расположена на меридиане
толстого кишечника и соотносится с «землей».
Показания: заболевания лодыжек, отечность и краснота рук, боли в локтях,
односторонний паралич тела, депрессивное состояние, межреберная невралгия, боли
в руках, мышечная слабость рук, боли при разгибании рук, тиф, сухость
кожи, чесотка, шелушение кожи, нарушения циркуляции ци у женщин.
4)    Цзяньюй (цзяньцзин, пяньцзень)
Локализация: на верхнем окончании плечевой кости, в углублении между двумя
костями.
Показания: апоплексия, паралич конечностей, односторонний паралич тела, «жар» в
плечах, неподвижность щек, слабость рук и боли в руках, «жар» в конечностях,
судороги, плохое цветовосприятие.
5)    Тоувэй
Локализация: в углу лба у границы волос, в 4,5 цунях от точки шэньтин и в 1,5
цунях от точки бэньшэнь. Тоувэй расположена на пересечении ножных меридианов
янмин и шаоян.
Показания: головная боль, боль в глазах, подергивание век, слезотечение,
паралич лицевого нерва, снижение зрения.
6)    Цзячэ (цзигуань, цюйя)
Локализация: на 8 фэней ниже уха, выше и спереди от угла нижней челюсти.
Показания: апоплексия, немота, охриплость голоса, боли в деснах, стоматит,
растяжение связок шейно-затылочной области, паралич лицевого нерва.
7)    Жэньин (ухуэй)
Локализация: на 1,5 цуня в сторону от щитовидного хряща гортани, над местом
пульсации сонной артерии.
Показания: холера, распирание в груди, астма, боли и припухлость в горле,
кровохарканье.
8)    Тяныиу (чанси, гумэнь)
Локализация: на 1 цунь от точки маншу, в 2 цунях от пупка. Тяньшу является
точкой входа ци в толстый кишечник.
Показания: диарея, холера, тромбоз, нарушение менструального цикла, грыжа,
понос с кровью и гноем, пучение живота и урчание в кишечнике, прилив ци в
груди, режущие боли в районе пупка, частая рвота, запоры.
9)    Цзусаньли
Локализация: на 3 цуня ниже колена, на 1 цунь от переднего края большой
берцовой кости. Цзусаньли расположена на ножном меридиане янмин желудка и
соотносится с «землей».
Показания: «холод» в желудке, распирание живота, урчание в кишечнике,
недостаточность «истинной ци», боли в животе, запоры, боли в сердце, боли в
пояснице, ломота в коленях и голенях, слабое зрение, головокружение и родовые
кровотечения, отравления.
10)    Фэнлун
Локализация: на 8 цуней вверх от внешней щиколотки, в углублении от внешнего
края большой берцовой кости. Фэнлун расположена на ножном меридиане янмин и
регулирует поступление в него ци.
Показания: задержка мочеиспускания и запоры, ломота в коленях и бедрах,
трудность сгибания и разгибания ног, колющие боли в груди, рези в животе,
головные боли, отечность конечностей, депрессия.
11)    Нэйтин
Локализация: в углублении между вторым и третьим пальцами ноги. Нэйтин
находится на ножном меридиане янмин желудка.
Показания: вздутие живота, нарушение слуха, лихорадка, боли в горле, зубная
боль в верхней челюсти, потеря аппетита, боли в коже головы, тонзиллит,
отсутствие потоотделения, поносы с кровью и гноем.
12)    Саньиньцзяо
Локализация: на 3 цуня вверх от внутренней щиколотки, во впадине под костью.
Саньиньцзяо находится на пересечении ножных меридианов тайинь, шаоинь и
цзюэинь.
Показания: слабость селезенки и желудка, вздутие живота, отсутствие аппетита,
тяжесть в теле и боли в селезенке, тяжесть в конечностях, урчание в кишечнике,
нарушение пищеварения и полужидкий стул, «холод» в животе, боли в коленях,
нарушение мочеиспускания, боли в половом члене, паралич ног, рвота после приема
пищи, ночные поллюции, холера, неразмыкание рта, сильные боли ниже пупка,
сильные кровотечения, задержка шевеления плода во время беременности.
13)    Сюэхай
Локализация: на 2,5 цуня вверх от коленной чашечки.
Показания: вздутие живота, патологические кровотечения у женщин, нарушение
менструального цикла.
14)    Шэньмэнь (чжунду, жуйчжун)
Локализация: во впадине у края локтевого сгибателя кисти, на 0,5 цуня вверх от
лучезапястной складки. Шэньмэнь находится на ручном меридиане шаоинь сердца и
соотносится с «землей».
Показания: перегрев организма, желание выпить холодной воды, ощущения «холода»,
сухость в горле, сердцебиение, панический страх, «недостаточность» ци, «холод»
в руках, истерия, «жар» в ладонях, пожелтение лица и боли в боках, рвота с
кровью, потеря памяти.
15)    Тингун (досовэнь)
Локализация: во впадине между задним краем суставного отростка нижней челюсти и
серединой козелка. Тингун находится на пересечении ручного и ножного меридианов
шаоян и ручного меридиана тайян.
Показания: глухота, шум в ушах, паралич лицевого нерва.
16)    Цзинмин (лэйкун)
Локализация: у внутреннего угла глаза на краю глазницы. Цзинмин находится на
пересечении ручного меридиана тайян, ножных меридианов тайян и янмин,
меридианов иньцзяо и янцзяо.
Показания: близорукость, слезотечение при ветре, головные боли, глаукома,
слепота, зуд в уголках глаз, белые пятна на коже, ранения глаза, катаракта,
ретинит.
17)    Фэйшу
Локализация: на 1,5 цуня от средней линии спины, под остистым отростком
третьего грудного позвонка.
Показания: желтуха, сухость во рту, боли в поясничном отделе позвоночника,
кашель, боли в мышцах и кожный зуд, рвота, депрессия, искривление позвоночника,
болезни легких, нарушения зрения, удушье с потоотделением, отравления.
18)    Синыиу
Локализация: на 1,5 цуня от средней линии спины, под остистым отростком пятого
грудного позвонка.
Показания: односторонний паралич тела, заболевания сердца, покраснение губ с
потоотделением, удушье в груди и сердцебиение, кровохарканье, желтуха, носовое
кровотечение, головокружение, рвота при употреблении пищи, ухудшение памяти,
«недостаточность» ци сердца у детей, затрудненность речи.
19)    Гэшу
Локализация: на 1,5 цуня от средней линии спины, под остистым отростком
отростком седьмого грудного позвонка.
Показания: боли в сердце, тошнота и рвота, гангрена конечностей, лихорадка без
потоотделения, боли в сердце после еды, спазм пищевода, отек тела,
частое потоотделение, ночные поты.
20)    Ганыиу
Локализация: на 1,5 цуня от средней линии спины, под остистым отростком
девятого грудного позвонка.
Показания: желтуха, носовое кровотечение, потемнение в глазах и слезотечение,
кровохарканье, сухость во рту, напряжение мышц.
21)    Пишу
Локализация: на 1,5 цуня от средней линии спины под остистым отростком
одиннадцатого грудного позвонка.
Показания: вздутие живота, боли в спине при сгибании, похудание при хорошем
питании, понос, боли в позвоночнике, отечность, желтуха.
22)    Вэйшу
Локализация: на 1,5 цуня от средней линии спины, под остистым отростком
двенадцатого грудного позвонка.
Показания: холера, «холод» в желудке, вздутие живота и урчание в кишечнике,
рвота, похудание при хорошем питании, боли в животе, ухудшение зрения, ощущение
вздутия в подреберьях, боли в позвоночнике, истощение у детей.
23)    Шэньшу
Локализация: на 1,5 цуня от средней линии спины под остистым отростком второго
поясничного позвонка на уровне пупка.
Показания: физическое истощение, «слабость» почек, глухота, острые боли в
животе, вызванные распиранием в подреберье, энурез, слепота,
недостаточность ци, кровотечение, хронические поносы, поллюции, заболевания
почек, боли в пояснице в сидячем положении, «холод» в пояснице, тяжесть в
голове и «жар» в теле, похудание при нормальном питании, желто-черный цвет
лица, урчание в кишечнике, несварение желудка, отечность тела, резкая смена
«жара» и «холода» в теле.
24)    Гаоманшу
Локализация: на 3 цуня от средней линии спины под остистым отростком четвертого
грудного позвонка.
Показания: похудание, поллюции, неврастения, ухудшение памяти, мокрота.
25)    Вэйчжун
Локализация: в центре подколенной складки.
Показания: боли в коленях и больших пальцах рук, напряжение нижней части
живота, боли в бедрах, «жар» в конечностях, лихорадка без потоотделения,
слабость поясницы.
26)    Куньлунь
Локализация: во впадине выше пяточной кости, на 5 фэней назад от внешней
щиколотки, в месте пульсации. Куньлунь находится на ножном меридиане
тайян мочевого пузыря и соотносится с «огнем».
Показания: заболевания поясницы, таза и ног, отек ступней, носовые
кровотечения, боли в лодыжках, головные боли, одышка, вульвит, резь в глазах,
боли в сердце, радиируюшие в спину, затяжные роды, неполное отхождение
плаценты, рахит.
27)    Нэйгуань
Локализация: на 2 цуня выше лучезапястной складки между двумя мышцами.
Показания: болезни рук, связанные с «жарой», безотчетная тревога и страх, боли
в сердце, покраснение глаз.
28)    Ифэн
Локализация: в углублении под сосцевидным отростком уха. При надавливании на
точку появляется боль в ушах.
Показания: гул в ушах, глухота, паралич лицевого нерва, воспаление десен.
29)    Фэнчи
Локализация: у нижнего края затылочной кости, в углублении на границе
волосяного покрова. Фэнчи находится на пересечении ручного и ножного меридианов
шаоян и янвэй.
Показания: синдромы «холода» и «жара», лихорадка без потоотделения, глазные
болезни, головная боль, контрактура мышц в области шеи и затылка, слезотечение,
частый выход газов, носовые кровотечения, покраснение и боли в уголках глаз,
ухудшение зрения, боли в пояснице и спине, слабость шейных мышц.
30)    Цзяньцзин (боцзин)
Локализация: во впадине на плече, на 1,5 цуня вперед от большой кости.
Показания: апоплексия, осложнения при родах, холод в конечностях после родов,
боли в шейно-затылочной области, боли в руках.
31)    Хуаньтяо
Локализация: при согнутой ноге в углублении за большим вертелом.
Показания: ревматизм, краснуха, односторонний паралич тела, боли в
тазобедренном суставе.
32)    Фэнши
Локализация: на наружной поверхности бедра, между двумя сухожилиями под
коленом. В положении стоя с выпрямленными руками средний палец кисти укажет на
эту точку.
Показания: апоплексия, заболевания ног, паралич, чесотка.
33)    Янлинцюань
Локализация: на внешней стороне голени, в углублении ниже головки малой
берцовой кости.
Показания: несгибаемость колен, паралич колен и бедер, болезни ног,
односторонний паралич тела, холод в ногах, отечность лица, спазмы мышц
конечностей.
34)    Гуанмин
Локализация: на 5 цуней выше внешней щиколотки. Гуанмин лежит на ножном
меридиане шаоян.
Показания: лихорадка без потоотделения, боли в области голени и коленного
сустава, психозы.
35)    Тайчун
Локализация: в углублении у места соединения первой и второй плюсневых костей.
Показания: боли в сердце, эндемические заболевания, боли в пояснице, радии-
рующие в живот, боли во влагалище, холод в ногах, боли в печени, затрудненное
дыхание, запоры, испражнение с кровью, энурез, боли в тонком кишечнике,
нарушения мочеиспускания, рвота с кровью, озноб, сильная жажда, отек локтевых
суставов, боли в лодыжках, кровотечения у женщин, судороги у детей.
36)    Чжунцзи (юйцюань, циюань)
Локализация: по средней линии ниже точки гуаньюань на 1 цунь ниже пупка на 4
цуня.
Показания: большая концентрация «холодной» ци, «жар» в животе, возникновение
уплотнений под пупком, частое мочеиспускание, мужское бесплодие, задержка
отхождения плаценты, нарушение менструального цикла, тромбофлебит, боли после
родов, тяжесть в нижней части живота, зуд в промежности, боли во влагалище,
похудание.
37)    Гуаньюань
Локализация: по средней линии ниже пупка на 3 цуня.
Показания: боли ниже пупка, в промежность, боли, связанные с образованием
«сгустков» «холодной» ци, боли, связанные с поступлением «горячей» ци в живот,
поллюции, головные боли, закупорка мочевого пузыря, яркая моча, поносы,
гематома под пупком, нарушение менструального цикла, бесплодие, закупорка шейки
матки, послеродовые кровотечения, длительные выделения после родов.
38)    Цихай (боцзя, сяман)
Локализация: по средней линии ниже пупка на 1,5 цуня.
Показания: сильная жажда, вздутие живота, боли под сердцем, недостаточность ци,
похудание, слабость конечностей, боли ниже пупка, депрессия, похолодание
конечностей, запоры, яркая моча, боли в сердце, выделения у женщин, нарушение
менструального цикла, длительные выделения после родов, боли вокруг пупка,
острые боли в пояснице, энурез у детей.
39)    Чжунвань (тайцан)
Локализация: на 1 цунь вниз от точки шанвань, на 4 цуня вниз от пупка.
Показания: спазм диафрагмы, икота, резкое вздутие живота, боли в селезенке,
кишечная непроходимость, поносы, заболевания сердца, желтый цвет лица, боли в
животе, холера, несварение желудка.
40)    Цзюйцюэ
Локализация: на 1 цунь вниз от точки цзювэй.
Показания: чувство распирания за грудиной, боли в груди и спине, боли в сердце,
глисты, рвота, холера, маниакальное состояние, вздутие живота с острой болью,
эпидемические заболевания, желтуха, кашель, вздутие нижней части живота, спазмы
диафрагмы.
41)    Шанъчжун (юаньцзянь)
Локализация: на 1,6 цуня ниже точки юйтан, во впадине посредине между сосками.
Показания: чувство стеснения в груди, икота, непроходимость пищи, боли в сердце
и груди, кашель, заболевания легких, рвота с пеной, недостаточность молока у
кормящих женщин.
42)    Минмэнь (шулэй)
Локализация: во впадине между остистыми отростками второго и третьего
поясничных позвонков.
Показания: сильные головные боли, «жар» в теле, отсутствие потоотделения, боли
в пояснице, судороги.
43)    Цзичжун (шэньцзин, цзишу)
Локализация: под остистым отростком одиннадцатого грудного позвонка.
Показания: желтуха, распирание живота, снижение аппетита, кишечные
кровотечения, грипп, паралич нижних конечностей, выпадение прямой кишки у
детей.
44)    Дачжуй
Локализация: в углублении между остистыми отростками седьмого и восьмого шейных
позвонков.
Показания: распирание ребер и груди, рвота, общая слабость, боли и ригидность
мышц в области шеи, «жар» в костях, простуда.
45)    Байхуэй (саньян, уху эй, тяньмань)
Локализация: на макушке, в точке пересечения линии, соединяющей вершины
отогнутых под прямым углом к голове ушей, со средней линией головы.
Показания: апоплексия, нарушение речи, односторонний паралич тела, потеря
памяти, психические заболевания, выпадение прямой кишки, заболевания
сердца, истерия, неконтролируемая речь, рвота с пеной, алкогольное опьянение,
тяжесть в голове и заложенный нос, головные боли потеря вкусовых ощущений.
46)    Шансин (шэнътан)
Локализация: за точкой шэньтин, в углублении на 1 цунь выше лобной границы
роста волос.
Показания: краснота и отечность лица, отечность кожи головы, полипы в носу,
заложенный нос и головная боль, лихорадка, лихорадка без потоотделения, боли
в глазах, близорукость, носовые и горловые кровотечения. Длительное
воздействие на эту точку может привести к приливу ци к голове и ухудшению
зрения.
47)    Тяньту
Локализация: в углублении по средней линии у верхнего края грудины.
Показания: «жар» кожи головы, икота, опухоль гортани, расстройства речи,
уплотнения в горле, кашель с кровью, отечность шеи, боли в сердце и спине,
желтуха, рвота, зоб.
48)    Фэнфу (шэбэнь)
Локализация: на 1 цунь выше задней границы роста волос, под затылочным бугром.
Показания: апоплексия, расстройства речи, лихорадка с сильным потоотделением,
головные боли, ригидность мышц шеи, односторонний паралич тела, носовые
кровотечения, отечность горла, холод во всем теле, нарушение зрения,
заболевания головы.
Искусство малых пальцевых форм (Шоу-гун Шоу дао)
АН. Медведев
Четвертая группег1 2 разделенных пальцовок носит название «листья на ветру».
Начнем упражнение с отгибания мизинцев к обратной стороне ладоней (руки опущены
вдоль тела). Далее следуют остальные пальцы, включая большие (первая «волна»).
Вторая «волна» пальцовок выражается в отгибании пальцев попарно в различных
комбинациях, затем следуют «тройки» и «четверки».
Далее каждый отогнутый палец комбинируется с каждым из своих собратьев,
отгибаемым в сторону ладони в выпрямленном состоянии, а также с
«двойками», «тройками» и «четверкой». Затем повторяется то же, но отогнутый
палец комбинируется со сгибаемыми к ладони пальцами в различных сочетаниях.
Пятая группа разделенных пальцовок называется «сухой сучок».
Большой палец каждой руки касается поочередно оснований выпрямленных пальцев, а
затем промежутков между основаниями смежных пальцев. Все пальцы должны побывать
в трех состояниях: выпрямленном без усилия; отогнутом (в выпрямленном
состоянии) в сторону ладони; отогнутом в сторону обратной стороны ладони.
Пальцы отгибаются сначала поодиночке, а потом группами: «двойками», «тройками»
и «четверкой». При этом кончик большого пальца касается визуально избранной
точки на середине расстояния между крайними пальцами группы, находящейся на
линии их оснований.
Оставим на время описание малых пальцевых форм и их перемен, чтобы познакомить
читателей с некоторыми требованиями Шоу-гун Шоу дао и кое-какими тонкостями
исполнения пальцовок.
Положения рук и позы тела, фиксируемые на определенное время и в определенных
состояниях, являются ключом к целому ряду медитативных практик, которые, в свою
очередь, обеспечивают успех в достижении самых различных целей в разнообразных
видах деятельности человека.
При выполнении пальцовок происходят познание и совершенствование техник
управления ощущениями, эмоциями, состояниями и другими составляющими
медитативного процесса.
Таким образом через пульс познаются ощущения толчков пульса, их тяжести,
объема, формы (как естественной, так и создаваемой).
Через тепло пульса познается свет, цвет и светоформа (светящееся образование,
управляемое разумом). Через созерцание света познаются сияния, цвета, внешние и
внутренние образы, а также иллюзии, галлюцинации, теплоощущения и световые
мыслеобразы. Через выслушивание познается как собственно звук, так и тишина, а
также внешние и внутренние звуковые образы. Через изучение запаха познается
собственно ощущение запаха, а также техники дыхания, внешние и внутренние
образы благоуханий. Через изучение касаний познаются основы движения тела и
энергий, а также их мыслеобразы.
Далее следуют манипуляции со стихиями «огонь», «вода», «ветер», групповое
исполнение пальцовок, в том числе с лицами противоположного пола, что
существенно усиливает эффективность упражнений, пробуждая к жизни
дремлющие природные механизмы. На первом этапе общения мы на фоне исполнения
пальцовок познакомимся со следующими группами упражнений.
1. Ощущение пульса, создание его, перемещение по телу и вне. Создание
форм, объемов, светящихся образов и их комбинаций на основе пульсов в теле
исполнителя и вне его.
2.    Создание звуков и управление ими. Направление звуковой волны в
нужную часть тела или вовне.
3.    Создание представлений и видений.
4.    Создание ощущений и переживаний.
5.    Создание сложных структур в одиночных и групповых занятиях на
основе комбинаций предыдущих групп.
6.    Медитация воспоминаний.
7.    «Медитация вкуса плода с дерева жизни».
8.    Омолаживающие медитации.
9.    Ци-дыхание.
10.    Ци-взгляд.
11.    Ци-мысль.
12.    Чувствование ци, передача и прием.
13.    Управление потоками ци.
14.    Расширение сознания.
15.    Сужение сознания.
16.    Осознание мысли, предмета или явления.
17.    Психофизиологическое восстановление кожи, мышц, сухожилий, костей. Их
омолаживание и укрепление.
18.    Пути и крепости. Метод психофизиологического воздействия на точки,
пораженные зловредными энергиями, их поиск и стратегия « битв».
19.    Упражнения с кругами.
20.    Упражнения с «золотыми шарами»
21.    Упражнения « в волнах теплого моря».
22.    Упражнение «в выращивании дерева» (с «пятью первоэлементами»).
23.    Создание и управление «двойником».
24.    Ци-движение (аутодвижение).
25.    «Живой меч».
26.    Упражнения с «когтем каменной птицы» (короткой палочкой) в 64-х
состояниях духа и тела.
27.    Жестовые психофизиологические упражнения на основе пальцовок (аналоги
мудр, кэцу-ин).
28.    Координационные упражнения «обжигающих лучей» и передвижений: «паучки»,
«восемь направлений», «гребец в лодке», «гребец на берегу», «бег по лодкам»,
«лесной зверь» (типа тени и других скрытных передвижений), «большая рыба» (под
водой), «отшельник и обезьяна» (низкие передвижения) и т.д.
29.    «Мягкая скала» — суперсопротивление с активным использованием
психообразов от внешних воздействий.
30.    Дыхательные упражнения по группам. Интуитивные, очищающие, мобилизующие,
восстанавливающие, ключевые (при открытии того или иного процесса и входа в
измененное состояние сознания) и т.д.
31.    Упражнения отождествления с окружающим миром. Танцевально-жестовые
действия, имитирующие предмет, животное или явление.
32.    Упражнения «силы» линии концентрации и усиления.
Теперь чуть подробнее и по порядку.
Пульс — это «материал» для создания целого ряда образов медитативных практик, а
также посредник между разумом и телом, телом и окружающим миром.
Последовательность наработки навыков управления пульсом следующая.
1.    Вызов (ощущение) пульса в кончике одного пальца. Затем в любой точке
тела.
2.    То же во многих пальцах. В нескольких точках.
3.    Собирание пульсов из пальцев в ладонь. Создание большого пульса из
нескольких близлежащих, исключая зоны сердца, головы (особенно лба), горла и
половых органов (если они здоровы).
4.    «Размазывание» или наложение пульса на поверхность тела, а также
снятие его с нее. Ощущение пульса на предмете или другом человеке (мысленный и
физический перенос форм пульса с одного места на другое).
5.    Создание форм пульса. Усиление и ослабление. Утяжеление формы (покрывало,
капля, «облако», мазь и т.д.). Тепло и свечение. Окрашивание в цвета.
6.    Манипуляции с формами. Вытягивание нитей, шнуров, перемещение шаров и
т.д.
7.    Сложные комплексные целевые упражнения типа «живой меч», «золотые шары»,
предназначенные как для лечения, так и для обучения.
Подобно ци-пульсу существуют и другие формы передачи энергии. Это — ци-дыхание,
ци-звук, ци-мысль, прикосновение, тепло, взгляд и т.п. Все они широко
используются как в боевой, так и лечебной практике.
Первые шаги в основании ци-звука следующие:
1.    Излечение недомоганий уха-горла-носа. Растяжение и размягчение мышц шеи и
плеч, особенно передней части шеи. Растягивание гортани и
глотательного аппарата (откинув голову назад, глотать воду мелкими глотками,
поворачивая голову из стороны в сторону).
2.    Пропевание мягких звукосочетаний (мелодичных) в четверть силы в одиночку
и группой и вызывание вибраций в разных частях тела. Передача вибраций через
воздух и через тело.
3.    Звонкие крики «пай» и «паайяяй».
4.    Тренировка голосовых связок беззвучным криком.
5.    Крик «о-о-о-» на вдохе.
6.    Низкий рев «э-э-э» с глубоким выдохом.
7.    Имитация криков животных и других окружающих звуков.
8.    Представление звука (слышать неслышимое).
9.    Манипуляции с представлением звука и т.д.
Создание образов и представлений целесообразно после некоторой работы с пульсом
и звуком. Впрочем, тренинг в основных группах психофизических и медитативных
упражнений во многом идет параллельно и зависит от желаний и качеств3 ученика.
Совпадение первого и второго в нужной пропорции сигнализирует учителю о том,
что ученик созрел для освоения определенного этапа и тогда обучающий дает или
не дает новую технику по своему усмотрению. Представление формы дополняется на
более высоких ступенях тренинга представлением объема; представление света
цветом, перенос вовне, тактильная, осязательная и вкусовая дополненность вместе
с представлениями звука могут при необходимости создать картину, почти
полностью соответствующую тому или иному мгновению реальности, хотя с таким же
успехом это может быть и ирреальный мир. Представление служит основой целого
ряда медитаций, например, воспоминания или обучение образом движений
(своеобразная идеомоторная тренировка) и т.д.
Создание ощущений и переживаний предназначено не только для «расцвечивания»
медитаций, воспоминаний или тренировок по управлению эмоциями, но и для
выработки навыков запоминания возникших ощущений-«привязок» или созданных для
входа в то или иное состояние самим исполнителем. Благодаря «привязкам» гораздо
легче освоить множество техник воинского искусства. Классическими примерами
ощущений-«привязок» являются упражнения с камнями, свободно лежащими на ладонях
(«яйца каменной птицы»), благодаря которым в мышцах удается создать ощущения,
помогающие практически мгновенно запоминать различные траектории дуговых и
круговых движений.
Ощущение плоскости, к примеру, хорошо формируется при «проглаживании» стены,
что создает навык уверенного движения в нужной плоскости какой-нибудь части
туловища или конечности.
Массовое или одиночное действо с проявлением звукосочетаний и речитативами, с
исполнением наполненных тайного смысла жестов, с созданием образов для
манипулирования энергиями или достижения других целей, например, измененного
состояния сознания, сродни богослужениям, языческим хороводам и другим действам
подобного рода. Такие ритуалы служили не только практическим целям, но и играли
огромную роль в духовной жизни членов клана, так как, например, выполняя
ритуалы воссоединения с окружающим миром, шоу получали от этого огромное
удовлетворение, что полностью соответствовало одной из концепций учений «вкус
плода с дерева жизни» (философско-практическое учение постижения жизни).
Медитации воспоминаний своим существованием реализовывали еще одну концепцию
«вкуса плода». Благодаря им завершалось формирование личности «спокойного» и
устранялись все причины, мешающие его развитию. Особой формой подобных
медитаций были «мечтания», «воспоминания» о том, чего не было, о будущем или ни
о чем, например, просто формирование светлых, приятных ощущений, с чем-то
неуловимо связанных. В данном случае «спокойные» развили компенсаторный
механизм, заложенный в глубинах человеческой психики и позволяющий восполнить
недостаток как физических, так и психических благ.
Я продолжу изложение теории в одном из следующих номеров, а сейчас несколько
конкретных заданий на базе всего вышесказанного, чтобы читатели не теряли
времени до будущей нашей встречи.
Выполнив первую форму группы пальцовок «листья на ветру» (отогнув мизинец в
обратную сторону ладони при свободно свисающей вдоль тела руке),
сосредоточьтесь на ощущении пульса в кончике пальца или под ногтем.
Очередность исполнения: сначала левая рука, затем правая. Затем обе руки
одновременно. В последнем случае уже присутствует элемент расширения сознания,
в то время как в первых двух налицо эффект сужения сознания. Получив устойчивый
результат, разотрите кончики пальцев и кисти рук, а затем промассируйте и сами
руки до плеча, полностью уничтожив ощущение. Руководствуясь этим примером,
научитесь вызывать пульсы в кончиках пальцев при исполнении всех описанных
ранее пальцовок. Упражнения просты и безопасны, поэтому их можно выполнять в
любом месте и в любое время, если не мешает окружающая обстановка: стоя в
очереди, смотря телевизор, совершая поездку на метро.
Выполнять упражнения следует не более трех раз в день, не более 45 минут за
один раз. Пальцовку удерживать до появления устойчивого результата, после
чего менять (под результатом в данном случае понимается ощущение пульса). Не
выполняйте упражнения ранее, чем за 2 часа до сна и спустя час после еды.
Заканчивайте упражнения за 30 мин. до еды.
Продолжение следует
1.    «Наблюдение за листом» и «кольцо змеи» выполняются также с приподнятыми
плечами?
2.    Сколько необходимо времени для выполнения каждого из этих упражнений?
Копылов В.Г., Свердловская обл.
На вопросы читателя
(см. «Искусство малых пальцевых форм», 1995, № 2) отвечает автор Александр
Медведев.
1.    После того, как возникло ощущение течения энергии или измененного
состояния сознания, тело само принимает удобные для него позы.
2.    Количество времени Вы рассчитываете сами — по ощущениям и желанию, ни в
коем случае не перенапрягайтесь.
 _____________________________________________________________________________________________________________________
|__|Читайте_в_ближайших_номерах:___________________________________________________________|__|
|__|Л.Н._Немировский._Духовные_причины_глобального экологическо|| кризиса.
|  |В.Герасимов.                                                                                         |  |
|  |Путь и метод                                                                                         |  |
|__|(о_болезни_«панацейщины»_в_современных_оздоровительных_сист||ах).
|V_|_______________________________________________________________________________________________________________|_|
Ушу — универсальная адаптивная система: духовно-философская сфера
(духовно-философский аспект)
Р.В.Жуков
«СЕМЬЯ ПУТИ ОСОЗНАННОСТИ»
ШКОЛА ТРАДИЦИОННОЙ БОЕВОЙ ПРАКТИКИ Общая духовно-философская доктрина «ЗЕРКАЛО
ИЗМЕНЕНИЙ»
Часть вторая. ЧЕЛОВЕК*
Всегда есть что-то, чего нам не хватает. Всегда есть то, что препятствует
обретению недостающего.
Всегда есть что-то, что нам не нравится, но приходится принимать это.
Всегда есть то, что «отталкивает» нас. Также всегда есть то, что огорчает или
расстраивает. В общем, всегда есть то, что нарушает покой и равновесие
наших ума, сердца, души, духа.
Но самое главное то, что мы не «вечны».
Мы живем в мире, который создали сами.
Мир, в котором мы живем, несовершенен, что есть следствие нашего
несовершенства. Мы полны недостатков: себялюбивы, заносчивы, жадны,
властолюбивы, циничны, лживы, жестоки, лицемерны, равнодушны, глупы,
легкомысленны, забывчивы, необязательны, безответственны, неисполнительны и
т.п.
Но, главное, безграмотны и невежественны8.
Символами нашего мира являются бессмысленность, ложь, насилие.
Большая часть наших дел бессмысленна, поэтому мы лжем, а когда ложь не
помогает, прибегаем к насилию, жестокому и бессмысленному. Мы называем
себя «человеками», но не желаем знать, что такое человечность!
Человек — это тот, кто соответствует понятию человечности более чем на 70 %.
Понятие складывается из определений.
Из каких же определений складывается понятие человечности?9
Честность, искренность, естественность, мудрость, справедливость,
целенаправленность, прямота, соразмерность, ответственность, целесообразность,
исполнительность, решительность и т.п.
Соответствуем ли мы этим и другим определениям хотя бы на 50 %?
Нет! Так чем же обосновано то, что мы называем себя человеком?
Почему мы боимся искренне и прямо признаться самим себе: «Да, я не человек!»10
Почему?
У этого страха две причины.
1.    Признавшись себе, мы «теряем» нечто, но не знаем, что делать дальше.
Это незнание, т.е. безграмотность.
2.    Наш страх упасть в собственных глазах и глазах окружающих настолько
велик, что мы не желаем знать об этом. Но это — ни что иное, как невежество.
Неприкрытая ложь самим себе. Циничный самообман. Мы знаем, но не хотим
признаться. Лжем себе и другим. А тех, кто пытается называть вещи своими
именами,
Ко многим идеям, содержащимся в статье, редакция «ПиС» имеет критическое
отношение. — Прим. ред. Продолжение. Начало см. 1995, № 3.
подвергаем насилию. Но, уничтожая говорящих истину, мы не способны уничтожить
ее саму.
Эти две причины настолько взаимосвязаны, что разделить их трудно. Но это
необходимо, так как первую причину легко устранить. Достаточно узнать путь
к достижению соответствия определениям человечности. Устранить незнание не
составляет особых усилий. А вот устранить нежелание знать в сто крат сложнее.
И лучше всего это может сделать только сам не желающий знать.
Но в любом из двух случаев общим является путь, по которому следует двигаться.
Это путь самообразования и самосовершенствования.
Учитель может помочь найти ваш путь, но идти по нему возможно лишь самому. Так
как каждый из нас индивидуален и неповторим, а потому и путь у каждого свой.
Сохраняя свои недостатки, сохраняем несовершенство мира, и что бы мы ни
пытались сделать в направлении его совершенствования, мы будем лишь
заменять один недостаток другим.
Мир возможно усовершенствовать только через самосовершенствование. Ибо мы есть
часть мира и, совершенствуя себя, совершенствуем часть его11.
Мы все без исключения желаем лучшей жизни, желаем изменить судьбу к лучшему.
Но, будучи полны недостатков, бессмысленно переставляем их с места на место.
Напрочь забывая, что от перемены мест слагаемых сумма не меняется.
Жизнь — это борьба! Отсюда: жить — значит бороться! Искусство жизни заключается
в искусстве борьбы. И от его уровня зависит уровень нашей жизни.
Борьба — это преодоление различного рода препятствий как по форме, так и по
характеру. Борьба происходит во всех жизненных сферах и реализуется всеми
существующими способами и методами. В естественной природе это
осуществляется столь многообразно, что утверждать о преобладании физического
начала, мягко говоря, безграмотно. Ибо способов намного более безопасной борьбы
в сотни и тысячи раз больше, чем тех, которые используют когти и зубы.
Человек, создавший свой искусственный мир, лишился многих способностей, но не
причин, их породивших. Одной из них является агрессивность, позволявшая ему в
далекие времена выжить в условиях естественной природы. Сейчас эта причина
постепенно приобретает неестественный характер, и это первый сигнал возможной
катастрофы человечества как вида. Нельзя противопоставлять искусственность
естественности. Инородные тела всегда отторгаются. Но все это — лишь следствие.
Первопричина — в самом человеке. Отворачиваясь от своих естественных
потребностей, человек отказывается от самого себя, и в этом случае не
ему сетовать на несовершенство мира, созданного им самим. Необходимо
признаться самим себе в собственных недостатках и приложить максимум усилий для
приобретения знаний, как их преодолеть. Человек, прежде чем начинать путь к
естественности, т.е. к самому себе, должен узнать, а какова же его истинная
естественность, научиться контролю и управлению и только затем начать работу по
преодолению своих недостатков. Без знания и опыта контроля и управления не
стоит даже мечтать об успехе дела, так как нет более сильного противника, чем
собственные недостатки. И для победы над ними требуется в два, три, а то и в
десять раз больше времени, чем на их приобретение.
Познай самого себя. Именно с этого начинается путь к достижению соответствия
понятиям человечности.
Человек обладает пятью сферами, требующими совершенствования в них.
1.    Духовная
Это мышление, интеллект, философия12, т.е. то, что связывает разум человека с
естественностью духа, природы, мира и мироздания.
То, что служит координирующим началом его деятельности.
То, что позволяет ему соответствовать духу избранной цели.
И, конечно же, то, что открывает врата истины.
2.    Психическая, еще называемая энергетической
Эта сфера обеспечивает существование первой и самого человека как разумного
существа. Главными критериями оценки психической сферы выступает нижеследующее
триединство: естественность — равновесие — ненасилие.
Практика в этой области открывает врата к духовности, а затем и к духотвор-
честву, что и определяет человека как личность.
3.    Физическая сфера
Оценивается по соразмерности между необходимостью и способностью. Так как
физическая сфера более обращена во внешнее, то ее качество должно
отвечать среднему уровню внешних влияний, являющихся причиной возникновения
той или иной необходимости. Человек обязан обладать способностями,
уравновешивающими внешние влияния, как со знаком минус, так и со знаком плюс.
4.    Сексуальная сфера
Требует самого пристального внимания, так как по влиянию, оказываемому на все
сферы жизни человека, занимает первое место13, являясь одной из естественных
потребностей организма в ряду других: потребности в воздухе, пище, тепле
и отправлении естественных надобностей. Она требует такого же регулярного
удовлетворения, как и остальные. Но в силу исторических и культурных традиций
эта сфера была предана забвению, что сказалось на всех сферах человеческой
жизни и далеко не с лучшей стороны.
Главным критерием оценки этой сферы является равновесие.
При существующем положении, когда женщина пассивна, а мужчина активен,
равновесие отсутствует.
5.    Заключительная сфера является главной гарантией естественного
функционирования всех вышеизложенных.
Сфера контролируемой агрессии, или прикладная сфера, дающая знания, навыки и
опыт противостояния внешним влияниям, несущим угрозу здоровью и жизни человека
как со стороны природных влияний, так и со стороны искусственных. Но
доминирующим в этой сфере является искусство боя. Так как в нашем
мире наибольшую опасность для людей несут сами люди. Подвергнуться
физическому насилию со стороны людей можно намного чаще, чем со стороны
природных стихий либо предметов и механизмов нашей цивилизации.
Каждая из этих сфер имеет свою триединую, формулу, которая есть цель.
1.    Духовная
Равновесие — гармония — покой.
2.    Психическая
Воспитанность — тактичность — терпимость.
3.    Физическая
Здоровье — красота — сила.
4.    Сексуальная
Естественность — искренность — своевременность.
5.    Прикладная
Ненасилие — простота — бескомпромиссность.
Причем, достижением каждого из состояний является воссоединение внутреннего и
внешнего. Что есть соответствие конечной цели.
Правильность действий проверяется еще одной формулой: естественность —
равновесие — ненасилие.
Если действие сохраняет целостность данного триединства, значит оно верно. Если
же нарушает, значит — неверно.
Духовно-философское учение ПУТЬ ОСОЗНАННОСТИ названо так по общему методу
достижения цели. То есть во всем должна присутствовать осознанность,
достигаемая движением от внутреннего к внешнему и опять к внутреннему, но уже
на новом уровне.
Знание + Практика = Опыт — это и есть осознанность действия.
Эти принципы едины на всем протяжении самосовершенствования. А совершенству
предела нет...
В целом процесс становления человека делится на определенное число ступеней,
через которые проходят, следуя постепенности, последовательности и постоянству.
Человек, а точнее нечеловек, должен последовательно преодолеть 17 ступеней во
всех пяти сферах, преодолевая недостатки и приобретая достоинства.
Нечеловек преодолевает страх,затем
неумение, затем начинает приобретать
умение,
резкость (быстроту), остроту
(точность), мягкость, жесткость, твердость, прочность, многогранность, непрерывность
(постоянство), покой (недеяние), равновесие,
единство, после чего преодолевается страх перед переходом на новый
уровень человека (а).
Эти ступени проходятся в каждой из пяти уже известных сфер жизни человека.
Естественно, с поправкой на специфику и особенности каждой из них.
Основной предпосылкой, говорящей о необходимости начала данного пути, является
желание человеком лучшего мира, лучшей жизни, лучшей судьбы. Поэтому духовно-
философское учение ПУТИ ОСОЗНАННОСТИ адресовано именно тем, кто желает этого.
Цель: достижение бессмертия, т.е. вечности, но через осознание того, что это
невозможно при сохранении недостатков, в ряду которых стоит телесная форма,
ее характер и качество.
Для достижения цели необходимо приобрести знания, контроль и навыки управления
в 5 сферах жизни человека. В каждой из них требуется пройти 17 ступеней
совершенствования, чтобы достичь триединых формул, сумма которых и позволяет
обрести беспрепятственный путь к цели.
Совершенствование — это взращивание, развитие, укрепление и обновление
(совершенствование на новом уровне).
Пять сфер жизни человека нельзя смешивать хотя бы потому, что они естественно
взаимопроникают и взаимосвязаны друг с другом, то есть представляют единое
целое, а разделены для удобства и облегчения работы.
ДФУПО — это универсальная система, подходящая к любым условиям и отвечающая
самым пристрастным требованиям. И, самое главное, воспитывая ПРИВЫЧКУ,
взращиваем ХАРАКТЕР.
Нечеловек — это тот, кто соответствует определениям человечности менее, чем на
70 %. Как это определяется, известно. Но, узнав об этом, нельзя
обижаться, оскорбляться, злиться или нервничать. Так как это лишь подтверждает
факт и ровным счетом ничего не решает. Необходимо не это, а действия. И не
просто действия, а целенаправленные. Направленные на то, чтобы изменить
существующее положение дел в лучшую сторону.
Зная сферы деятельности человека, необходимо в первую очередь определить, каких
основных знаний не хватает по каждой из сфер. При этом не следует забывать, что
истина познается в сравнении. А потому о каждой из сфер необходимо узнать из
нескольких различных источников. Не забывая при этом, что главным источником
должен быть один, самый близкий вашему личному пониманию, предмет.
Не следует слишком критически относиться к тем противоречиям, которые
обязательно обнаружатся в раскрытии темы разными авторами. Это вполне
естественно. Более того, единство — в многообразии! Приверженность единому
источнику без учета противоположных точек зрения есть фанатизм и является
недостатком, требующим преодоления. Отрицание также является недостатком.
И, говоря «нет», вы еще более усиливаете его, а вам же предстоит с ним
бороться.
Но приобретение знаний — только начало. Победить незнание легко, а вот начать
действовать мешает куда более сильный противник. Страх — следствие двух причин:
незнания и нежелания знать. Но для того, чтобы избавиться от страха, совершенно
недостаточно приобрести знания либо преодолеть нежелание признавать
существующие факты, так как у страха есть три предохранителя: бессмысленность,
ложь и насилие. По приобретении знания бессмысленность трансформируется в страх
другого качества — страх перед тем, что результаты действий могут оказаться не
теми, которых ждут. Нечеловек начинает убеждать себя, что так оно и будет. Это
есть ложь самому себе! И, наконец, в силу вступает страх внутреннего, нервного
характера, вызывающий различные физические и психические состояния,
препятствующие преодолению страха вообще. То есть начинает сказываться силовое
давление. И все это делает с человеком сам человек. Так как страх стал чертой
его характера, и избавление от него представляется потерей; ложной, но все же
потерей. О потере всегда жалеют. А жалость — это одна из форм самообмана. На
первый взгляд, «круг» замыкается. Но это на первый взгляд. Так как, если мы
помним, одним из определений человечности является решительность, а одним из
слагаемых — осознанная практика. Если это надо сделать, то, проявив разумную
осторожность, это необходимо сделать. Для того, чтобы проверить знания
практикой и приобрести личный опыт. Знание — практика — опыт — это формула
триединства осознанности, обязанной присутствовать на всех ступенях.
Но по преодолении страха возникает еще одна опасность. Нечеловек наивно
полагает, что достаточно преодолеть незнание, нежелание и страх, как все
сразу изменится. Нет! Так как всему надо учиться. А прежде надо научиться
учиться. То есть не опускать руки, если первое время что-то не будет
получаться. Неумение — это последняя попытка страха вернуть человека под свою
власть.
Формула осознанности, по сути, более длинная:
знание-практика-знание-практика-знание.
Повторение одних и тех же результатов вследствие одних и тех же действий есть
получение первичного опыта. А получение одних и тех же результатов посредством
различных действий есть приобретение основного опыта. Преодоление неумения
осуществляется посредством продолжительной практики действий, направленных на
достижение положительных (или определенных) результатов.
Показателем преодоления неумения является приобретение основного опыта. Личного
основного опыта.
Только по преодолении страха и неумения начинается приобретение достоинств,
посредством которых и преодолеваются недостатки.
Неумение преодолевается и решительностью. Не бояться учиться — значит понимать
тот факт, что бездеятельность — мать незнания (причины ошибок). Но учиться у
других — это первая часть. Вторая — учиться у себя.
УМЕНИЕ
Как ни странно, но у каждой вещи, понятия либо навыка есть две «стороны»:
светлая и темная (плюс и минус).
Можно научиться плохо, можно просто научиться, а можно хорошо и даже отлично!
Нечеловек очень часто останавливается на уровне плохого либо посредственного
умения. Тогда как для достижения соответствия необходим минимум хороший
уровень. Надо вспомнить: «Знание-контроль-управление». Приобретаемые знания,
навыки и опыт необходимо постоянно контролировать, так как от
качества слагаемых зависит качество общей суммы.
Процесс усвоения знания, навыков и опыта подобен усвоению воздуха, воды и пищи,
и от их качества зависит жизнедеятельность всего организма. От
качества информации, практики и, в конечном итоге, опыта зависит
жизнедеятельность разума (мышления, интеллекта). Поэтому, что бы ни делал, надо
делать хорошо и стремиться к тому, чтобы со временем делать это отлично.
Причем, это распространяется на все пять сфер жизни человека, а не только на
пятую, четвертую или третью. К тому же плохое умение — это недостаток. Но без
плохого не будет и хорошего. Важно понимать, что ничего не делается сразу. Но
если ничего не делать только потому, что вначале это будет получаться не
слишком хорошо, то лучше не желать лучшей судьбы, лучшей жизни, а тем более,
лучшего мира. Но поспешать надо не спеша.
Постепенность. Последовательность. Постоянство.
РЕЗКОСТЬ (быстрота)
Когда что-то усвоено и приобретен основной (личный) опыт, останавливаться
нельзя. Пока мы зависим от времени, с ним необходимо бороться, так как
зависимость от времени — такой же недостаток, как и любая другая зависимость
(все равно, от кого-то или от чего-то).
Резкость или быстрота необходимы для преодоления зависимости от времени. Первым
этапом преодоления было достижение уровня отличного умения. Далее начинается
работа над тем, чтобы выполнять нечто за более короткие сроки, но при этом
качество выполнения не должно опускаться ниже уровня хорошего умения.
В противном случае это превращается в недостаток. Задача же в том, чтобы не
приобретать, а преодолевать недостатки.
Опять же употребляются ранее перечисленные методы: знание-контроль-уп-равление.
1.    Знание — практика-знание-практика-опыт.
2.    Знание — практика-осознание.
3.    Постепенность — последовательность—постоянство.
Быстрое и хорошее (а тем более отличное) выполнение дают нечеловеку способность
контролировать себя, а значит и какой-либо процесс как внутренний, так и
внешний.
Но быстрота — это уровень первичного (хорошего) контроля.
ОСТРОТА (точность)
Точность позволяет обрести способность основного (отличного) контроля. К тому
же точность — следствие волеизъявления сознания, т.е. какое-либо действие
выполняется произвольно (осознанно). Хотя нечеловек склонен
эксплуатировать рефлекторный автоматизм, так называемую приобретенную реакцию.
Со стороны минус это оправданно, но лишь в том случае, когда это специально
предназначено для строго определенных условий. Но искусство жизни говорит о
непредсказуемости, а значит необходимо добиваться не автоматизма, а
осознанности, то есть хорошего уровня точности.
Отличным уровнем точности является спонтанность, то есть реакция на уровне
подсознания (осознанная реакция).
Непредсказуемость развития неизвестных процессов требует адекватной реакции.
Своевременной и точной. Достигнув подобного уровня точности, нечеловек
полностью преодолевает внешнюю зависимость от времени, что в дальнейшем
позволяет ему правильно оценивать тенденции развития процессов и упреждать
те, которые потенциально способны нарушить естественность и равновесие,
породив насилие.
Но и способность упреждения требует своего совершенствования, так как на первом
этапе это (непроизвольно) выполняется слишком «жестко». Или же неестественно.
Отличный уровень упреждения — это...
МЯГКОСТЬ
Мягкость всех без исключения действий со всеми предшествующими способностями
создает впечатление простоты (естественности). Это новый этап
совершенствования, так как все гениальное — просто. Но внешняя простота
нуждается в подкреплении внутренней простотой. Все процессы, обеспечивающие
внешнюю простоту, должны приобрести качество той же простоты, но простоты
гениальной. Это позволяет усилить мягкость до уровня обволакивания. А затем и
проникновения в сущность объекта.
Работа над достижением простоты внутренних процессов дает нечеловеку самое
главное — знание, контроль и управление этими процессами, посредством чего
обретается способность совершенствования этих процессов. Новый этап
совершенствования — это энергетический этап. С переходом на этот этап нечеловек
освобождается от приставки «не». Правда, это еще не значит, что он
стал человеком.
Естественная простота — это то, что приобретается довольно продолжительной
практикой. Слишком долго человека приучали к бездеятельности, бессмысленно-ста,
лжи и насилию над самим собой и над окружающим его. Поэтому он стал не-
человеком. Теперь его задача — вернуться к естественной простоте, своей
истинной сущности. И это возвращение начинается с совершенствования своей
внутренней (энергетической) сущности. Но это совершенствование начинается с...
ЖЕСТКОСТЬ
К себе необходимо быть жестким настолько, чтобы жесткость других была
снисхождением. Совершенствование внутренней сущности начинается с воспитания
предельно бескомпромиссной требовательности к самому себе во всех сферах
своей жизнедеятельности. Внутренняя жесткость проявляется в ВОЛЕ,
ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННОСТИ и УСТРЕМЛЕННОСТИ, в ТЕРПЕНИИ и НАСТОЙЧИВОСТИ. Но здесь, как
нигде, важно сохранять естественность, равновесие и ненасилие.
У человека также две стороны, и важно, чтобы они сотрудничали, а не воевали.
Необходимо научиться: понимать себя, договариваться с собой, не
попустительствовать недостаткам, а объединиться в работе по их преодолению.
Только объединив внутреннее и внешнее, возможно употребить жесткость, которая
есть следствие единства. Осмысленность и осознанность абсолютно всех действий
на уровне естественности, не требующей усилий, — цель жесткости.
Воспитывая привычку, взращиваем характер. Постепенно, последовательно, но
постоянно!
Жесткость — это самодисциплина, самоконтроль, ответственность, обязательность и
исполнительность по отношению к самим себе. Благодаря этому достигается
единство, позволяющее объединить внешние и внутренние усилия и направить их на
решение главной задачи — соответствие определениям человечности. Но не все так
просто.
ТВЕРДОСТЬ
Многие люди, обретя какой-либо уровень, находящийся над общим (средним) уровнем
большинства, позволяют себе, так сказать, «расслабиться», но это — признак
недостаточной твердости собственных убеждений. Из-за чего снижается
самоконтроль, смягчается жесткость, исчезает мягкость, увеличивается острота
и снижается точность, замедляется быстрота и исчезает резкость, ущербляется
умение, порождая неумение (забывчивость). И в какое-то из мгновений
приходит страх.
Все возвращается на круги своя. Тот, кто довольствуется половиной, никогда не
обретет целого! Жизнь непредсказуема, она полна случайностей. Можно
«поскользнуться» там, где меньше всего ожидаешь. От этого никто не застрахован.
А потому, чтобы не разбиться, необходимо быть достаточно твердым. Во всех
сферах своей жизни. Помимо внешних влияний природного и искусственного
характера, есть такой источник опасности, как люди. А люди несовершенны. Можно
подвергнуться пяти видам агрессии в пяти сферах человеческой жизни. Это может
произойти случайно или преднамеренно, но почти всегда это неожиданность. И
если отсутствует твердость, можно в одно мгновение потерять все, что было
достигнуто ценой упорнейшего труда и огромных усилий.
Только бездарность не имеет врагов. И если решились быть личностью, то
необходимо быть готовыми ко всему: и к испытаниям, и к трудностям.
ПРОЧНОСТЬ
Твердость — это первая ступень неуязвимости и независимости, называемых
свободой, и хороша только в начале экстремальной ситуации. Поэтому крайне
необходимо усовершенствовать ее до уровня прочности, что важно не только в
момент опасности, но и в обычной деятельности, характерной большими,
продолжительными нагрузками во всех сферах жизни. Применяются все те же
принципы и методы. Главным, как всегда, является осознанность. Прочность
распространяется не только на внешнее и внутреннее, но и на взаимоотношения с
миром и в мире. Важно, чтобы эта прочность не трансформировалась в крайность —
фанатизм и равнодушие, гипертрофированные мышцы, мазохизм, слепую ярость. Во
всем и всегда должны сохраняться естественность, равновесие и ненасилие,
простота, гармония и покой. То, что дается ценой усилий на грани возможного, —
недостаток. Поэтому прочность должна быть гибкой, способной к трансформации, к
развитию, не теряя своего характера и обеспечивая надежность функционирования
всех жизненных систем человека в любых условиях всех сфер жизни. Но, как
известно, капля камень точит. Поэтому даже доведенная до абсолюта прочность не
способна противостоять постоянному однообразному воздействию. Вследствие чего
является второй ступенью неуязвимости и независимости. Но противостоять этому
воздействию возможно.
МНОГОГРАННОСТЬ (многообразие)
«Истинное единство — в многообразии». Многообразие, суть универсальность, есть
приобретение знаний, практики и опыта максимально эффективного использования
необходимого минимума знаний и навыков во всех сферах деятельности человека.
Многогранность — это многовариантность, за счет чего достигается
универсальность действий без привлечения дополнительных сил и средств.
Многогранность духовной сферы дает способность творчества.
Психической сферы — способность тонко чувствовать неявленное, но
присутствующее.
Физической — дает неисчерпаемую трудоспособность.
Сексуальной сферы — позволяет испытать максимальное удовлетворение всех четырех
уровней, то есть достичь единого чувства сладострастия духовного, психического,
физического и сексуального уровней.
Многогранность — это способность произвольного проявления максимального
количества вариантов своих способностей, направленных на решение
различных задач. Многогранность подразумевает свободное мышление. Свободное от
каких-либо комплексов и условностей. Без свободы мышления достичь
многогранности практически невозможно. Свобода мышления — это следствие
самообразования и самообучения, т.е. самостоятельной практики во всех пяти
сферах. Многогранность позволяет противостоять любым влияниям, и не только
внешним, но и внутренним. Многогранность есть расширение сознания за счет
повышения его качества. Многогранность предшествует...
НЕПРЕРЫВНОСТЬ (постоянство)
Непрерывность — это уже более энергетическое, нежели физическое. По достижении
многогранности начинают все большее внимание уделять внутреннему, достигая
постоянства циркуляции энергии во всем теле. Постоянство циркуляции энергии
обеспечивает непрерывность любой деятельности с любой интенсивностью, не
приводя к утомлению и усталости. По сути, овладев непрерывностью, человек
обретает способность работать, не нуждаясь в отдыхе и сне на протяжении очень
большого отрезка времени, сохраняя высочайшее качество действий. Непрерывность
размышления позволяет решать самые сложные проблемы в сжатые сроки.
Непрерывность циркуляции энергии позволяет не только безостановочно работать
продолжительное время, но постепенно увеличивать интенсивность и силу действий.
Непрерывность физических процессов стимулирует совершенствование процессов
психических, а затем и духовных. В этом случае по достижении предела в
физическом без всякой остановки переходят к психическому, а, достигнув предела
в этой сфере, также без остановки обращаются к сфере духовной. Качество
непрерывности универсально и прилагается на все сферы. Но непрерывность в
сексуальной сфере позволяет получить максимальнейшее удовлетворение без
снижения качества чувств и эмоций и позволяет достичь так называемой
«исчерпаемости», когда количественная сторона секса уступает
место качественной, что, в свою очередь, высвобождает время для
совершенствования в других сферах.
ПОКОЙ (недеяние)
Достигнув предела непрерывности во всех пяти сферах, человек обретает истинный
покой. Истинный покой — это сумма пяти слагаемых. 1. Равновесие. 2. Гармония.
3. Бесстрастность. 4. Хладнокровие. 5. Невозмутимость.
В состоянии покоя человек воспринимает не внешние проявления мира, а их
сущность, т.е. видит мир реально и соответствующим образом реагирует на
него. Зная сущность проявлений, человек в состоянии покоя не нарушает
естественность и равновесие и не прибегает к насилию. Он практикует недеяние —
действие, не порождающее непредсказуемых последствий. «Чтобы избежать обмана,
освободись от двусмысленности». У человека в состоянии покоя один путь — прямой
и открытый. Поэтому он не прибегает ко лжи, но и ему невозможно солгать, ибо
тут же обман оборачивается против солгавшего. Истинный покой — следствие
абсолютного знания. Абсолютное знание — следствие способности проникновения
в суть вещей. Проникновение в суть вещей — это характер. Характер —
следствие воспитанной привычки. Воспитывая привычку проникать в сущность вещей
во всех пяти сферах, обретаем характер, т.е. естественную непрерывность
этого действия, для которой не надо прилагать усилий, ибо она реализуется
самопроизвольно.
РАВНОВЕСИЕ
С течением времени человек, практикующий покой и недеяние, приходит к
равновесию со всем мирозданием и обретает знание, контроль и управление
его энергиями. На этом уровне человек способен создавать образы, материализовы-
вать предметы и вещи, еще на более высоком уровне он достигает способности ма-
териализовывать жизнь и, наконец, овладевает умением создавать разум14. На этом
этапе совершенствования важно не поддаться искушению обрести абсолютную власть
над всем мирозданием. И не потому, что это невозможно, а наоборот, именно ввиду
реальности этой возможности15. А не поддаться следует по той простой причине,
что властвовать над мирозданием может лишь его разум. Стремясь к этой власти,
человек сливается с разумом мироздания. Становится его частью и при этом теряет
свою личность, индивидуальность и неповторимость. А значит, свободу,
автономность и независимость. Стоило ли это тех трудов и усилий, которые были
затрачены человеком, чтобы в одно мгновение лишиться всего? Недостатки вечны,
как само мироздание. И на каком бы уровне вы ни находились, они будут рядом с
вами. Разве что в ином качестве.
Эволюция — это движение от одного полюса к другому, от абсолютного
несовершенства к абсолютному совершенству. Но только мудрый понимает, что лучше
всего на экваторе, т.е. посередине. Это обеспечивает равновесие.
Абсолютная власть всего лишь абсолютное безвластие.
ЕДИНСТВО
Достигнув способности создавать разумную жизнь, человек достигает единства с
разумом мироздания, но при этом сохраняет свою свободу, автономность и
независимость. Достигнув этого уровня, возможно обрести знание всего,
черпая информацию и опыт из кладовых сверхразума. Единство дает человеку
осознание своего истинного предназначения. А значит человек встает перед
необходимостью осознанного выбора. Либо он остается в этом мироздании. Либо
начинает новую жизнь в пространстве, за пределами этого мироздания. И опять же,
нельзя поддаться искушению остаться в этом мироздании слишком надолго. Закон
развития требует разделения либо сложения равноценных частей. Но если
человек действительно желает независимости и свободы, то естественно, что он
изберет отделение. Но к этому необходимо готовиться очень тщательно и
осторожно. Выход за пределы мироздания очень сложен и действительно подобен
взрыву. И опять, как и в самом начале пути, человек сталкивается с самым
главным своим противником.
СТРАХ
Даже достигнув единства, человек сохраняет самые сильные свои недостатки, и
первый из них — страх. Появляясь в этот мир, человек, хочет он того или
нет, испытывает страх. И этот страх сопровождает его всю жизнь на всех уровнях
совершенствования до того момента, пока сам человек не преодолеет его
посредством осознанного рождения в небытие. Но не для исчезновения, а для того,
чтобы быть вечно!
Страх неестествен, но это привычка, и избавиться от нее можно, лишь воспитав
привычку не бояться. Первым шагом эволюции является неосознанное
рождение разума. Вторым шагом — осознанное рождение в жизнь вечную. Тот, кто
говорит, что это невозможно, — раб страха! Только тот, кто не боится, может
обрести истинную свободу и независимость. Не преодолев страх, нельзя сделать
первого шага. Не преодолев страх, нельзя шагнуть в бессмертие. Такие бесконечно
далекие вещи связаны одним и тем же недостатком, и оказывается, что весь путь —
это путь избавления от страха жить вечно. Но одного желания недостаточно.
Дорогу осилит идущий.
ЧЕЛОВЕК
Человек погряз в недостатках и несовершенстве. Он полон амбиций, тщеславия,
гордыни и самолюбия. Он извратил естественность. Подменил истину ложью. Он
потерял все, чем обладал, и даже свое лицо. Он боится всего и самого себя.
Его идеал, его идол, его бог — страх!
Раб страха не может быть человеком и таковым не является.
Миром, который создал нечеловек, правит страх!
Но нечеловек может стать человеком. Правда, только в том случае, если захочет
этого сам!
Преодоление недостатков и собственного несовершенства — это избавление от
страха. Это путь к истинной свободе от собственной привязанности к тому, что
обретено с рождения.
Изжить собственный страх можно лишь самому. Ибо помочь в этом не способен никто
другой, кроме самого себя. Вернитесь к себе.
Познайте себя. Поразитесь своим возможностям!
И, потрясенные осознанием своей силы, шагните в вечность, ибо эта жизнь — прах
и во прах обернется.
У человека другая судьба. Его путь бесконечен, как бесконечно
совершенствование. Но никогда не забывайте, где вы живете. Пока вы не готовы
уйти, не стоит дразнить нелюдей, ибо их знамя — ложь, замалчивание и насилие.
Уйдите тихо.
Только никогда на забывайте. Если вы встали на путь, то никто и ничто не должно
остановить вас либо повредить вам. Обретите силу и охраняйте себя, как Истину.
ДУХОВНАЯ
Если не размышлять о судьбах мироздания, как понять свое предназначение? Если
не размышлять о судьбах жизни, как осознать свое место? Если не размышлять о
судьбах близких, как исполнить свой долг? Если не размышлять о судьбах своих,
как стать человеком?
Все взаимосвязанно и взаимозависимо: делаешь зло, множится зло и нарушается
равновесие. Делаешь добро, множится добро и нарушается равновесие. Воздаешь
добром за добро, а за зло — по справедливости16 , сохраняешь равновесие и
охраняешь покой. Созерцай, размышляй, практикуй действие, не рождающее
непредсказуемых последствий. И поймешь предназначение, осознаешь свое
место, исполнишь долг и станешь человеком.
ПСИХИЧЕСКАЯ
Если не познаешь себя, как овладеешь силой? Если не овладеешь силой, как
сможешь стать человеком? Если не станешь человеком, как станешь свободным? Если
не станешь свободным, как сможешь осознать свое место? Если не осознаешь своего
места, как выполнишь свое предназначение? Если не выполнишь
своего предназначения, как достигнешь бессмертия? Познай себя. Овладей силой.
Стань человеком. Исполни долг. Обрети свободу. Осознай свое место. Выполни
предназначение и обретешь вечность.
ФИЗИЧЕСКАЯ
Если не овладеешь своим телом, как вернешься к естественности? Если не
вернешься к естественности, как восстановишь равновесие? Если не восстановишь
равновесие, как сможешь избежать насилия? Если не избежишь насилия, как сможешь
действовать, не порождая последствий? Порождая непредсказуемые последствия, как
избежишь ошибок? Делая ошибки, как достигнешь совершенства17. Овладей телом.
Вернись к естественности. Восстанови равновесие. Устрани насилие. Практикуй
увэй- Избегай ошибок. Стремись к совершенству.
СЕКСУАЛЬНАЯ
Если не живешь половой жизнью, как исчерпаешь потребность? Если не исчерпаешь
потребность, как избежишь желаний? Если не освободишься от желаний, как
избежишь мечтаний? Если мечтаешь, как освободишься от праздности?
Если ‘Воздавать за зло по справедливости — уровень дохристианского сознания.
Таким образом зло нельзя искоренить. Христианский Бог выше справедливости. Он
есть Милосердие, Любовь. — Прим. ред.
не действуешь, как освободишься от недостатков? Если не освободишься от
недостатков, как станешь человеком? Живи половой жизнью18. Исчерпай
потребность. Освободись от желаний. Устрани мечтания. Преодолей бездействие.
Освободись от недостатков. Стань человеком! Тогда сможешь познать силу. Сможешь
ее контролировать. Сможешь управлять ею. Познай и испытай столько, сколько
возможно. Освободись от желания, исчерпай потребность. Не должно остаться
ничего, что бы могло породить мечты об этом и привести к бездействию. Чтобы
использовать место, его необходимо освободить. Освободись, исчерпав потребность
удовлетворением ее. Иначе как избавишься от недостатков? Избыток — тот же
недостаток!
ПРИКЛАДНАЯ19
Если не можешь защитить себя, как станешь человеком? Если не станешь человеком,
как достигнешь вечности? Если не достигнешь вечности, зачем живешь?
Научись контролироватьлюбую агрессию. Научись управлять агрессией. Тогда
станешь человеком. И обретешь вечность. Агрессию необходимо познать.
Осознать ее первопричину. Постепенно и последовательно установить над ней
контроль. А затем начать управлять ею. Но если сам зависим, как сможешь
управлять другим? Приходи свободным! Если не свободен, ничему не научишься. Но
сколько бы ты ни изучал, ты не будешь знать, если не действуешь!
Прежде всего необходимо преодолеть свой страх. Причину всех недостатков,
преодоление которых начинается с преодоления страха. И обретения свободы
выбора. В том числе, и в способах преодоления недостатков.
Продолжение следует
Комментарии
8    Безграмотность и невежественность — главные отличительные черты
заблуждающегося человека, что следует понимать преимущественно как безграмотную
невежественность или воинствующую безграмотность. По школе это выражается как
«незнание, отрицающее знание».
9    В данном случае определения понятия человечность перечисляются с
целью «разрушить» само собой разумеющийся, ложный стереотип восприятия себя
как человека. Человеком не рождаются, им становятся. Но стать человеком
может лишь тот, кто осознает факт отсутствия у себя большинства качеств,
определяющих человечность.
10    Это первый шаг по пути! И завершающий шаг предварительной работы.
Для успешной практики необходимо освободиться от привычки опираться на сами
собой разумеющиеся «подпорки». Здоровому человеку не престало пользоваться
«костылями». Это бессмысленно и очень замедляет движение.
11    Повтор в данном случае сделан преднамеренно. Если восприятие обучающегося
изменилось, то повтор будет осознан по-иному.
12    В данном случае имеется в виду способность универсального
приложения знания к любой сфере, т.е. способность обучающегося к нестандартному
применению знания сообразно ситуации. Духовная сфера — это сфера живого
изменяющегося знания, используемого как универсальный инструмент, а не как
стереотипная реакция «вопрос — ответ». Так как очень часто «вопрос»
нестандартен и на него не находят «ответа» т.е. человек не может отреагировать
на ситуацию соответствующим образом именно в силу стереотипности
(запрограммированности) своего мышления.
13    Сексуальная сфера и ее первенство по силе влияния на все сферы жизни
человека действительно требует особого внимания. Опуская Фрейда, обратимся
к йоге, тантризму, цигун! Сексуальная сфера — это сфера более
энергетическая, чем физическая, физиологическая и психологическая. Основной
целью сексуальных отношений является взаимообмен энергиями с целью поддержания
энергетического равновесия друг друга, нарушаемого в ходе повседневной жизни.
Это своего рода коррекция энергетического баланса, нарушение которого ведет к
возникновению причин многих болезней. Энергетическая коррекция — это первый
уровень совершенствования в данной сфере.
14    Это показатель достижения уровня осознания законов, определяющих
устойчивость сверхтонких энергетических связей, собственно участвующих в
процессе мышления. Осознание этих законов позволяет моделировать эти связи,
а значит создавать разум.
15    Не поддаться искушению обрести абсолютную власть над мирозданием.
В источниках школы говорится: «Мироздание — это океан разума. Отдельное
сознание человека — это мельчайшая капля. Если человек сумеет освободиться от
заблуждений, то капля испаряется с поверхности океана и поднимается ввысь,
начиная бесконечное восхождение. Обрастая же заблуждениями, погружаемся
все глубже и глубже, пока не достигнем дна, откуда нет возврата».
16    «Воздаяние» за зло есть его уравновешивание. «Зло» в определении школы
— это любое нарушение равновесия. В сущности, «добрые» дела, если они
нарушают равновесие, — такое же «зло». При взаимодействии равнозначных сил
действие равно нулю. Это и есть «справедливость». Противопоставив любому
действию, нарушающему равновесие, равнозначное действие, сохраняем равновесие.
Справедливость должна сохраняться, а не восстанавливаться.
17    В процессе познания нового ошибки неизбежны. И таковыми не являются.
Но допущение ошибок в известном и познанном доказывает «преднамеренность»
неправильного действия или слова, все равно по какой причине. Именно такие
ошибки препятствуют достижению совершенства.
18    В школе считается вредной как распущенность, так и воздержание.
Первая ступень — это упорядочение. Что является первой ступенью всех практик
шести основных сфер. В сферах межличностных и межполовых отношений это —
сексуальная практика, в которой совершенствование начинается с упорядочения
этой практики и с обязательным присутствием постоянного партнера. Для того,
чтобы познать природу секса, необходимо 3 года общения с одним и тем же
человеком. Для того, чтобы познать истинную природу секса, не хватит и тридцати
лет. В школе сексуальная практика ориентирована на качество. От противостояния
к взаимодействию, от взаимодействия к физическому единству, от физического
единства к энергетическому, а от него — к духовному. Используя специальные
методы, техники и способы, человек постепенно освобождается от необходимости
чисто физической реализации, достигнув ее исчерпаемости, и тем самым
освободившись от желаний, препятствующих полноценному творчеству. А когда нет
препятствий, открывается прямой (короткий) путь к цели.
19    Жизнеспособность человека зависит от того, насколько он умеет
сохранить свою целостность и независимость и насколько он способен
нейтрализовывать встречающиеся опасности во всех шести сферах. Неуверенность в
своих силах порождает страх и бездействие. Бездействие — это уже регресс.
Следовательно, отсутствие эволюции. А отсутствие последней означает только
одно: смерть, без разницы, физическую, энергетическую, душевную или духовную.
Желающий достигнуть более высоких уровней развития может реализовать это только
в одном случае: научившись неуязвимости.
ГУКАЙЧЖИ
ЧЕТЫРЕ ВРЕМЕНИ ГОДА
Весенней водою озера полны,
Причудлива в летних горах тишина.
Струится сиянье осенней луны,
Свежа в одиночестве зимнем — сосна...
(Китайская пейзажная лирика III-XIV вв. Издательство МГУ, 1984).
АШСУПШПШ* ТПЯУНА
Слово Виссариона Книга Обращений
Глава 35
1.    Чада Божии наделены великим даром уникальности и неповторимости своей.
2.    Каждый цветок, пребывающий на поляне, не имеет себе повторения, но
во многообразии составляют удивительную красоту и гармонию.
3.    Чадо Божие не есть только лишь цветок Природы, ибо он наделен
великой духовной сутью, обладающей чудесными возможностями.
4.    Сие значительно осложнило житие человека, так как великому
множеству предстояло взяться за руки друг с другом и научиться понимать
неповторимое друг в друге.
5.    Возымев великое во сути своей, каждый из вас стал нуждаться в таинстве,
кое призвано наиболее восполнять необходимые индивидуальные духовные
потребности.
6.    И ежели Истина открывает суть вашу как призвание отдавать,
7.    То надлежит признать благоприятность сотворения сего лишь тоща,
когда есть терпящие жажду в деяниях рук твоих.
8.    Ибо если нет жаждующих, то куда направится труд твой?
9.    Посему вы не только несете в себе суть отдавать, но и сохраняете
определенную нужду принимать.
10.    Помните! Истинное житие чад Божиих заключено в гармоничном единении их
друг с другом, где всегда будете терпеть нужду в житии ближних своих,
11.    Дабы, стремясь наиболее полно сотворить во благо окружающих, вы
также исполнялись необходимым в себе от деяний рук их.
12.    Созидая благое руками своими и общаясь только с творением сим, вы
более полно проявляете всю суть свою.
13.    А вступая в общение с окружающими, вы стремитесь не только понять их, но
и проявить себя более доступно их пониманию.
14.    И так как истинное житие ваше протекает в нахождении друг с другом,
то общение меж вами всегда пребудет чудесным таинством и будет требовать от
вас особых усилий.
15.    Что всегда приводит к определенной усталости, где восполнять необходимое
— великая потребность.
16.    Ну а ежели уникальность каждого человека заключена в неповторимости его
внутреннего мира, то даже великое множество созидателей не смогут явить
творения, кое бы полностью удовлетворило индивидуальные духовные
потребности сего человека.
17.    Для чего каждое чадо Божие наделено особым даром, приносящим ему
наибольшую наполненность.
18.    Это таинство проявляется посредством того, что, проводя житие во
плоти, человек нуждается в определенном жилище, где он мог бы уединяться средь
особо сотворенного им окружения, которое он мог бы менять в зависимости от
изменяющихся внутренних потребностей.
19.    Покидая сферу индивидуального, чадо Божие входит в сферу общего,
что естественно создает определенное напряжение.
20.    Ибо общее не может учитывать всю индивидуальность каждого и являет
те законы, кои, сплетая меж собой великое множество индивидуальностей,
позволяют их созиданию развиваться по наилучшему пути.
Продолжение. Начало см. 1995, № 4.
21.    Пребывая в общем, человек не способен раскрыть более полно суть свою,
что вынуждает пребывать в житии без полноты цветения.
22.    Движение в этом потоке благоприятно лишь тогда, когда чадо Божие
время от времени будет окунаться в среду, где станет происходить более полное
восстановление растраченного.
23.    Таинство среды чудесной, индивидуальной для каждого человека,
сотворяется исключительно только самим человеком.
24.    И так как закон развития души вашей пролегает чрез ступень
заповеданного Творцом таинства единения мужского и женского начал, то, постигая
закон единения в Любви Природной, вы будете нуждаться в созидании храма
семейного.
25.    Суть коего призвана нести наибольшее удовлетворение тому и другому
началу в течение их жития.
26.    И каждому иному, входящему под сень храма того, должно возыметь трепет и
почитание духа, заполняющего храм сей.
27.    Детям хозяина, пребывающим во доме его, также надлежит почитать
мир, средь которого они были явлены, и не стремиться изменить что-либо без на
то воли родительской.
28.    Глас хозяина храма семейного да будет воспринят как должное и
встречен чистотою сердца твоего!
29.    Но ежели видишь ошибку пагубную в деяниях хозяина, то да не
застрянет подсказка на устах твоих!
30.    А сие сотворится с чистотою сердца и любовию твоей.
31.    Если же видишь от хозяина призыв, уводящий от Истины Божией, то да
не тронется с места стопа твоя!
32.    А уста твои открыто покажут то сердцу хозяина.
33.    И ежели мудрым пребудет хозяин тот, смиренной твердою поступью
устремляясь к постижению Божиего, то не иссякнет благой шум от многих в
стенах дома его.
34.    Помните, что разница меж духом храма семейного и духом, пребывающем в
общинном житии, заключена в том, что в семье дух и мир формируются естественным
потоком, а в общине — искусственно.
35.    Посему и житие общинное благоприятно лишь временное.
36.    Так постигайте достойно суть таинства чудесного, ибо так говорит вам
родитель великий!
Аминь
Глава 36
1.    Бытие человека протекает и хождением по Земле-Матушке плотию его,
и полетом в безбрежии души его;
2.    Постижением истины таинства расцвета души и постижением красоты деяний
рук его.
3.    В постижении истин Божиих меж человеков не может быть авторитетов,
4.    Ибо суть ваша пронизана деланием ошибок, кои будет всегда; и лишь с
преодолением все больших вершин качество ошибок будет изменяться.
5.    Ну а так как ошибка стала неотъемлемой в сути вашей после того, как
житие ваше проявилось на никому не ведомом Пути, то любое чадо Божие, даже если
пред тем и сотворило множество правильных шагов, следующим шагом может
повлечь к падению.
6.    Проявившись в лоне закона Свободы Выбора, чада Божии утратили
самостоятельную способность видеть.
7.    Глазами вашими стал великий Отец ваш Небесный.
8.    Посему сутью расцвета души человеческой стала вера,
9.    Где от качества веры Отцу великому полностью зависит ваше прозревание.
10.    Отец любящий заботливо и терпеливо выводит детей Своих к
Вершинам Совершенства,
11.    Каждому уготавливая тот путь, который должен пройти именно он, и
никто другой,
12.    Что призвано возводить на более высокие ступени, учитывая вашу
индивидуальность.
Но будет ли услышано сердце?
13.    И тот, кто пренебрег гласом сердца своего и слепо слушает иного...
Не есть ли яма удел его?
14.    Ибо когда слепой ведет слепого, то оба падают в яму.
15.    Великая Слава Отца Небесного проявляется в том, что Он даровал
чадам Своим возможность индивидуально постигать Мудрость Его.
16.    И каждый из вас, независимо от сотворенных предыдущих шагов,
может достичь больших глубин в постижении истин Божиих, чем любое лицо,
занимающее, на первый взгляд, наивысшие ступени в духовном мире.
17.    Посему и сказываю: да не посмеется человек над помыслами другого,
даже юродивого, но прислушается.
18.    Стремление человека выделить из среды своей ведущего в постижении
духовных истин есть невежество, в коем сокрыто стремление освободить себя от
ответственности за сотворение определенного шага в житии.
19.    Но истинно ли возлагать право сказать последнее слово в отношении
Божиего на того, кто также имеет во сути своей неотъемлемую способность делать
ошибки? Не есть ли то противление Воле Господней?
20.    Постигайте достойно веру Отцу своему Небесному — и не утратят
опоры стопы ваши.
21.    Что же касается постижения красоты труда рук человеческих, то
появление меж вами вершины есть великая необходимость.
22.    Суть каждого из вас различна, и уровень достижимого у каждого из вас
свой.
23.    Великая же разница меж сими уровнями является результатом движения чад
Божиих по никем непройденному пути на основе Свободы Выбора и того, что каждый
из вас имеет возможность не раз вернуться во плоти на Землю,
24.    Дабы вновь коснуться таинства жития уже в новой плоти,
25.    При этом сохраняя во глубинах памяти души своей обретенный опыт.
26.    И хотя сей опыт пока еще не должен проявиться в сознании вашей нынешней
плоти, он все же способен придать своеобразный оттенок проявлению сей плоти.
27.    Посему тот, кто обрел трудом своим большие возможности, призван
стать опорой и связующим началом деяний многих устремленных по пути подобных
проявлений.
28.    Сей мастер, как и носитель духовного, выделяется не только лишь
словесным определением со стороны, но, прежде всего, по плодам деяний своих.
29.    А появление необходимости выделить ведущего показывает проявление
совместного созидания.
30.    И так как род человеческий еще не вступил в эпоху Царства Души, то
будет проявляться еще и необходимость определенного совместного жития.
31.0, как велика ценность индивидуальности вашей во многообразии,
32.    Где мудрость таится в умении понимать ближних своих!
33.    Велико многообразие, и творения удивительны и неповторимы.
34.    Но есть труд не только одного чада Божиего, но и единый труд множества
их —
Единый труд сердец разноликих.
35.    В бытии таком надлежит установить закон, единый для всех, ибо не
свершится Творение при великой разноголосице в сердцах творящих.
36.    Посему единый закон не есть стремление ущемить индивидуальность,
но дается во благо творящих.
37.    Се — великое таинство, постигая которое, вы учитесь уважать ближних
своих.
38.    В таинстве этом не должно говорить об отклонениях в себе, ибо каждый
имеет их и равного нет ни у кого.
39.    И ежели окружающие сдерживают свое, держась за единое, то, сдержав свое,
ты окажешь почтение миру внутреннему ближних своих.
40.    При таком течении жития проявление лица, ответственного за общие
сотворения, помогает вам двигаться к истинному по наиболее правильному пути.
41.    Но в полной мере сие возможно лишь тоща, когда ведущий стремится
постигать истины Божии.
42.    И когда ответственное касается плеч чада Божиего, да будет постигнуто
сказанное вам ныне: не доверяешь — не имей дела с сим человеком.
43.    Возымел дело — доверяй полностью.
44.    Истина вершины сей заключена в необходимости сказать последнее решающее
слово.
45.    Сие равно как для вершины в труде рук человеческих, так и для вершины
в материальных деяниях жития общины.
46.    А мудрость каждого доверившегося будет сводиться к смиренному исполнению
сего слова.
47.    Но ежели слово сие имеет явное расхождение с истиной Божией, то
исполнению произойти не должно.
48.    Если же видишь, что слово твое было более верно, нежели
заключительное ведущего, то не должно сетовать и стремиться выделить это в
случае утраты общей.
49.    Ибо ты помнишь, что все вы пред Отцом своим равны, и великий
Родитель дает ступеньки каждому именно те, кои должен преодолеть именно он, и
никто другой.
50.    Преграда же дается только такой, которую можно преодолеть лишь
отдав наибольшие усилия, а не перешагнуть ее, имея некоторую степень лени.
51.    И ежели человек не узрел ошибку чрез подсказку твою, то что, как не
результат того, поможет постигнуть ее?
52.    Верьте ближнему своему и жаждите, чтобы он достойно постиг промах свой!
53.    Но помните! Если увидели ошибку у ближнего своего, да не будет нем
язык ваш!
54.    Ибо большая тяжесть от утраченного ложится на плечи того, кто
видел ошибку брата своего, но остановился в подсказке ему.
55.    Да и не чрез уста ли ближнего Отец Небесный даст знак Свой?
56.    Не считайте весомым оправданием, что подсказкою вы, возможно,
обидите брата своего.
57.    Ибо что есть боль самости при подсказке вашей по отношению к той
боли, которую человек претерпит в великой утрате на пути ложном?
58.    А услышавший подсказку твою пусть поступит так, как посчитает
нужным, взвесив услышанное и не забывая о гласе сердца своего.
Да будет поступь его крепка!
59.    Ежели он ошибся, то шаги его не пропадут даром, ибо столкнется с тем
проявлением, кое поможет осознать ошибку и не сотворить еще большую.
60.    Ну а если он прав, то чем раньше сотворит, тем больше успеет.
А тебе — школа.
61.    Но сомнений и беспокойства разума не допускайте в главу свою.
62.    И помните также, что любого ведущего вы должны легко заменить,
когда будет раскрываться кто-либо более способный из ближних ваших.
63.    Все сие — на основе любви братской.
64.    Не нужно вновь опасаться якобы возможной обиды, ибо, истинно говорю:
 постигающий Свет легко уступает ответственное своему более способному
преемнику, радуясь умению его.
65.    Поменять невозможно только хозяина дома своего.
66.    Но если не будет недостойно прислушиваться к подсказкам ближних, то
да узрит знак явный, когда дом его пуст станет!
67.    Если же человек обопрется на обиду свою, то не корите себя за
принесенную ему боль сию,
68.    Ибо сему человеку предстоит постичь порок свой, так как если сего не
произойдет, то потерпит утрату внутреннюю. Возможность спасти его станет
еще меньше.
69.    Не бойтесь утраты внешней. Бойтесь утраты внутренней.
70.    Ибо внешнее к вам прикладывается.
71.    А внутреннее — это уже суть вы.
72.    Что прикладывается, то и отнимается. Что отнимается, то и
прикладывается.
73.    Утратишь суть свою — небытие удел твой.
Аминь
Су Джок акупунктура
О.Н. Черников
Профессор Пак Чжэ By (Южная Корея), который разработал Су Джок терапию,
считает, что лечебные системы соответствия телу, открытые им на кистях и
стопах, содержат в себе удивительную любовь Природы к живому и несут великое
искусство исцеления. Мы, в свою очередь, должны ответить на это Великое
Намерениетем, чтобы уважительно отнестись к этому дару, изучить и применить на
благо людей эти совершенные, основанные на стройных принципах лечебные системы
на кистях и стопах.
После лечения по принципам Су Джок по основной системе соответствия, изложенным
в предыдущем номере «Цигун и спорт», следующим пластом являются минисистемы
соответствия телу. Они представляют собой миниатюрные целостные единицы,
сформированные на дистальных фалангах пальцев кистей и стоп. Таким образом, на
дистальных (конечных) фалангах 2-го и 5-го пальцев рук и ног расположены
миниатюрные проекции кистей, а на дистальных фалангах 3-го и 4-го пальцев рук и
ног — миниатюрные соответствия стоп (рис. 1). Стимулируя болезненные точки в
минизоне соответствия, можно лечить как заболевания органов тела, так и самих
кистей и стоп. Поскольку кисти и стопы по основной системе соответствия
представляют собой тело человека в миниатюре, то болезненность точек в основной
системе соответствия проецируется на соответствующие точки в минисистеме
соответствия. Лечение можно производить как по основной системе, так и
по минисистеме, представляющей собой независимую лечебную систему малого
уровня.
По закону энергетической волны при возникновении заболевания в какой-либо части
тела оттуда посылается сигнальная энергетическая волна в точки системы
соответствия кистей и стоп. Аналогичные волны достигают и точек соответствия в
зонах минисистем. При обратном процессе — при стимуляции нажатием
лечебных точек минисистем соответствия — возникает обратная энергетическая
миниволна, которая попадает сперва в основную систему соответствия, а затем
оттуда передается в пораженный участок тела, приводя там к норме энергопотоки и
восстанавливая нормальное функционирование органа, системы или части тела.
После этого подача сигнала о болезни в центральном теле прекращается и
пропадает ощущение болезненности при надавливании на нужную точку в системе
соответствия.
Особенностью лечения по минисистеме соответствия является чрезвычайная
чувствительность точек соответствия к надавливанию и малая площадь поиска,
что облегчает нахождение нужной наиболее болезненной точки. На окончаниях
пальцев находится также сверхминисистема соответствия. Возьмем к примеру 2-ой
палец в минисистеме соответствия. Дистальная фаланга этого пальца в свою
очередь служит проекцией кисти и представляет сверхминисистему соответствия. А
каждая фаланга в минисистеме имеет лечебное соответствие минисистеме
насекомого, описание которой будет дано ниже.
Следует помнить, что при массировании наиболее болезненной точки соответствия,
в сознании всегда должен быть четкий рисунок органа, с которым ведется работа.
Полезно, чтобы образ этого больного органа был отражен в цвете и структуре,
которые соответствуют здоровому состоянию данного органа.
Продолжение. Начало см. 1995, № 4.
Ill
II    палец левой кисти, стопы V палец правой кисти, стопы
III    палец левой кисти, стопы
IV    палец правой кисти, стопы
Рис.1 Минисистемы соответствия на кончиках пальцев
На кистях и стопах существует еще одна зона соответствия — так называемая
система «насекомого» (система «муравья»). Эта система проецируется на
все фаланги пальцев рук и ног. Расположение органов тела по этой системе
показано на рис. 2. Череп находится в ногтевой части третьей фланги. На
дистальной же фаланге с ян стороны располагаются шейные позвонки. Они
представлены очень сжато.
Далее, на вторую и первую фаланги (ян-сторона) проецируется позвоночник,
который заканчивается на основном суставе (копчик). На ян поверхности пальца
находятся и почки (на уровне 12-го грудного и 1-2-го поясничных позвонков).
С инь-стороны пальца, на конечной (дистальной) фаланге находится голова, на 2-
ой фаланге — грудная клетка, на первой — брюшная полость. Руки и ноги в системе
«насекомого» расположены на боковых сторонах фаланги. Местоположение локтей и
коленей совпадает с точкой сгиба второго сустава пальца (в данном случае нет
дифференциации на инь и ян).
По системе «насекомого» хорошо лечится позвоночник (остеохондрос, радикулит) .
При этом проходят щупом соответствующие участки позвоночника на всех пальцах
для выявления наиболее болезненной точки. Благоприятные результаты дает
массирование фаланги катанием по пальцу пружинного кольца, диаметр которого
должен быть таким, чтобы оно слегка обжимало палец. Кольцо можно
сделать самостоятельно из тонкой стальной пружины, диаметром 4-5 мм. Массажное
кольцо применяется также в общеоздоровительных целях.
С инь-поверхности пальца в системе «насекомого» можно производить лечебное
воздействие на все внутренние органы, как и при пользовании основной
системой соответствия. При поиске наиболее болезненной точки этими системами
можно пользоваться одновременно.
Точки в зоне первого сустава могут быть использованы при лечении геморроя,
эндометрита, воспалении ампулы прямой кишки и других заболеваний в этой
полости.
Следующей, еще более эффективной системой Су Джок терапии, является лечение по
Бель-меридианам. На основании классической акупунктуры профессор Пак открыл и
разработал аналогичную систему энергетических каналов на кисти и стопе, которые
назвал Бель-меридианами (миниатюрная проекция 12-ти корпо-ральных меридианов).
Бель-меридианы расположены на кистях и стопах таким же образом, как и
акупунктурные меридианы на самом теле. В основе их лечебного воздействия лежит
принцип дистанционного управления с целью выравнивания тока энергий в системе
меридианов. Исцеляющий эффект при лечении по Бель-меридианам достигается в
результате тонизации либо торможения, то есть ускорения или замедления потока
энергии по 12 Бель-меридианам. При избыточности пораженного
меридиана добиваются уменьшения потока энергии, а при недостаточности—его
увеличения. Воздействие на энергопоток осуществляется с помощью магнитов. Это
простой, безболезненный и эффективный метод лечения. Использование системы
Бель-меридианов дает более стойкий лечебный эффект, чем лечение по основной
системе соответствия, поскольку воздействие оказывается на первопричину
заболевания — искажение потока энергии.
Принцип лечения по Бель-меридианам основан на восстановлении нормального объема
и скорости прохождения энергии по 12 меридианам. Если по какой-либо причине
меридиан перестает нормально функционировать и энергия в определенный орган или
часть тела поступает в недостаточном или избыточном количестве, то возникает
патология. Практически в меридианальной системе всегда существует состояние
некоторого избытка или недостатка энергопотока, однако, если эти колебания
остаются в обычных, допустимых пределах, патологии не возникает. Болезнь
наступает при нарушении этих границ. Когда такие отклонения сохраняются в
течение длительного времени, может развиться хроническое заболевание. Профессор
Пак сравнивает это явление с протеканием тока в электрической сети: если сила
тока велика, то электроприборы выходят из строя; если же она мала, приборы не
могут работать нормально.
По 12 меридианам энергия перетекает из одного меридиана в другой в следующей
последовательности: легкие, толстый кишечник, желудок, селезенка, сердце,
тонкий кишечник, мочевой пузырь, почки, головной мозг (перикард), спинной мозг
(тройной обогреватель), желчный пузырь, печень. Полный круг циркуляции энергия
проходит за сутки. За это время каждый меридиан имеет часы своей оптимальной и
минимальной активности (см. таблицу).
 _________________________________________________
|Меридиа|Периоды_меридиана|ьной активности
|_______________|максим|минимально|
|Желчног|23-1зыр|11-13_______________|
|Печени___|1-3_________|13-15_______________|
|Легких___|3-5_________|15-17_______________|
|Толстой_|5-7шки___|17-19_______________|
|Желудка_|7-9_________|19-21_______________|
|Селезен|9-11________|21-23_______________|
|Сердца___|11-13_______|23-1________________|
|Тонкой_к|13-15и_____|1-3_________________|
|Мочевог|15-17зыр|3-5_________________|
|Почек_____|17-19_______|5-7_________________|
|Головно|19-21озг|7-9_________________|
|Спинног|21-23зга_|9-11________________|
Началом дня считается 3 часа утра.
Критические точки падения: инь — 11 часов утра, ян — 17 часов.
Коррегирующее воздействие на Бель-меридианы выравнивает ток энергий в системе
основных корпоральных меридианов. 6 Бель-меридианов относятся к инь-группе
(почки, селезенка, печень, сердце, головной мозг, легкие) и 6 — к ян-группе
(толстая кишка, спинной мозг, тонкая кишка, желудок, желчный пузырь,
мочевой пузырь). Инь-меридианы находятся на ладонной поверхности, ян-
меридианы—на внешней поверхности кисти. Для удобства работы берутся меридианы
на двух пал ь-цах левой руки — втором и третьем (указательный и средний) (рис.
3).
В каждом меридиане есть своя основная энергия, но присутствуют и все остальные.
В меридиане печени основная энергия — инь ветра, в меридиане желчного пу-
Н L D
                                 Влажности
                                 Тепла
[1995_5-6_files/1995_5-6-74.jpg] Ветра
                                 Холода
                                 Сухости
Е I А В JFCKG
© -Главная энергетическая точка меридиана • -Второстепенные
энергетические точки меридиана
-«--Направление движения энергии в меридиане
Н-меридиан почек, L-меридиан печени, D-меридиан селезенки,
Е-меридиан сердца, 1-меридиан головного мозга (перикарда), А-меридиан легкого
В-меридиан толстой кишки, J-меридиан спинного мозга (трех обогревателей), F-
меридиан тонкой кишки, С-меридиан желудка, К-меридиан желчного пузыря, G-
меридиан мочевого пузыря.
Рис.З Точки Бель меридианов на инь- и ян-поверхности левой руки (средний и
указательный пальцы)
зыря—ян ветра, в меридиане сердца— инь тепла, в меридиане тонкой кишки — ян
тепла, в меридиане селезенки — инь влажности, в меридиане желудка — ян
влажности, в меридианелегких—инь сухости, в меридиане толстой кишки — ян
сухости, в меридиане почек—инь холода, в меридиане мочевого пузыря — ян холода.
Расположение Бель меридианов на указательном пальце левой руки
 ______________
|_||__|_||_||<_|
|||V.|||L||4 |
|_||__|_||_||а|
Бель меридианы в поперечном разрезе
Спинного мозга
Для определения расположения Бель-меридианов на указательном пальце кисти
сперва надо провести центральные линии на соответствующих инь и ян поверхностях
пальца (рис. 4). Затем каждую из образовавшихся боковых поверхностей
поделить двумя параллельными линиями на три равных части. Таким образом на
пальце будут расположены на равных расстояниях друг от друга 6
параллельных линий, которые являются Бель-мери-дианами. Для тренировки в
усвоении положения линий меридианов и точек на них обучающиеся Су Джок
терапии вычерчивают их фломастером у себя на пальцах.
Лечение по Бель-меридианам осуществляется за счет выравнивания тока энергий в
системе основных меридианов. Одним из способов корректировки потока энергии
служат магниты.
Применение двух магнитов, одного с северным полюсом (N), другого с южным (S),
не представляет сложностей и оказывает большое терапевтическое воздействие.
С помощью магнитов осуществляется торможение или тонизация тока энергии в
меридиане. Направление силовых линий в магните идет от северного полюса к
южному. Если это направление совпадает с потоком энергии в меридиане, то
получается тонизирующий эффект. Если же направление потока силовых линий в
магнитном поле противоположно току энергии в Бель-меридиане, то достигается
торможение (рис. 5). Обычно магниты ставят на соответствующий пораженный Бель-
меридиан в местах его прохождения через суставы на втором и третьем пальцах
кистей и стоп. Так как Бель-меридианы печени и селезенки пересекаются, то
магниты в этом случае ставят до перекреста (посередине третьей и второй фаланг
инь поверхности третьего пальца). Магниты оставляют на меридиане до
исчезновения симптома, но не более 30 минут. Коща нет под руками магнитов,
можно воздействовать указательным и средним пальцем руки (рис. 6). Магниты
ставить лучше в часы активности пораженного меридиана.
Существует несколько методов тонизирования и торможения Бель-меридианов: по
пораженным Бель-меридианам, инь-ян Бель-меридианам, по законам подчинения и
противоподчинения, с учетом 6 Ки диагностики. Рассмотрим лечение по пораженным
Бель-меридианам. В основе диагностики этого метода лежит определение
избыточности или недостаточности меридиана.
Меридиан почек (инь)
Симптомы избыточности меридиана: редкое мочеиспускание, моча темного цвета,
сухость во рту, тошнота, ощущение тяжести и жара в ногах, ступни на
ощупь теплые, боли в области крестца, поясницы, на внутренней части бедра,
чувство волнения, повышенная сексуальная потенция.
Симптомы недостаточности меридиана: учащенное мочеиспускание, моча с резким
запахом, обильное потоотделение, ощущение холода в ногах, ступни холодные,
чувство онемения и слабости в нижних конечностях, вялость, слабость,
нерешительность, страх, пониженная сексуальная потенция, расстройство
функции кишечника. Если страх возник в результате автоаварии, то его легко
тормозить на меридиане мочевого пузыря как ян-страх, а если по системе
соответствия более бо-
лезненна точка почки, то это инь-страх, и его следует тормозить на Бель-
меридиане почек.
Бель меридиан тонкого кишечника Тонизирование тонкого кишечника
Общие симптомы: заболевание мочеполовой сферы, нарушение функций мочевыделения,
боли в мочевом пузыре, цистит, нефрит, двигательно-сосудистая дистония,
аллергия, заболевания органов грудной и брюшной полости, нервной системы.
Меридиан печени (инь)
Бель меридиан головного мозга Тонизирование головного мозга
Симптомы избыточности меридиана: головная боль, желтушность кожи, боли в
поясничной области, затрудненное и болезненное мочеиспускание, нарушение
месячных циклов, раздражительность, легкая возбудимость, импульсивность.
по Бель меридианам при тонизировании и торможении
Симптомы недостаточности меридиана: головокружение, бледность кожи,
недостаточная функция печени, расстройство кишечника, боли в малом тазу,
половая холодность, боли в бедре, слабость в нижних конечностях, быстрая
утомляемость, ухудшение зрения, чувство страха, депрессия.
Общие симптомы: заболевания желудочно-кишечного тракта (сопровождаются болями в
правом подреберье), отвращение к еде, поносы, тошнота, запоры, мигрень,
психоэмоциональные расстройств, головокружения, заболевания мочеполовой сферы,
задержка и недержание мочи, дерматозы. Все эти симптомы от зашлакованности
организма. Магниты ставить до перекреста! Меридиан селезенки (инь) Симптомы
избыточности меридиана: неустойчивый аппетит, чувство переполненности в животе,
запор, боли и ощущение тяжести в подреберье, тошнота, отрыжка воздухом, пищевая
интоксикация, боли в стопе и суставах ног, тяжелый сон.
Симптомы недостаточности меридиана: плохое пищеварение, газы в желудке, большое
количество испражнений, боли в эпигастральной области, рвота, слабость и
онемение ног, явления венозного застоя, кожные расстройства, сонливость в
течение дня.
Общие симптомы: заболевания желудочно-кишечного тракта, гастриты, язвенная
болезнь, нарушение функций толстого и тонкого кишечника, запоры, поносы,
импотенция, заболевания мочеполовой сферы, гипертония, поражения центральной и
периферической нервной системы.
Меридиан сердца (инь)
Симптомы избыточности меридиана: боли в области сердца, отдающие в плечо, боли
в области предплечья, ощущение тяжести в верхних конечностях и в груди, гипере-
мированное лицо, иногда повышается температура тела и возникает сухость во рту.
Симптомы недостаточности меридиана: сердцебиение, одышка при физической
нагрузке, бледноелицо, угнетенное состояние, чувство подавленности, тоски;
печали, страха, похолодание, онемение внутренней поверхности плеча,
головокружение.
Общие симптомы: боли в области сердца, нарушения сердечного ритма, головная
боль, недостаточность мозгового кровообращения, нарушения функции печени и
желчного пузыря, состояние беспокойства, плохая память.
Меридиан головного мозга (инь)
Симптомы избыточности меридиана: чувство стеснения в груди, раздражительность,
боль в грудной клетке, нарушение функций сердечно-сосудистой системы, головная
боль с ощущением приливов, боли в области верхних конечностей, неглубокий сон,
покраснение склер, запор.
Распределение магнитных полюсов на пальцах мужской и женской кисти
Рис.6 Тонизирование Бель меридиана толстого кишечника
Симптомы недостаточности меридиана: депрессия, утомляемость, учащенное
сердцебиение, головокружение, одышка, боязнь высоты, слабость верхних
конечностей, боль в животе, желтушность склер, понос, глубокий сон с большим
количеством сноведений.
Общие симптомы: боли в области сердца, неврогенная тахикардия, заболевания
сердца, боли в грудной клетке с иррадиацией в спину, заболевания легких,
психические расстройства, тревожные состояния.
Меридиан легких (инь)
Симптомы избыточности меридиана: повышенная температура тела, потливость,
горячая на ощупь ладонь, звонкий кашель с болью, обилие мокроты, бронхиальная
астма, прилив крови к голове, боли в области спины, плеча.
Симптомы недостаточности меридиана: озноб, холодный пот, насморк, хриплый
кашель, сухость в горле, головокружение, боли в области ключицы и грудной
клетки, чувство онемения и похолодания верхних конечностей, кожный зуд,
бессоница.
Общие симптомы: кашель, одышка, удушье, заболевания сердечно-сосудистой системы
с явлениями застоя, боль в надключичной ямке, в области плечевого сустава
передней поверхности плеча, повышенная потливость, зябкость, лихорадка, кожные
болезни.
Меридиан толстой кишки (ян)
Симптомы избыточности меридиана: запор, боль и вздутие в области живота,
головная боль, боли в области плеча, предплечья, в пальцах рук, тело горячее,
сухость во рту, состояние ухудшается в тепле.
Симптомы недостаточности мери-
диана: понос, урчание в животе, расстройства функции кишечника, головокружение,
чувство слабости в верхних конечностях, тело холодное, сыпь, зуд, небольшой

кашель, покраснение задней стенки глотки, состояние улучшается в тепле.
Общие симптомы: желтушность склер, сухость во рту, зубная боль, стоматит,
катаральный насморк, кровотечение из носа, боль в горле, в глазах,
ограничение движения и боли в суставах верхних конечностей.
Меридиан спинного мозга (ян)
Симптомы избыточности меридиана: боли в области верхних конечностей, лопаток,
шеи, звон и боли в ушах, гиперемированное лицо, непереносимость жары,
отсутствие аппетита, обильное мочеиспускание, бессонница.
Симптомы недостаточности меридиана: онемение и слабость в области верхних коне
ностей, шеи, бледное лицо, поверхностное дыхание, озноб,
непереносимость холода, скудное мочеиспускание, психическая и физическая
усталость, грусть, вялость, ослабление слуха.
Общие симптомы: нарушение терморегуляции, головная боль, головокружение, боли в
области шеи, затылка, плечевого пояса, артриты суставов руки, глухо-
Симптомы недостаточности меридиана: урчание в животе, понос, рвота после еды,
потеря аппетита, замедленное пищеварение, чувство переполнения в желудке,
пониженная кислотность, вялость, депрессия.
та, шум в ушах, глазные болезни, воспаление в области щеки, сосцевидного
отростка, тонзиллит, апатия, депрессия, патологическая сонливость.
Меридиан тонкой кишки (ян)
Симптомы избыточности меридиана: боли в области шеи, затылка, висков, звон в
ушах, боли в области пупка и нижней части живота, запор, боли по задней
стороне плеча и предплечья.
Симптомы недостаточности меридиана: отечность в области нижней челюсти и шеи,
шум в ушах, снижение слуха, уменьшение массы тела, тошнота, рвота,
понос, слабость конечностей и ощущение холода в них. Отечность всегда связана с
недостаточностью.
Общие симптомы: нарушение проходимости кишечника, диспепсические явления, боли
в области пупка и низа живота, боли в затылке, отек и боли в области шеи и
лица, снижение слуха, нервно-психические расстройства.
Меридиан желудка (ян)
Симптомы избыточности меридиана: возбуждение, высокая температура тела, вздутие
живота, отрыжка, запор, повышенный аппетит, боли спазматического характера в
области желудка, повышенная кислотность, трещины слизистой оболочки губ, боль и
судороги мышц ног, сыпь.
Общие симптомы: боли в области живота, отрыжка, вздутие, запор, понос, гастрит,
язва желудка и двенадцатиперстной кишки, нарушение функции пищеварения,
головная боль, зубная боль, неврит лицевого нерва, межреберная невралгия, боли
в бедре, коленном суставе, голени, тыле стопы (артриты).
Меридиан желчного пузыря (ян)
Симптомы избыточности меридиана: чувство полноты в желудке, горечь во рту,
тошнота, припухлость щек, шеи и подбородка, заболевания горла, бессонница,
головная боль, боли и судороги в области бедра и голени, горячие на ощупь
стопы.
Симптомы недостаточности меридиана: слабость, отсутствие энергии и сил,
припухлость в подколенной ямке, в области стопы, отечнось суставов нижних
конечностей, заболевания глаз, желтушность склер, рвота желчью, сонливость,
потливость ночью, тяжелые вздохи.
Общие симптомы: нарушение функций желчного пузыря, дискенезия, тошнота, рвота,
горечь во рту, боли в области желчного пузыря, заболевания легких, кашель,
одышка, астма, головная боль в виске и затылке, заболевания глаз, уха, носовое
кровотечение, нервно-психические расстройства.
Меридиан мочевого пузыря (ян)
Симптомы избыточности меридиана: частое мочеиспускание, болезненные
спазматические явления со стороны мочеполовых органов, боли и напряжение мышц
спины, боли в позвоночнике, боли и спазмы мышц нижних конечностей, избыточное
слезоотделение, кровотечение из носа.
Симптомы недостаточности меридиана: редкое обильное мочеиспускание, отечность в
области половых органов, гипотония мышц затылка и позвоночника, неподвижность
бедра, ощущение тяжести и слабости в нижних конечностях, головокружение,
геморрой.
Общие симптомы: цистит, цисталгия, недержание или задержка мочи, нефрит, боли в
поясничной области, боли в наружных половых органах, геморрой, женские болезни,
болезни сердца, легких, органов желудочно-кишечного тракта, заболевания носа,
глаз, головная боль в темени.
Магнитотерапия по Бель-меридианам это более тонкий, более детальный
метафизический метод лечения. При этом всеща лучше прибегать к тонизации, чем к
торможению. Например, по правилу инь-ян, если меридиан головного мозга в
избытке, то меридиан спинного мозга будет в недостатке. Тоща на меридиане
головного мозга на средней части дистальной фаланги ставится северный полюс
магнита (N), а на дистальной фаланге меридиана спинного мозга — южный (S).
Другой пример, если меридиан легкого в избытке, а меридиан толстой кишки в
недостатке, то, поставив N на легкое, мы отсосем оттуда избыток энергии в
меридиан толстой кишки, на который поставим южный полюс магнита (S). Магниты
лучше ставить в часы максимальной активности меридиана. Как только
восстанавливается нормальное состояние, магниты снимают. Передерживать их не
рекомендуется. Если произошло оперативное удаление какого-либо органа, то его
меридиан всегда испытывает недостаточность.
Надо знать, как корпоральный меридиан проходит по телу, потому что все, что
лежит на его пути, будет лечиться на этом меридиане. Если, допустим,
меридиан испытывает недостаточность, то все органы будут страдать от
недостаточности. Так как иноща бывают затруднения при диагностике в определении
причины заболевания от избыточности ли или от недостаточности энергии, то
прибегают к так называемому аппликационному методу диагностики. Это метод
пробной постановки магнитов. Если через некоторое время после установки
магнитов болевые ощущения пропадают, рецепт выбран правильно, если же
симптоматика усиливается, то это свидетельствует, с одной стороны, о том, что
меридиан выбран верно, но плюса магнитов надо поменять местами. Если состояние
острое и нет динамики ни в одну, ни в другую сторону, то, значит, это не тот
меридиан, на котором следует работать. Магниты располагаются на меридианах при
помощи лейкопластыря. Рабочей поверхностью магнита (его полюсом) считается та,
которая прилегает к телу. Для успеха лечения надо стремиться все патологические
процессы рассматривать под углом зрения основных энергий меридианов. Основная
энергия меридиана тонкой кишки — энергия тепла. Значит на этом меридиане лечить
повышение температуры (торможение избыточного тепла). По меридиану легкого
проходит энергия инь сухости. Если встречаются такие заболевания как сухость
кожи, трещины, мозоли, то лечим на меридиане легкого.
Важным разделом в Су Джок акупунктуре является лечение по 10-ти эмоциональным
конституциям. Все разнообразие эмоций, переживаемых человеком, в Су Джок
сведено к пяти основным видам: гнев, радость, тревога, печаль, страх. Они имеют
свой непрерывный цикл: рождение, рост, оптимальное выражение, затухание, и
могут находиться в стадии избыточности или недостаточности. Каждый из этих
эмоциональных факторов функционирует независимо, проявляя себя в строгом
соответствии с законами инь-ян и взаимоподчиняясь по принципам «пяти
первоэлементов». Эмоции имеют связь по горизонтали с разумом, который их
контролирует на более высоком уровне, и с организмом, который они контролируют
на более низком уровне. Каждая эмоция тесно связан с функциями своего органа,
поэтому по пяти эмоциям хорошо лечатся заболевания, которые вызваны
нарушениями в эмоциональной сфере.
Эмоция гнева. По «пяти первоэлементам» относится к дереву, по 6 Ки (Ци) — к
энергии ветра. Время года — весна. Семя проростает с помощью энергии гнева,
освобождая себя из темноты.
Ян-гнев — на меридиане желчного пузыря. Возникает бурно, сильный, длится
недолго. Ян-ветер связан с мышечной системой, поэтому если спортсмена
перед стартом разозлить, то эффективнее будет задействован его мышечный
аппарат. Ян-гнев подчиняет ян-тревогу. Если человек о чем-то тревожится, но его
рассердить, тревога уйдет. Сам ян-гнев подчинен ян-печали. Значит, если
усилить, тонизировать печаль у разгневанного человека, мы подавим гнев (металл
режет дерево).
Инь-гнев — на меридиане печени. Это постоянный продуманный гнев,
продолжительная внутренняя злобность, нервозность. Человек может длительное
время злиться по пустякам. Долго копит в себе гнев, часто возвращается к
обстоятельствам, его вызвавшим. Недовольство, брюзгливость («все не так»). Инь-
гнев разрушает человека изнутри, часты заболевания печени. У Ивана Грозного был
объединенный гнев: инь и ян.
Эмоция радости. По «пяти первоэлементам» — огонь, по 6 Ки — энергия тепла.
Время года—лето. Деревья одеваются зеленью. Молодняк носится по лесам и
горам без заботы о будущем. Юность наполнена радостью, горячими страстями,
желаниями, мечтами. Эмоция радости (счастья, удовлетворения) — самая главная и
наиболее метафизичная и эмоций. Если ее привести в норму, то многое
нормализуется. Например, хорошо тонизировать ян-радость, если человек
обеспокоен по поводу предстоящей операции. Ян-радость — на меридиане тонкой
кишки. Это бурная радость, часто не пропорциональная событию, ее вызвавшему,
громкий смех, открытая широкая улыбка. Длится недолго и сменяется часто другой
эмоцией по циклу — тревогой.
Инь-радость — на меридиане сердца. Сродни внутреннему настрою на определенное
светлое мировосприятие. Ее можно определить по лицу — оно светится, даже если
уставшее. На лице свои морщины — «гусиные лапки». Участливость, стремление
поделиться своей радостью. Удовлетворенность жизнью, семьей, деяниями. Легко
засыпает, хороший сон.
Эмоция тревоги. По «пяти первоэлементам»—земля, по 6 Ки относится к энергии
влажности. Время года — конец лета. Деревья максимально одеты зеленью, созрели
плоды, но появилась тревога, что все это скоро должно кончиться. У человека
появляются уже различные препятствия из-за некоторых черт его характера.
Возникают обстоятельства, которые являются следствием его беззаботной юности.
Теперь он видит суровую реальность жизни и вынужден себя к этому
приспосабливать. Человек размышляет о своем прошлом с печалью.
Ян-тревога — на меридиане желудка. Сильное сосредоточение на тревожащих мыслях,
иногда до маниакального состояния. Слова утешения вызывают подозрительность.
Потеря аппетита на некоторое время. Бессонница. Все это вносит изменения в
эмоциональную структуру и приводит к дисбалансу, а на физическом плане может
быть гастрит, язва, диабет (частые профессиональные заболевания у
следователей). Возможный вариант лечения — тормозить ян-тревогу и
тонизировать ян-гнев.
Ин-тревога на меридиане селезенки. Длительное напряженное тревожное состояние.
Все время о чем-то тревожится, и это откладывается печатью на лице. Морщины на
переносице. Часто недоволен собой и окружением. Бессонница.
Эмоция печали. По «пяти первоэлементам» — металл, по 6 Ки — энергия сухости.
Время года — осень. Небо безрадостное. Листва облетает, деревья обнажаются до
жалкого вида. Человек размышляет над своим прошлым. Урожай страстей, на которые
потрачена жизнь, обнаруживает тщетность, ионе печалью видит, что не в этом
ценность жизни.
Ян-печаль — на меридиане толстой кишки. Внезапно приходящее состояние сильной
депрессии. Как реакция на большое горе, часто сопровождается
слезами. Поддаваться этому состоянию опасно, так как оно переходит в ян-холод и
может вызвать серьезные сердечно-сосудистые заболевания. Ян-печаль нужно
обязательно убирать: тормозить ян-печаль на меридиане толстой кишки,
тонизировать ян-радость тонкой кишки и убрать ян-страх мочевого пузыря.
Инь-печаль — на меридиане легкого. Постоянное состояние перемежающейся
депрессии, не хочется что-либо предпринимать, двигаться (так как меридиан
печени в недостаточности). Часты слезы наедине. Глаза грустные, все
понимающие. Интонации голоса скорбные. Хорошо тонизировать инь-радость на
меридиане сердца, чтобы поглотить избыточность в меридиане легкого.
Эмоция страха. По «пяти первоэлементам» — вода, по 6 Ки — энергия холода. Время
года—зима. Все сжалось в страхе из-за боязни голода и отсутствия убежища. В
страхе перед холодом все стремится спрятаться и замереть. У стариков уже
исчерпаны физические и духовные силы, страх перед трудностями, которых
становится все больше и их все труднее преодолевать.
Ян-страх—на меридиане мочевого пузыря. Внезапно охватывающий страх, хотя в
целом эти люди могут быть не пугливы. Такой страх может привести к заиканию.
Вызывает стрессовые состояния. При избытке ян-страха могут быть заболевания,
характерные для ян-холода, — резкая боль, учащенное мочеиспускание, параличи,
инсульт.
Инь-страх — на меридиане почек. Постоянно присутствующее чувство страха,
который вызывается самыми разнообразными, иногда незначительными по
сути, причинами: боязнь темноты, высоты, быстрой езды, боязнь упасть,
заразиться, страх смерти. Спит, свернувшись калачиком (стремление спрятаться),
сидит на краю стула, избегает смотреть в глаза. Этот вид страха характерен для
пожилых людей, он у них в избытке. Инь-страх формирует хронические заболевания.
Таким образом, десять элементов эмоций (инь-ян эмоции) тесно взаимодействуют с
двенадцатью внутренними органами. Инь-гнев связан с печенью, ян-гнев — с
желчным пузырем. Инь-радость — с сердцем, головным мозгом, ян-радость —
с тонкой кишкой, спинным мозгом. Инь-тревога — с селезенкой, ян-тревога — с
желудком. Инь-печаль — с легкими, ян-печаль — с толстой кишкой. Ин-страх —
с почками, ян-страх—с мочевым пузырем. Динамика каждой эмоции отражается
на функциональной деятельности своего органа.
Лечение на эмоциональном уровне проводится по Бель меридианам. Если болезнь
вызвана ян-гневом, то для лечения необходимо воздействовать на инь-гнев, или
ян-печаль, или ян-тревогу. Дополнительно воздействовать на ян-радость.
Если болезнь вызвана ян-радостью, лечить надо, воздействуя на инь-радость, или
ян-страх, или ян-печаль. Дополнительно использовать ян-тревогу. Если болезнь
вызвана ян-тревогой, лечить, воздействуя на инь-тревогу, или ян-гнев, или ян-
страх. Дополнительно — ян-печаль. Если болезнь вызвана инь-тревогой,
воздействовать на ян-тревогу, или инь-гнев или инь-страх. Дополнительно
воздействовать на ян-печаль. Если болезнь порождена ян-печалью, лечить,
воздействуя на инь-печаль, или ян-радость, или ян-гаев. Дополнительно — инь-
страх. Если болезнь вызвана инь-печалью, воздействовать на ян-печаль, или инь-
радость, или инь-гаев. Дополнительно — ян-страх. Если болезнь вызвана ян-
страхом, лечить, воздействуя на инь-страх, или ян-тревогу, или ян-радость.
Дополнительно — инь-гаев. Если болезнь вызвана инь-страхом, лечить, воздействуя
на ян-страх, или инь-тревогу, или инь-радость. Дополнительно воздействовать на
ян-гаев.
В книге «Нэйцзин» Линг Шу так говорит о разрушающих человека сильных эмоциях:
«Мудрым считается тот, кто одинаково ровно относится к жаре и холоду согласно
четырем сезонам, сохраняет свой ум в равновесии, не позволяя проявлять ни
чрезмерную радость, ни сильный гаев, удовлетворен своим положением и не питает
никаких пустых иллюзий. Такой человек, наслаждаясь мирной жизнью, во всем
умерен. Это приносит ему долгую жизнь, ибо в нем нет места для разрушительных
эмоций и болезней. Если же человек подвержен сильному страху, то накопление в
его организме печали отрицательно влияет на пять внутренностей, чье ци
постепенно истощается. Когда радость или ощущение счастья становятся
чрезмерными, тоща ци распадается без восстановления и человек утрачивает свою
разумность. Если печаль в излишке, то потоки крови и ци блокируются. Если в
избытке гаев, то нарушается ментальное состояние (ум слепнет) и в течении ци
наступает беспорядок».
Проф. Пак Чжэ By, выступая на конференции в Академии Су Джок, отметил, что если
для Южной Кореи характерна господствующая энергия тепла, то в
России господствует энергия холода. Поэтому смотрение фильмов ужаса, боевиков,
которые несут энергии холода, страха, гнева, — вредно для эмоционального
здоровья. В Корее же ленты ужасов, вызывающие леденящий страх, хорошо смотрятся
жарким летом, потому что они снимают избыток энергии тепла. Многомесячное
смотрение телесериалов с трагедиями и мелодрамами, которые изо дня в день
добавляют нам энергии печали и тревога, также нельзя считать разумным занятием.
Россиянам проф. Пак рекомендовал смотреть больше лент и спектаклей комического
жанра, которые несут недостающую нам энергию радости.
Для эмоционального и физического здоровья большое значение имеет
сбалансированное во всех аспектах инь- ян-состояние. Оно формируется внешней
средой не меньше, чем внутренней. Сознание человека в современных условиях
западной цивилизации всем тренингом, воспитанием интеллекта смещается в иньскую
сторону. В состоянии инь физиологические и психические процессы, система
меридианов работают на закрытие. Блокировка пронизала все, и человек не
замечает, как его «засосало» на зажатость мышечной системы, внутренних органов.
В эмоциональной сфере это продуцирует страх, неприятие, отторжение,
неудовлетворенность, недоверие. Высказывания типа: «Эх, не везет!», «не смогу»,
«не успеваю» — работают на закрытие, зажатость. В психике инь-состояние
порождает жесткость («все должно быть, как я хочу»), эгоцентризм. Такому
человеку трудно приспосабливаться к новой социальной ситуации («не по-моему»).
Хождение в церковь в состоянии закрытия дает незначительный эффект. Все
молитвы, построенные на «дай», «помоги», — иньские. Проявление истинной веры
— всегда работа на раскрытие, обретение ян-состояния. Христос и Будда говорили
и действовали в системе разблокированного сознания. Когда апостол Петр пошел
по воде, но засомневался, испугался и стал тонуть, Иисус сказал ему:
«Маловерный! Зачем ты усомнился?» (Матф. 14,28-31). При сомнении, страхе вся
система работает на формирование массы, на закрытие. Только в раскрытии,
истинной вере есть легкость, взлет, парение духа. '
Ян-состояние порождает ощущение полноты жизни, уверенности в себе, легкости,
любви, радости. Для раскрытия полезно тонизировать радость на меридианах тонкой
кишки или сердца, чаще входить в состояние легкости, весны.
Научиться «отпускать» руки, ноги, позвоночник, следить, чтобы не были зажаты
плечи, бедра, как это практикуется в цигун и тайцзицюань. Надо работать над
разблокировкой сознания, всех органов чувств, идти на раскрытиев себе гибкости,
мягкости. Тоща в физиологической структуре организма пойдут процессы очищения,
восстановления эластичности, наступит общее оздоровление, придет другое
мироощущение и любое лечение такого человека будет более успешным и надежным.
Окончание следует
Тай цзи ту1 (схема Великого предела, монада)
С.М.Шканов*
В этой статье речь идет о возможном толковании древнего китайского знака —
схемы Великого предела (монады) как символа волновых процессов в живой и
неживой природе, а также символа зеркальной симметрии (ахиральности)
и зеркальной асимметрии (хиральности), которую Л.Постер, а затем В.И.Вернадский
считали важнейшим признаком жизни.
Кроме того, сделана попытка продемонстрировать универсальность проявлений
древнего символа как в субатомном, так и в макрокосмическом мире и тем самым
подтвердить единство микро- и макрокосмоса, живой и неживой природы, основанной
на единообразии процессов, протекающих в них.
I
Интерпретация древней восточной символики иноща бывает трудна для европейца, но
крайне важна для понимания не только философских, но и научно-медицинских
категорий Востока. В большинстве работ по восточной медицине китайская монада1
рассматривается как символ противоположности и взаимопроникновения двух
жизненных начал: янского (мужского) и иньского (женского).
Но, по-видимому, древние ученые заложили в символике монады не только
взаиморасположение и взаимодействие двух жизненных начал, но также принцип их
сосуществования, а именно принцип «вращения». Изобразим ян и инь в виде двух
окружностей (рис. 1).
Эти окружности напоминают волны, создающие кольцевые уплотнения на неподвижной
воде. Представим также, что центры этих кольцевых уплотнений под действием
некоторых сил начинают вращаться, например, вокруг точки А, принимая
каплевидную форму (рис. 2а). В этом случае из двух кольцевых волн получается
одна спиральная волна, каждая из половин которой представляет собой вытянутую в
результате вращения кольцевую волну (рис. 26).
Рис.1

Ян
Инь
‘С.М.Шканов — научный сотрудник, Государственный научный центр общей и судебной психиатрии им. В.П.Сербского, г.Москва

Кстати сказать, литература, посвященная чжэнь-цзю терапии, изобилует терминами,
связанными с водой. Достаточно вспомнить такие как: «океан энергии», «море
энергии», «чудесные сосуды», «каналы тела»; названия транспортных точек 
(колодец, источник, ручей, быстрина, река, устье и др. варианты); не говоря уже
об огромном количестве имеющихся «водных» терминов в названиях Рис.З самих
точек акупунктуры. По-видимому, такая «любовь к воде» древних ученых не
случайна. Вода является наиболее доступной и наглядной моделью волновых
процессов.
Таким образом, монаду можно представить символом волновых процессов, которые,
как известно, в самых различных средах идентичны, например, даже в такой среде,
частицами которой служат межзвездный газ и целые звезды. Подтверждением этому
может быть следующее сравнение. Монада несколько похожа на рисунок спиральной
структуры Галактики2, рассматриваемой, по предложению Лин Цзяцзяо и Ф. Шу в
1964 г., как волну, распространяющуюся по «диску Галактики и представляющую
собой состояние уплотнения, переходящее от одних частиц к другим» (Л.Э.Гуревич,
А.Д.Чернин, 1987). По современным воззрениям тип Галактики определяется
условиями ее формирования: если она возникла из вращающегося облака газа, то
быть ей спиральной, если из невращающегося (или слабо вращающегося), —
то эллиптической.
11
Второй аспект рассматриваемого символа связан с направлением вращения.
Очевидно, что оно (вращение) может быть как левосторонним, так и правосторонним
(рис. 3 и 4). Интересно отметить, что изображение монады в разных литературных
источниках различно. В одних (А.А.Долин, Г.В.Попов. «Кэмпо», 1990; Д.М.Табеева.
Руководство по иглорефлексотерапии, 1982) монада изображается, как показано на
рис. 3 (левовращающая монада).
В других работах (Э.Д.Тыкочинская. Основы иглорефлексотерапии, 1979;
Ф.Г.Портнов. Электропунктурная рефлексотерапия, 1987; К.М.Барский, М.М.Бо-
гачихин, Уроки китайской гимнастики, 1990, №1,2; Cheng Xinnong,
Chinese Acupuncture and Moxibustion, 1987) изображается, как показано на рис. 4
(правовращающая монада).
Возможно, что различное изображение направлений вращения монады в научных
трудах — случайность. Но как бы там ни было, сопоставление этих двух рисунков
(рис. 3 и 4) дает нам две зеркально-асимметричные монады — иначе проявление
киральности3 монады. Отсюда следует, что направление движения спиральной волны
находится в причинно-следственной связи с хиральностью и ахиральностью3. И в
этом случае монаду можно рассматривать как символ киральности (рис. 5) или
ахиральности (рис. 6).
Подзаголовком ко второй части могли бы быть слова Л.Пастера: «Жизнь, каковой
она предстает перед нами, является функцией асимметрии Вселенной и следствий
этого факта».

Р.А.Хегстрём, Д.К.Кондепуди4 пшпут: «Современная наука выяснила, что зеркальная
симметрия часто отсутствует в природе: Вселенная является дисим-метричной на
всех уровнях: от субатомного до макрокосмического». И этому есть достаточно
примеров. Процесс испускания бета-частиц при радиоактивном распаде зеркально-
асимметричен: левые электроны намного превосходят правые по числу. При бета-
распаде также испускаются электрически нейтральные частицы: нейтрино и
антинейтрино. Антинейтрино в отличие от электрона встречается только в правой
форме. Радиоактивное антивещество испускают только левые нейтрино и (с
некоторым избытком) правые позитроны.
Киральность на атомарном уровне есть следствие киральности уровня элементарных
частиц. На более высоком уровне электрослабые силы заставляют ки-ральную
молекулу иметь слегка большую или меньшую энергию, чем энергия ее зеркального
партнера. То есть оптические изомеры'4 (а и D — аминокислоты) должны
различаться своими физическими свойствами (например, энергией), поскольку
последние зависят от киральности слабых ядерных взаимодействий. Оказалось, что
оптический а -изомер имеет меньшую энергию. Как известно из статистической
механики, в любом состоянии равновесия система с меньшей энергией должна быть
более распространенной, чем система с большей энергией. Вероятно, поэтому химия
живой природы оказывает огромное предпочтение а -аминокислотам и D-сахарам по
сравнению с их зеркальными партнерами. Кстати, возможно, именно эти слабые
ядерные взаимодействия и определяют асимметричность деления зиготы5 в процессе
эмбриогенеза, тем более, что в период дробления интенсивно синтезируются белки,
ДНК, отсутствует синтез РНК, а генетическая информация, содержащаяся в ядрах
бластомеров, не используется.
В 1986 г. А.М.Полюховым была сформулирована «онтогенетическая гипотеза
межполушарной асимметрии мозга». Согласно этой гипотезе,
происхождение асимметрии и особенности ее проявления в процессе онтогенеза
определяют пять основных факторов, одним из которых является латерализующий
фактор негенетической природы (вероятнее всего, физические воздействия слабого
типа), под влиянием которого левая половина тела, а значит и левое полушарие
мозга, имеет некоторое преимущество в скорости эмбрионального развития .
Здесь же уместно сказать, что установление пространственной организации в
развивающемся зародыше связывают с функцией так называемого морфогенетического
поля (МП). По мере развития зародыша первичное морфогенетическое поле
замещается рядом вторичных. Для зародышей позвоночных выделяют вторичные поля
конечностей, глаз, сердца и др. МП обладает ограниченным радиусом действия,
типичная оценка которого составляет 1 мм. Возникновение МП, как правило,
связано с внешним стимулом или с некоторой изначальной неоднородностью. Роль
внешнего стимула в данном случае сводится к роли триггера, инициирующего
автономный процесс.
Возможно, что МП участвуют в механизме иглоукалывания и прижигания.
В живой природе также имеется предпочтение одной зеркальной асимметрии другой.
Это может быть проиллюстрировано некоторыми фактами из вышеупомянутой статьи
Р.А.Хегстрём и Д.К.Кондепуди. Спиральные морские раковины закручены либо
вправо, либо влево, но чаще встречаются правоспиральные раковины; в процессе
роста вьюнок, актинидия коломикта, закручивается, как правый винт, а жимолость,
хмель обыкновенный, лимонник китайский, как левый. Человек обладает как
структурной киральностью: сердце у него находится слева, а печень — справа; так
и функциональной киральностью: так для большинства людей характерны правые
асимметрии рук, ног, зрения, слуха и преобладание левых частей органов
осязания, обоняния, вкуса; левое ухо преобладает в восприятии музыкальных
звуков, левое полушарие мозга доминирует в функциях обеспечения речи и
основанных на ней психических процессов.
В настоящее время существует, по крайней мере, три гипотезы причинности
асимметричности (киральности) во Вселенной. Одни авторы (А.Ю.Гросберг,
A. Р.Хохлов, 1989) считают право-левую асимметрию современной биосферы
результатом типичного спонтанного нарушения симметрии. Другие — ведущую роль в
создании асимметричной биосферы признают за слабыми зеркально-асимметричными
взаимодействиями в атомных ядрах, о чем шла речь ранее. Третьи авторы
дисимметризирующими, определяющими неоднородность биосферы, предполагают
гелиофизические, электромагнитные, радиационные воздействия (А.С.Пресман, 1968;
А.П.Дубров, 1974; АЛ.Чижевский, 1976; Ю.А.Холодов, 1980).
В связи с этим, интересно вспомнить ссылку С.А.Вронского на сообщение доктора
медицины Е.Ионаса, который обнаружил, что «пол ребенка зависит от того,в каком
зодиакальном знаке, мужском или женском, находится Луна в момент зачатия»
(С.А.Вронский, 1990)*. Кроме того установлены и такие макрокосмиче-ские
влияния, как «внезапные изменения напряженности геомагнитного
поля, сопровождающиеся сглаживанием функциональных асимметрий человека, в
частности, асимметрия рук» (О.С.Раевская, Г.В.Рыжиков, 1984 , Н.Н.Брагина, Т.
А. Доброхотова, 1988).
Примером макрокосмической киральности может служить планетарное влияние Луны.
Приливы и отливы — зримое свидетельство гравитационного влияния Луны, Солнца и
других планет на Землю. «По-видимому, — пишет А.Уинфри, — приливная волна бежит
по Kpyiy, огибая некоторую точку; в самой этой точке приливов и отливов нет
вовсе, поскольку ясно, что там, 1де сходятся приливные изохроны (линии,
соединяющие места одновременного прилива в каждый час суток) , уровень воды
остается постоянным в любое время суток, то есть приливы исчезают. Приливные
изохроны образуют как бы вихри, с чередованием временных зон по часовой стрелке
и против. На карте мира при умеренной детализации можно увидеть около восьми
основных сингулярностей с изохронами, выстроенными по часовой стрелке и,
примерно, столько же закрученных в противоположном направлении» .
На ум приходит сравнение, приводимое древними учеными Востока: «...небо делает
один оборот за 365 дней, на теле человека им соответствуют 365 точек; на небе
есть центр, на Земле есть центр, на теле человека ему соответствует
точка «океан ци»; на небе есть четыре направления, на Земле есть четыре моря,
на теле человека им соответствуют точки четырех морей; на небе есть «восемь
ветров», на Земле есть «восемь озер», на теле человека им соответствуют «восемь
чудесных сосудов»; на небе — двенадцать созвездий, на Земле есть двенадцать
рек, на теле человека есть двенадцать каналов тела» («Хуанди нэй цзин», цит. по
B. А.Ионичевскому, 1986).
Аналогичное сравнение, с элементом предположения, можно провести и в отношении
гравитационного влияния планет: на небе в каждый период времени наблюдается
определенное положение Луны, Солнца и других планет; на Земле в то же время им
соответствует определенная картина распределения приливов и отливов (при
«умеренной детализации» 16 разнонаправленных сингулярностей или 8 амфидромов6,
8 правовращающих и 8 левовращающих, но, если провести более тщательный подсчет,
то возможно, количество сингулярностей будет, например, 24, что может
соответствовать на теле человека 24-м важнейшим точкам акупунктуры, 12 точкам
тонизации и 12 точкам седатации (дисперсии). Еще один пример макрокосмической
киральности можно найти в книге «Происхождение Галактик и звезд» (Л.Э.Гуревич,
А.Д.Чернин, 1987). В ней, в частности, речь идет о межзвездной среде в диске
Галактики, пронизанной магнитными полями. Общее направление магнитных силовых
линий совпадает с направлением ветвей спиральной структуры Галактики.
Космические лучи — это заряженные частицы (протоны, ядра более тяжелых
металлов, электроны), движущиеся со скоростями, близкими к скорости света. Их
удерживают в объеме Галактики магнитные поля, заставляющие заряженные частицы
двигаться вдоль магнитных силовых линий по спиральным, винтовым траекториям,
имеющим, по-видимому, предпочтительное направление вращательного движения,
аналогичное тому, которое имеют элементарные частицы в радиоактивном распаде и
о котором речь шла в начале второй части статьи.
1П
Практическая реализация символики монады (как символа киральности) представлена
методологией терапии в древневосточной медицине.
Так, в книге «Фитоэргономика» (В.А.Иванченко, А.М.Гродзинский, Т.М.Че-ревченко
и др., 1989) приводятся данные о соответствии древневосточной идеи об
уравновешенности «теплых» и «холодных» элементов в рационе здорового человека и
современной концепции сбалансированного питания с точки зрения
сбалансированности право- и левовращающих изомеров. Авторы пишут, что «в
тибетской медицине основой поддержания здоровья считалось оптимальное
соотношение «холодных» и «теплых» элементов в организме» (ГЛЛенхобоев, 1979;
Н.Ц.Жа-малдагбаев, 1980). В тибетской медицине пищевые продукты и лекарственные
растения разделялись на три группы: «согревающие», «охлаждающие»,
«нейтральные». В соответствии с этим ученые Сибирского отделения АН СССР
провели исследование экспертных оценок продуктов по восточным представлениям и
по результирующей оптической активности водных экстрактов
(ГЛЛенхобоев, Э.Ю.Кушнеренко, 1983). Были проведены измерения водных экстрактов
178 образцов лекарственных растений и 58 образцов пищевых продуктов.
Установлено, что в 88 % случаев экспертная оценка «охлаждающий» совпадала с
положительным углом поворота плоскости поляризации плоскополяризованного света,
что свидетельствует о преобладании D-изомеров в экстракте. Растения,
оцененные экспертом как «согревающие», соответствовали отрицательному углу
поворота поляризации на поляриметре (преобладание левовращающих изомеров в
растворе). Наконец, нулевые и очень малые углы относились к растениям с оценкой
«нейтральный».
Таким образом, и в данном примере, имеющем огромное практическое значение для
диетологии и фитотерапии, монада может символизировать идею об уравновешенности
и киральности пищевых продуктов и лекарственных средств.
Идея о разделении всех продуктов и лекарств на согревающие, охлаждающие и
имеющие уравновешенное естество характерна для всей средневековой медицины. Об
этом писали Авиценна в «Каноне врачебной науки», кн. 2, Амирдовлат Амаси-аци в
книге «Ненужное для неучей», Одо из Мена в книге «О свойствах трав» и другие
авторы.
В заключение хотелось бы привести еще один пример, связанный с зеркальной
асимметрией. Как известно, в чжэнь терапии существуют два метода введения иглы:
тонизирующий и седативный. И тот и другой метод имеет целый набор
приемов манипулирования иглой, одним из которых является поворот иглы или
вращения иглы. Направление вращения (по часовой стрелке или против) зависит от
требуемого эффекта. Если необходима тонизация, то иглу вращают по часовой
стрелке, если дисперсия, то против. Некоторые авторы рекомендуют поворачивать
иглу по оси до 90°, но не более 180° (И.И.Русецкий, 1962, цит. по Д.М.Табеевой,
1982); Чжу Л янь (1959) рекомендует ограничиться вращением иглы на 180°, а для
более сильного раздражения — на 360°; вьетнамские авторы Хоанг Бао Тяу, Ла
Куанг Ниеп (1989) рекомендуют для «укрепления» (тонизации) трижды, на разной
глубине, девятикратно вращать иглу по часовой стрелке, а для «рассеивания»
(дисперсии) трижды, также на разной глубине, шестикратно вращать против
часовой стрелки. Все авторы едины во мнении, что направление поворота иглы
имеет принципиальное значение для каждого метода воздействия. В связи с этим,
возможно, что тонизирующая и седативная точки как объект киральности имеют
биофизические, биохимические или морфологические характеристики, каким-то
образом связанные с право- и левовращением и, следовательно, определяющие
закономерности воздействия на них.
Изображение монады в виде вращающихся окружностей, символизирующих волновые
процессы, а также симметрию-асимметрию элементарных частиц, молекул, химических
изомеров, амфидромов, планет, Галактик, возможно, и есть то условие
соответствия между макро- и микрокосмом. Не исключено, что в монаде скрыты и
другие символы, имеющие значение не только для теоретических умозаключений, но
и для практического применения.
Продолжение следует
Примечания
1    Тай цзи ту — схема Великого предела. Первоначально этот рисунок
был помещен в книге «Циклическое триединство», написанной Вэй Бо Яном во
времена Восточно-Ханьской династии (9 — 220 гг.). (Источник: М.М.Богачихин.
Таинственная ци и пути к бессмертию, 1991).
Монада (греч. monas / monados / — единица, неделимое). В философии Лейбница
(XVII в.) монада — это первичный элемент всего существующего. (Источник:
Словарь иностранных слов, 1988).
2    Наша Галактика относится к спиральным галактикам. Спиральных галактик
существует не менее 70% от общего числа галактик большой светимости. Кроме
спиральных галактик существуют эллиптические (сферические и линзовидные)
галактики (типы галактик предложены Э.Хабблом). (Источник: Л.Э.Гу-ревич,
А.Д.Чернин «Происхождение галактик и звезд», 1987).
3    Киральными называют объекты, которые нельзя совместить с их зеркальными
отражениями (например, правый и левый винт, правая и левая рука и т.д.).
Ахиральными (зеркально-симметричными) называют объекты, идентичные своему
зеркальному отображению; например, простые предметы, такие, как сфера или
треугольник.
В отечественной химической литературе обычно используется термин «хиральность».
4    Изомеры (греч. isos — равный, одинаковый, + греч. meros — доля, часть)
— химические соединения, одинаковые по составу и молекулярной массе, но
различающиеся по строению. (Источник: Словарь иностранных слов, 1988).
5    Зигота (греч. zygote — соединенная в пару) — биологическая клетка,
образующаяся в результате слияния двух половых клеток (гамет) в процессе
оплодотворения у животных и растений; из зиготы развивается новая особь.
(Источник: Словарь иностранных слов, 1988).
6    Организующими центрами всей картины распределения приливов во времени по
земному шару являются сингулярности фаз — это парные амфидромные точки или
амфидромы (они имеют разнонаправленное вращение).
СЕ ЛИНЪЮАНЬ
НОЧЬЮ ПОКИДАЕМ БЕСЕДКУ КАМЕННАЯ ЗАСТАВА
Я множество троп исходил между гор и камней,
Десятую ночь
Провожу я в лодчонке своей.
Летящие птицы
спускаются мне на весло,
От звезд замерцавших
становится всюду светло.
Восходит, восходит луна, Окруженная тьмой,
Сверкают, сверкают росинки под ясной луной.
(Китайская пейзажная лирика III-XIV вв. Издательство МГУ, 1984).
ПУБЛИКАЦИИ ЖУРНАЛА В 1995 г.
КАФЕДРА ЦИГУН
МО ВЗНЬДАНЬ. «Пять циркулирующих» и «шесть энергий» ... N2 1 ПАНЬ ЮЙСУ. Прчины
отсутствия чувства голода в период
«воздержания от пищи» ................................. № 1
ФАНЬ ФЭНЦЯНЬ, Механизм продления молодости с помощью
занятий цигун.......................................... ГФ 1
АЙ ГУАНМИН. Некоторые аспекты «работы мысли» в ходе
занятий цигун . ......................................... Г-Д 1
ЦЗй АНЬ. Индивидуальный подход при выборе методики цигун !Ф 1
ДЭ ЕНЬ. Секреты долголетия шаолиньских монахов.......... № 2, 3
ЧЖАН ЦИСЯНЬ. Долго ли жили китайские императоры? ...... ГФ 2
Беседа с Чжан Хунбао ................................... N? 3. 4
На вопросы отвечает Нин Юаньцзе ....................... Г-t 3
СИ ЦЗЕ. Как великие древние заботились о здоровье......... ГФ 4
ВАН ЯЦЗЮЙ. «Наваждения-галлюцинации» и вызываемые ими
состояния_............................................._№_4
ХЗ_ВЭЙМИНЬ._Особые_проявления_цигун_во_время_землетрясений
................................................._№_5-6
ЛЯНЬ_ЧЖАНФУ._Важнейшие_биологически_активные_точки_...._   №_5-6
ХУАН_ГУАНХУЭЙ._Физиологические_механизмы_цигун........_№_5-6
МАСТЕРА ЦИГУН
КЗ ЮНЬЛУ. Новый век (роман)............................ ГЫ, 2
МЕТОДИКИ ЦИГУН
ЛАЙ_ЧУНЬМАО,_ЛАЙ_ШЭНЛИН._Комплекс_«Десять_пальцев»_.._ГФ_1_МО_ВЗНЬДАНЬ,
Методика_«закладки_фундамента»_даньтяня_.    №_1
8.Л.АСМ0Л0ВА. Канон об укреплений сухожилий «И цзинь цзин» № 2, 3
А.Н. МЕДВЕДЕВ. Искусство малых пальцевых форм.......... ГФ 2, 5-6
ЛЮ_ХАНЬВЭНЬ._Методика_«выведения»_и_«набирания»_ци_(!)_._._   №_4-6
ДЭ ЕНЬ. Секреты долголетия шаолиньских монахов (Оздоровительный
массаж)........................................ ГФ 5-6
УШУ
£
МА ХУН. О базовой технике в тайцзицюань ...... .'. У,....... №2
Р.В, ЖУКОВ, Ушу — универсальная адаптивная система: духовно-философская сфера
(духовно-философский аспект) ... Ns 3, 5-6

ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Слово Виссариона
Вопросы и ответы.......................................
Книга Основ............................................
Книга Обращений.......................................
А.Д. СТРЖИЖОВСКИЙ. «Озоновая дыра» над Россией.
Чем это нам грозит? ....................................
О.Н. ЧЕРНИКОВ. Су Джок акупунктура.....................
С.М. ШКАНОВ. Гай цзи ту (схема Великого предела, монада) ..
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
ДУ ЦЗЕХУЭЙ. Лечение коронарной недостаточности с помощью
цигун .................................................
ВАН ЖУЙХУА. Некоторые аспекты начального этапа «возрождающего» цигун
(фаньтэнгун) с точки зрения китайской
медицины .............................................
ЧЭНЬ ВЭНПИН. Мини-методика против геморроя ...........
СЮЙ ЦЗЕХЭ. Мой опыт лечения рака желудка с помощью
«воздержания от пищи» .................................
БАО ЮЙГУЙ. Лечение облысения с помощью прочесывания
пальцами..............................................
ВАН БАОШУ. Оздоровительная методика даоинь по Цао
Тиндуну ...............................................
А.М.ВАСИЛЕНКО. Цигун с позиций современной медицины .. .
ЛИ ХЭШЭН. Цигун-терапия при аритмии сердца.............
ЧЭНЬ ЧЭНДА. Чудодейственный массаж ступней............
АУРА «ЦИГУН И СПОРТ» ................................
И НЕТОЛЬКО О ЦИГУН
С.ХАРЛАМОВ. Русские кадетские корпуса в Шанхае..........
Республика Китай на Тайване.............................
Небо дает и забирает (новелла)............................
ИВОНН ЮАНЬ. Сохранить носорога.......................
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ
(письма китайских читателей) .,
tr i? i?    i?    i? f? frir    <?    frfrfr frfrf?
№ 1,2
ИНДЕКС: 70764


1
Продолжение. Начало см. 1995, № 2.
2
В «ЦиС» № 2, 1995 читатели познакомились с тремя группами разделенных
пальцовок: «волшебные купола», «наблюдение за листом», «кольцо змеи».
3
Комплекс психофизических и моральных характеристик.
4
Хегстрём Р.А., Кондепуди Д.К. Зеркальная асимм трия Вселенной, «В мире науки»,
1990, № 3.
“Брагина Н.Н., Доброхотова Т.А. Функциональные асимметрии человека. «Медицина»,
1988. “•Белинцев Б.Н. Физические основы биологического формообразования, 1991.
‘Вронский С.А., Астрология; суеверие или наука? «Наука», 1990.
“Уинфри А.Т. Время по биологическим часам, «Мир», 1990.
