
(--
Музыка для релаксации
медитации и целительетва

Более 1000 наименований аудиокассет по следующим тематическим направлениям:
медитация и работа с биоэнергетикой (более 15 кассет для работы с чакрами),
снятие стрессов и целительство (5 кассет для Рейки и десятки других кассет для
самоисцеления и лечения), релаксация и отдых, музыкальные фантазии и природные
звуки (шум прибоя, журчание ручья, пение птиц, голоса дельфинов и китов и
т.п.), астросерия (музыка для 12 знаков Зодиака), духовные и культурные
традиции мира (православная, католическая, кельтская, индейская, суфийская,
буддийская, дзенская музыка), магия и транс (шаманская музыка), классическая
музыка и ее обработки.
Рассылка по почте (вышлем бесплатный каталог):
107392, Москва, а/я 20.
Оптовые поставки аудиокассет — тел.(095) 962-04-35.
Вышлем также каталог книг по эзотерике и психологии (более 100 наименований).
V ______

Редакция напоминает вам, дорогие читатели, что на второе полугодие 1996 г.
нужно сделать переподписку, которая начнется с 1 апреля и продлится до 15 мая.

Подписной индекс «ЦиС» — 70764, стоимость подписки указана в Каталоге
Центрального рознично-подписного агентства «Роспечать» (ЦРПА).

Ваша подписка — единственная возможность, которая позволит продолжать издание
журнала, поскольку какой-либо другой финансовой поддержки мы не имеем.


A/О ИЗДАТЕЛЬСКАЯ ГРУППА «ПРОГРЕСС.
»
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год

Международная научная ассоциация цигун

Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА_ЦИГУН_   .•    ._._'    '    •_'_:
Чжан_Хунбао._Первая_ступень_чжунгун_высшего_уровня_   3
I_МЕТОДИКИ_ЦИГУН_   -_..
Лю_Ханьвэнь._Методика_«выведения»_и_«набирания»_ци_(II)_   9
ДИСКУССИОННАЯ_ТРИБУНА_***'_‘_   *'****    т
Л.Н._Немировский._Духовные_причины_глобального_экологического_кризиса    15
О.Н._Черников._Су_Джок_акупунктура_(Окончание)_   28
С.М._Шканов,_И.С._Киселева._«Анатомия»_Тай_цзи_ту_(схемы_Великого_предела,
монады)_(Окончание)    38
В.М._Герасимов._Путь_и_метод_(О_болезни_«панацейщины»_в_современных
оздоровительных_системах)    41
| АУРА «ЦИГУН и СПОРТ» ' '•    "    ■    .......... .......-,44.
I_ЦИГУН_И_МЕДИЦИНА_.._   ..
Чжан_Цюнфан._Профилактика_катаракты_   46

клтедгА цит* - .
Первая ступень чжунгун высшего уровня
Чжан Хунбао
Чжунгун представляет собой уникальный метод цигун, обладающий собственной
развитой системой теоретических положений и практических методик. Не покривив
душой, можно сказать, что приобщение к чжунгун откроет перед вами неведанные
ранее просторы, подарит вам золотой ключик, раскрывающий тайны Природы и жизни.
Чжунгун настолько широк, что охватывает все сущее в мироздании, настолько
глубок, что способен дать ответ на любой вопрос, касающийся жизнедеятельности
человеческого организма.
** ГЛАВА I **
«РАСКРЫТИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ СПОСОБНОСТЕЙ»
Чжунгун включает два одинаково важных аспекта: методику и теорию. Мы уделяем
внимание не только вопросам практических тренировок наращивания способностей и
повышения их эффективности, но и теоретическим изысканиям, связанным с
изучением принципов цигун и закономерностей раскрытия особых способностей. Мы
исходим из того, что теория и практика — две стороны одной медали. Понимание
принципов, закономерностей и характера упражнений естественным образом приводит
к овладению методикой, приближает результат. Особую роль теоретическая
подготовка играет в методиках цигун, использующих специфические методы
обучения, заключающиеся в применении «наведения» и «передачи» цигун. К таковым
и относится чжунгун. Перед тем, как приступить к первой ступени чжунгун,
необходимо изучить методику «раскрытия интеллектуальных способностей». Любая
работа требует хорошего инструмента, поэтому, подобрав ключик к секретам
человеческого организма, можно значительно ускорить процесс овладения умениями
в ходе практических занятий. «Раскрытие интеллектуальных способностей» состоит
из двух частей, включающих в сумме десять вопросов. Первая часть — «шесть
золотых ключиков» — включает следующие вопросы: теория «силы мышления» и
идеалистически-материалистическая диалектика, учение о типах энергетических
каналов, теория «типов контроля», учение об уровнях и видах способностей,
учение о биоприборах, теория биологической «всеинформационной» энергии. Вторая
часть содержит четыре магистральных направления изучения цигун: «восемь важных
факторов успеха», «пять звеньев кратчайшего пути», «состояние готовности к
восприятию», методику занятий с «разложением». Осознанный подход к овладению
чжунгун, основанный на понимании всех перечисленных вопросов, делает выполнение
этой задачи чрезвычайно простым.
Часть I. «ШЕСТЬ ЗОЛОТЫХ КЛЮЧИКОВ»
1. Теория «силы мышления» и идеалитцчески-материалистическая
диалектика
Для начала проведем такой эксперимент. Сложите ладони вместе и сравните их
длину друг с другом, используя в качестве критерия складки кожи на запястьях.
Затем вытяните левую руку (женщины — правую) параллельно земле или вверх,
держите ее прямо, не закрепощая. Начинайте мысленно удлинять вытянутую руку.
Повторяйте про себя: «Длиннее, длиннее, длиннее...». Продолжайте эксперимент в
течение трех минут. В процессе эксперимента появятся необычные ощущения:
«толкающее» движение ци вверх по руке и другие. Через три минуты вновь сравните
длину ладоней, совместив первые складки кожи на запястьях. Что произошло с
рукой? Она стала длиннее! Теперь проведем еще один обратный эксперимент.
Вытяните левую руку (женщины — правую) и постарайтесь мысленно укоротить пальцы
руки, повторяя про себя или вслух: «Короче, короче, короче...». Сравните
пальцы. Что произошло? Они стали короче за считанные минуты! О чем же
свидетельствуют результаты этих экспериментов?
В обычном цигун подобные явления используются в показательных выступлениях.
Продемонстрировали, сорвали аплодисменты и забыли. Чжунгун не может пройти мимо
таких явлений, чтобы не выяснить их сущность.
Все, кто учился в средней школе, должны помнить формулу W = F • S, где W —
работа, F — сила, a S — расстояние или перемещение. Это формула показывает, что
воздействие силы на тело вызывает его перемещение или изменение, т.е.
выполняется определенная работа. Изменение длины пальцев — ничто иное, как
перемещение, означающее, что они выполнили работу под воздействием некоей силы.
Таким образом, работа (W) нам известна, расстояние, т.е. величина, на которую
изменилась длина пальцев, тоже известна. Не известна только сила. Только что вы
сами заставили свои руки удлиняться, а пальцы укорачиваться. За счет чего?
Мышление! Вот что привело к изменению длины рук и пальцев. Тогда, что же такое
мышление? Согласно формуле работы, «мышление» — это сила (F).
Эту силу, являющуюся продуктом «мышления», мы и называем «силой мышления».
Есть и другие способы доказательства того, что «сила мышления» — физическая
сила.
В 1988 г. мы совместно со специалистами Академии наук Китая провели
лабораторный эксперимент по преобразованию «силы мышления» в механическую силу.
Эксперимент заключался в том, что мы мысленно воздействовали из кабинета
директора НИИ цигун в пекинском районе Хайдянь на двое весов с ценой деления 1/
10000 и 1/100000, которые находились в одной из лабораторий Академии наук, на
расстоянии трех километров от нас. Ровно в 8 часов вечера, когда, как было
определено условиями эксперимента, мы начали мысленное воздействие, стрелки
обоих весов пришли в движение. Этот эксперимент достаточно прост и нагляден,
поскольку показания весов позволяют получить цифровые данные о преобразовании
«силы мышления» в механическую силу в конкретном выражении.
«Мышление» — разновидность силы, идеальное и материальное находятся в
диалектической связи между собой, которая не приемлет разделения на первичное и
вторичное. В определенных условиях идеальное и материальное
оказывают воздействие друг на друга, могут трансформироваться одно в другое:
материальное — в духовное, духовное — в материальное. Это хорошо иллюстрируют
способности высокого уровня, как, например, телепортация, проникновение
через стену или «получение лекарства из пустоты», когда исключительно за счет
«работы мысли» или произнесения про себя каких-нибудь слов появляются и
перемещаются предметы. Тренировка «силы мышления» является важным
элементом начального этапа подготовки. В определенный момент она сменяется
тренировкой «произвольной силы», а затем — «силы интеллекта». Предпосылкой
всего этого, тем не менее, остается «сила мышления».
Если вы не поймете, что мысли — это реальная сила, не осознаете существование
специфической «силы мышления», то многое в последующем покажется вам
сомнительным и непонятным, ваше продвижение вперед замедлится. Например,
методика «быстрого формирования малого небесного круга», о которой пойдет речь
в дальнейшем, отличается от традиционной, в которой преодоление «застав»
осуществляется за счет концентрации ци. В чжунгун наставник воздействует на
определенные точки реципиента «силой мышления», используя в качестве ее
носителя звуковую волну своего голоса.
В процессе изучения первой ступени чжунгун дается методика «сила мышления
против восьми неизлечимых», которая полностью основана на «работе мысли». Она
позволяет добиваться такого, что у большинства просто не укладывается в
голове:, излечивать злокачественные опухоли, растворять камни различного
происхождения, снижать глазное давление при глаукоме и гипертонии.
Теперь, видимо, понятно, почему мы начали изложение именно с теории
«силы мышления» и идеалистически-материали-стической диалектики. Без них
бесполезно объяснять вопросы, связанные с методикой быстрого достижения
результатов и приемами высшего уровня.
2. Учение о типах энергетических каналов
Методика — лишь составная часть целостной системы чжунгун, представляющая собой
комплекс практических методов создания системы «жизненного самоконтроля».
Система чжунгун включает много элементов, одним из которых является учение о
типах энергетических каналов. Согласно этому учению, энергетические каналы у
людей бывают четырех типов: острочувствительные,
чувствительные, слабочувствительные и нечувствительные. Количество людей с
каждым типом каналов составляет, соответственно, 10, 40, 40 и 10%. То есть
людей с острочувствительным и нечувствительным типом энергетических каналов
немного, а с чувствительным и слабочувствительным — 80%.
Что касается, например, лечения людей с острочувствительным типом
энергетических каналов, то оно дается чрезвычайно просто. Такие пациенты очень
быстро входят в «состояние готовности к восприятию», то есть в состояние
готовности к восприятию сигналов терапевта и их усилению. Чтобы вылечить у них,
к примеру, психогенное заболевание, достаточно бывает однократного мысленного
воздействия. Лечение людей с нечувствительным типом каналов исключительно
средствами цигун невозможно, дополнительно необходимы массаж и акупунктура, а
то и просто обычные средства китайской или европейской медицины.
В современной медицине все заболевания подразделяются на два больших вида:
физические и психические. Физические заболевания, в свою очередь,
подразделяются на инфекционные, функциональные и психогенные.
Значительная часть заболеваний, таких как опухоли, камни, разрастание молочной
железы, глаукома, гипертония и др., обусловлены психическими причинами и
успешно лечатся методами цигун-терапии. Если пациент относится к
острочувствительному или чувствительному типу, эффект наступает очень быстро.
Что касается закрепления результатов лечения, то оно зависит от многих факторов
и об этом речь сейчас не идет. Лечение слабочувствительных пациентов без
приложения достаточных усилий или только методами цигун-воздействия может не
дать результата или оказаться малоэффективным. В этом случае необходимо
дополнительно применить массаж для улучшения циркуляции крови, который
повлечет за собой улучшение циркуляции ци, за счет чего улучшится и перцепция.
Выбор тактики лечения в зависимости от типа энергетических каналов имеет
большое практическое значение.
Еще более важное значение учет типа энергетических каналов имеет при обучении
цигун. Например, в процессе отработки методики «быстрого формирования малого
небесного круга» обучаемые первых трех типов способны ощутить циркуляцию ци в
организме, особенно быстро к этому приходят люди с остро-чувствительным типом
энергетических каналов. Они способны добиваться «прочищения» «малого небесного
круга» буквально за один день. Обучаемые, относящиеся к нечувствительному типу,
не в состоянии достичь нужного результата в течение даже 4 — 5 дней. Они
начинают терять терпение, чувствовать себя обиженными и униженными,
интересуются, у кого получилось, а у кого — нет, и если находят товарищей по
несчастью, обвиняют в своих неуспехах наставника, полагая, что тот их обманул.
Учитывая, что обучаемые относятся к разным типам, необходимо еще до начала
занятий определить соотношение типов в группе и объяснить это ученикам, что
позволит избежать сетований со стороны нечувствительных людей и обосновать
необходимость усиленных тренировок, направить их энергию не на жалобы, а на
достижение результатов. Знание теории типов энергетических каналов полезно,
таким образом, и для обеспечения управляемости группы.
3. Теория «типов контроля»
Согласно теории «типов контроля», люди, в зависимости от управляемости, также
подразделяются на четыре типа: «управляющие», «управляемые», «контролирующие» и
«неконтролирующие». Люди, относящиеся к «управляемому» типу, зачастую
предпочитают приступать к работе, когда все для них уже подготовлено другими.
Они, как правило, являются образцовыми исполнителями. Люди «управляющего» типа,
наоборот, занимают обычно позицию лидера, всегда стремятся контролировать
других, а если при этом у них есть еще и способности к управлению, то это
становится для них истинным наслаждением. Но таких людей немного. С точки
зрения изучения цигун, «управляемый» тип лучше поддается контролю, легко
«возбуждается» под цигун-воздействием. «Управляющий» тип очень трудно
«раскачать». Впечатление такое, что ваши усилия не оказывают на таких людей
никакого влияния. Отличительным признаком для них является появление ощущения
ци во время занятий преимущественно в области макушки. Люди «контролирующие»,
как правило, способны самостоятельно контролировать свои эмоции и настроение.
Причем, понятие «контроль» здесь достаточно относительно, поскольку речь идет о
большей, по сравнению с другими, выдержке и сдержанности таких людей,
направленных на успех своего дела. Для людей «контролирующих» наиболее сложным
в цигун является выполнение «спонтанных упражнений». Если им и удается добиться
спонтанности, то она может в любой момент прекратиться. Люди
«неконтролирующего» типа обычно находятся в полной власти других и в
случае вхождения в стадию «спонтанного цигун» не способны владеть собой, не
могут выйти из этого состояния и в наибольшей степени подвержены опасности
«наваждений» («помешательства»).
Теория «типов контроля», которую мы изложили выше, имеет важное значение как
для обучения цигун, так и для коррекции «отклонений». Приведем пример. Во время
проведения массовых сеансов цигун прежде всего необходимо выяснить, каково
пропорциональное соотношение представителей различных «типов контроля» в зале.
Как правило, слушатели представляют самые разнообразные слои общества, поэтому
и «типы контроля» представлены достаточно пропорционально. Убедившись в этом,
можно начинать сеанс. В такой ситуации наиболее эффективен метод «оживления
зала». С началом сеанса присутствующие начинают совершать всевозможные
движения, плакать, смеяться, что является свидетельством эффективности ваших
действий. Иначе обстоит дело в том случае, если аудиторию составляют
представители правоохранительных органов, журналисты, научные работники,
руководители предприятий. Для людей такого рода деятельности метод «оживления
зала» не подходит, поскольку характер работы постепенно формирует из них
«контролирующий» и «управляющий» типы, а по типу энергетических каналов
они, как правило, относятся к категориям «слабочувствительных» и
«нечувствительных». Для подобной аудитории необходимы другие методы
воздействия. «Неконтролирующий» тип людей встречается довольно редко и
составляет не более 0,3%, но представляет собой группу риска. Даже если из 10
тысяч присутствующих на цигун-выступлении 30 человек относятся к этому типу и
они потеряют контроль над собой, это чревато непредсказуемыми
последствиями, вплоть до самоубийств. Но мы предлагаем абсолютно безопасный и
надежный цигун, не приводящий к «отклонениям», направленный на то, чтобы
повести эти 30 человек правильным путем. Бывают случаи, когда занимающиеся
не могут самостоятельно выйти из цигун-состояния. Таким людям перед
сеансом следует сообщить, что они относятся к «неконтролирующему» типу и
порекомендовать внушить себе формулу «я неподвижен». При такой подготовке
занятия проходят, как правило, успешно. Если же такому человеку так и
не удалось остановиться, то применяют специальные способы выведения из
этого состояния. Заставьте такого человека мысленно повторять: «Я потерял
контроль и отдаю себе отчет в том, что со мной произошло. Я хочу
остановиться...» Как правило, пациент успокаивается. Еще раз необходимо
заметить, что без знания теории «типов контроля» не рекомендуется заниматься
обучением цигун, поскольку в случае возникновения описанной выше ситуации вы не
сможете действовать адекватно.
4. Учение об уровнях и видах способностей
Теория чжунгун считает, что «особые способности» на самом деле не являются
«особыми», а скрыты в каждом человеке. Вопрос заключается в том, что у каждого
человека они представлены своим видом и проявляются в различной степени, на
различном уровне.
Посмотрите на тех, кто занимается чжунгун: с самых первых шагов они все
обретают способность ощущать ци в руках, многие способны наблюдать
свечение, все в состоянии овладеть приемами терапии. Если вы думаете, что
«особые способности» есть у кого угодно, но только не у вас, вы глубоко
заблуждаетесь, оказываясь в состоянии «закрытости», которое блокирует сигналы,
исходящие от других. Легче всего цигун дается в состоянии раскрепощенного
сознания, «открытости» тела. Далее следует понять, что в силу различий между
лидерами отличаются и виды способностей, которыми они обладают. Зная это, можно
целенаправленно и сознательно ориентироваться на свой вид «особых
способностей»: тактильное «просвечивание взглядом», способность «видеть» на
большом расстоянии, предвидение, «чтение мыслей», телепортация или «прохождение
через стену» и т.д. Какой бы вид «особых способностей» не скрывался в вас,
необходимо знать, как их развить. В процессе развития ваши способности
окрепнут и усилятся. Люди с «нечувствительным» типом энергетических каналов
вряд ли смогут овладеть мануальной диагностикой, «просвечиванием» взглядом. Им
следует присмотреться к «поведению» своей ци. Тем, у кого «сильная» ци,
можно использовать это преимущество и развивать соответствующие способности
— «силу мышления», например. Ни в коем случае нельзя слепо стремиться овладеть
произвольно выбранной способностью. Некоторые очень хотят научиться, как это
получается у других, «просвечивать» взглядом и отдают этому все силы, не
понимая, что у них скрыты совсем другие способности. У кого-то получилось за
один день, а у другого не получится — другой тип. На безрезультатные тренировки
можно потратить десятки лет.
Теперь поговорим об уровне способностей. Стоит кому-либо овладеть способностью,
скажем, «просвечивать» взглядом, как тут же найдутся умники, которые советуют:
«Не пользуйся своей способностью: часто будешь пользоваться — она исчезнет».
Что говорит по этому поводу чжунгун? Если человек умеет «просвечивать»
взглядом, значит он обладает таким видом способностей, причем определенного
уровня. Можно ли повысить уровень способностей? Здесь действует тот же принцип,
что и в спорте. Если спортсмен, готовясь к дистанции 3000 метров, выдыхается в
самом начале, а тренер советует ему: «Больше не бегай, а то надорвешься», то
такому спортсмену никогда не пробежать выбранную дистанцию, не говоря уже о
большей. Опытный же тренер посоветует ему на следующий день пробежать столько
же, сколько и сегодня, а может быть и меньше, через день — немного увеличить
дистанцию и т.д. Тренируясь так изо дня в день, спортсмен постепенно пробегает
все больше и больше: 3.500, 4.000, 5.000 м. Главное, не останавливаться, все
время стремиться вперед. Таким образом можно покорить планку в 5.000 м, а затем
и в 10.000 м, постоянно повышая уровень своей подготовки. То же и в цигун.
Овладев какой-либо способностью, ее надо постоянно отрабатывать, избегая,
конечно, крайностей. Нельзя заниматься до тошноты и головокружения — это уже
перебор. Надо всегда помнить, что любое явление, доведенное до крайности,
оборачивается своей противоположностью. Тренироваться надо последовательно и
постепенно. Например, «просвечивание» взглядом рекомендуется отрабатывать
дважды в день по 10 минут, один раз утром, один — вечером.
Знание теории уровня способностей окажет вам неоценимую помощь в овладении
цигун и в обучении цигун других, поскольку позволяет целенаправленно
отрабатывать определенные способности.
5. Учение о «биологических приборах»
Организм человека и любого живого существа представляет собой совершенный
аппарат, обладающий всеми необходимыми функциями. Здесь есть и приемник, и
передатчик, и автоматический регулятор, и устройство для анализа и обработки
данных, или био-ЭВМ. «Приемная система» человека включает «усилитель сигналов»,
функция которого аналогична функции триода в полупроводниковом приемнике за тем
лишь исключением, что мощность первого во много раз больше. Если «приемная
система» настроена, то она способна уловить даже очень слабый сигнал, усилить
его во много раз и преобразовать в сильнейший импульс, способный оказать мощное
влияние на больного или занимающегося самосовершенствованием человека.
«Передающее устройство» в организме человека постоянно излучает во внешнюю
среду биоволны, которые распространяются по всему космическому пространству.
Существует методика лечения, основанная на восприятии пациентом биоволн предков
или своих современников.
Минимальная скорость действия функции подсознания равняется скорости света,
поэтому биопередатчик, биоприемник и био-ЭВМ действуют быстрее. По нашей
гипотезе, способность предвидения полностью основывается на работе этих
биоприборов.
6. Теория «биологической всеинформационной энергии»
В чжунгун под «информацией человека» понимается «биологическая всеин-
формационная энергия», каждый «информационный элемент» которой включает не
только все сигналы и наследственный код данного организма, но и всю
его энергию, способности, функции, все, на что он способен. При
определенных условиях этот скрытый «информационный элемент» можно активировать,
а в обычном состоянии он существует в форме биологических волн,
биологического электричества, биологических магнитных волн, биологического
светового излучения, биологической энергии, биологических звуковых волн.
Например, «информационная энергия» выступающего перед аудиторией мастера цигун
распространяется со звуковыми волнами. То есть звуковые волны, выступая в
качестве носителя всех его способностей, доносят их до всех присутствующих.
Если вы, находясь в зале, будете целенаправленно улавливать эти сигналы,
пребывая в состоянии готовности к восприятию, то вы вполне отчетливо ощутите
поступление этой энергии.
Некоторые цигунисты, достигшие высшей ступени мастерства, способны в
определенном состоянии «подключаться» к учителю, обмениваться с ним сигналами и
даже вызывать его образ. Учитель «приходит», «беседует» с учеником, «дает» ему
советы. Не все понимают, как это происходит, а все дело в
действии «биологической всеинформационной энергии» и не более того. Когда
способности человека достигают определенного уровня, появляется возможность
трансформировать «информационный элемент» в образ живого человека и даже
«беседовать» с ним. На более высоком энергетическом уровне можно сделать
так, что этот образ увидят и окружающие. Некоторые мои ученики умеют
«вызывать» меня и беседовать. «Тело», которое им является, несет в себе мой
образ мышления, мой интеллект, мои способности и умения, оно способно давать
уроки цигун, оказывать помощь в сеансах терапии, может все, что могу я, и даже
больше. Ученики, «вызывающие» меня, часто потом спрашивают, знаю ли я об этом.
Что им ответить? Если сказать, что не знаю, они могут разувериться, усомниться
в моей квалификации. Если сказать, что знаю, это значит обмануть их.
«Вызов» учителя является результатом действия «биологической всеинформационной
энергии». Возможность достижения такого уровня мастерства, как и вопрос о том,
каким образом определить, к какому источнику энергетических сигналов произошло
подключение, определяется умением «настраиваться» на соответствующую волну
соответствующего диапазона и уровнем способностей.
Некоторые цигунисты умеют достаточно быстро «вызывать» образ Гуаньинь. Может ли
умерший тысячи лет назад человек действительно появляться? Конечно, нет. Это
явление объясняется существованием «остаточных сигналов» «всеинформационной
энергии» Гуаньинь, сохранившихся в космическом пространстве, и способностью
этих людей улавливать их. При определенном уровне энергетики человека эти
сигналы можно трансформировать в образ. Это явление представляет собой сложную
загадку, и вопрос о том, является ли наша гипотеза истинной, еще ждет своего
решения.
(Продолжение следует)
I ЛЕТПАИКИ ЦИГУН
Методика «выведения» и «набирания» ци (II)
Лю Ханьвэнь
[1996_1_files/1996_1-9.jpg]                                                                                                                        4)    Правой рукой опишите ровный круг в правую сторону, а левую руку поднимите по дуге, вытяните вперед и опишите ею круг вслед за правой
[1996_1_files/1996_1-10.jpg]                                                                                                                       (обе ладони направлены вниз, пальцы — вперед).
Методика «выведения» и «набирания» ци (II) включает два приема: «перевернутая вер5)    Правую руку опустите вдоль туловища и начинайте описывать ею круг в правую сторону. Одновременно опустите левую руку перед собой вправо
методики, которые отличаются как по принципам, так и по результатам и эффективнназад, а затем перемещайте ее вправо перед собой, начиная описывать круг.
представляет собой более высокую ступень владения и практического применения у[1996_1_files/1996_1-11.jpg]
«выведения» и «набирания» ци (II) может быть успешно освоена и может эффективно п3    4
достаточного желания и упорства.
Прием «перевернутая вершина»
Данный прием выполняется после начального этапа и приемов «набирания» ци по Методике (I), что позволяет чувствовать себя уверенно и
достичь максимального эффекта с пользой для себя и без ущерба для других.
1. Движения
Дышите естественно, взгляд направьте на какой-либо удаленный объект. Ноги расставьте на ширину плеч.
1)    Немного отведите руки в стороны и описывайте ими поочередно ровные круги, левой — вовне, правой — внутрь, три, шесть или девять раз (женщины
— два, четыре или шесть раз).
2)    Затем левую руку поднимите к груди (ладонь смотрит внутрь) и опустите вдоль туловища.
3)    Одновременно с движением левой руки правой рукой совершайте движение вслед за левой к груди, а затем вытяните ее перед собой (ладонь смотрит
вниз).
’Эту методику см. 1995, № 4 — 6. — Ред.
===============================================================================
[1996_1_files/1996_1-12.jpg]                                                                                                                         Начав с «ведения ци мыслью», постепенно добейтесь естественного синхронного движения «мысли» и ци.
                                                                                                                                                     3.    «Набирание» и «выведение» ци
[1996_1_files/1996_1-13.jpg]                                                                                                                         Во время раздельного вращения рук дыхание естественное, во время вращения рук перед грудью делайте вдох, а во время вращения перед
                                                                                                                                                     собой вытянутых рук, т.е. испускания ци, — выдох.
[1996_1_files/1996_1-14.jpg]                                                                                                                         4.    Примечания
                                                                                                                                                     1)    На протяжении всего приема смотрите на удаленный объект, а во время испускания ци «впивайтесь» в него глазами.
[1996_1_files/1996_1-15.jpg]                                                                                                                         2)    На протяжении выполнения всего приема не прерывайте волнообраз-

6)    Правую руку, описывающую круг в правую сторону, поднимите к груди и опустите вдоль туловища.
7)    Одновременно с движениями правой руки левую руку, описывающую круг в правую сторону, ведите вслед за правой рукой до груди, а затем вытяните
перед собой.
8)    Продолжайте вытянутой левой рукой описывать круг в левую сторону, а правую руку поднимите по дуге и, выпрямив перед собой, опишите ею
круг вслед за левой рукой (рис. 1 — 18).
Таким образом, меняя руки, выполните упражнение три, шесть или девять раз (женщины — два, четыре или шесть раз).
2. «Работа мысли»
Во время раздельного перемещения рук по кругу представляйте, что ци поднимается из глубины земли и проходит через пятки, бедра, поясницу и спину. Во
время попеременного перемещения рук по кругу перед грудью представьте, что ци из спины поступает в кисти рук, а когда описываете круг вытянутыми
руками, представляйте, что ци выходит из пальцев и устремляется к удаленному объекту.
===============================================================================


[1996_1_files/1996_1-19.jpg]                                                                                                                        а затем продолжать выполнение глубоких вдохов и выдохов.
[1996_1_files/1996_1-20.jpg]                                                                                                                        5) Во время «набирания» ци в пятках, бедрах, пояснице, спине, руках и тыльных сторонах кистей появляется ощущение прохлады или онемения. Во время
[1996_1_files/1996_1-21.jpg]                                                                                                                        испускания ци в пальцах появляется ощущение онемения, вздутия или пульсации.
[1996_1_files/1996_1-22.jpg]                                                                                                                        5. Результат
ного движения позвоночника, передающегося всему телу.                                                 При воздействии испускаемой ци на пациента у него во всем теле или на отдельных участках тела может появиться легкое ощущение онемения
3)    Во время «набирания» ци поступает из земли и движется через пятки, бедра, поили проникновения в тело «прохладной» ци, вызывающей озноб, непроизвольную дрожь и даже подергивание рук и ног. По окончании воздействия у пациента
из пальцев в направлении удаленного объекта.                                                                  возникает чувство комфорта и радости.
«Набирание» и «выведение» ци осуществляются непрерывно и одновременно. «Мысль» [1996_1_files/1996_1-24.jpg]
теле.                                                                                                                                           27    28
4)    Продолжительность вдоха и выдоха может индивидуально варьироваться. ОднакПрием «перевернутая вершина» используется для оказания помощи занимающимся цигун, а также для лечебных целей.
«выведением» ци, а короткий вдох — с «набиранием» малого количества ци, поэтому Прием «дракон и феникс»
негативные последствия.                                                                                                        Переходить к изучению этого приема следует после овладения приемом «перевернутая вершина».
После выполнения продолжительных выдохов и вдохов необходимо восстановить дыхаВ ходе выполнения приема «перевернутая вершина» ци приходит снизу и, пройдя через тело человека, сразу выходит наружу. В ходе же выполнения приема
[1996_1_files/1996_1-23.jpg]                                                                                                                        «дракон и феникс» ци поступает сверху и выходит наружу, лишь совершив в теле несколько кругов. Таким образом два приема отличаются друг от друга,
                                                                                                                                                    во-первых, источником получения ци, во-вторых, маршрутом движения ци, в-третьих, «качеством» ци. Поэтому, не овладев пред-
===============================================================================
[1996_1_files/1996_1-25.jpg]                                                                                                                        3.    «Набирание» и «выведение» ци
[1996_1_files/1996_1-26.jpg]                                                                                                                        Аналогично приему «перевернутая вершина».
[1996_1_files/1996_1-27.jpg]                                                                                                                        4.    Примечания
[1996_1_files/1996_1-28.jpg]                                                                                                                        1)    Отличие «работы мысли» здесь от приема «перевернутая вершина» состоит в том, что «мысль» ведет ци, поступающую сверху через голову,
ыдущим приемом, невозможно четко определить эти отличия и, соответственно, эффеклицо, грудь, живот, «потайное место», поясницу, спину и руки в ладони, откуда она испускается вовне.
1. Движения                                                                                                                                 2)    «Регулирование» дыхания аналогично приему «перевернутая вершина».
Отличия движений от приема «перевернутая вершина»:                                                      3)    Во время «набирания» ци во всех частях тела, которые она проходит, возникает ощущение тепла. Во время «выведения» ци в ладонях появ-
1)    Испускание ци осуществляется не через пальцы, а через ладони.                          [1996_1_files/1996_1-30.jpg]
2)    После кругового движения левой рукой влево опустите ее, а затем поднимите к35    36
ладонь направляется на объект, рука вытягивается и начинается испускание ци.
3)    После этого опустите правую руку, поднимите ее к груди и вновь опустите. Левую руку поднимите к груди вслед за правой, поверните кисть
33    34
ладонью вперед, вытяните руку и начинайте испускать ци (рис. 19 — 33).
4) Выполните прием, меняя руки несколько раз (количество раз аналогично приему «перевернутая вершина»).
После выполнения приема выполните упражнение завершающего этапа, как описано в Методике (I) (рис. 34 — 36).
2. «Работа мысли»
Отличия от приема «перевернутая вершина»
Выполняя круговые движения руками перед грудью, представляйте, что ци поступает сверху и проходит через голову, лицо, грудь, живот,
«потайное место», поясницу, спину, руки и кисти. Во время выполнения круговых движений и испускания ци представляйте, что ци исходит из середины
ладоней и направляется на удаленный объект. Начав с «ведения ци мыслью», постепенно добейтесь естественного синхронного движения «мысли» и ци.
===============================================================================
ляется ощущение тепла, вздутия и пульсации.                                                            Прием «дракон и феникс» используется для оказания помощи при занятиях цигун, а также для терапевтической помощи за счет «пополнения
В области ладоней можно наблюдать сгусток «тела ци», пульсирующими движениизначальной истинной ци небесным ян».
5. Результат                                                                                                                      Методика «набирания» и «выделения» ци включает в общей сложности 32 приема. Выше описано три приема «набирания» ци, восемь приемов
Во время выполнения приема по всему телу или отдельным его участкам как бы п«выведения» ци (шесть — в Методике (I) и два — в Методике (II). 21 прием не прошел экспериментальной стадии изучения и поэтому пока не
внутрь поступает горячий поток. Может выступать легкий пот. Воздействие ци может быть рекомендован для широкого использования.
подергивание конечностей. После сеанса пациент обычно ощущает себя комфортно и радостно.
===============================================================================
ВЫШЛА В СВЕТ
ПУТЬ К СЕБЕ: РЕАЛЬНОСТЬ ДЗАДЗЭН. Авторы КОСЕ УТИЯМА-РОСИ — великий мастер дзэн
современной Японии и РОБЕРТ ЭЙТКИН — старейший американский роси.
Объем 348 стр. с илл., в твердом переплете с суперобложкой. Перевод Н. фон
Бока. Тираж 4000 экз. Цена — 4-5 ам. долл, плюс почтовые расходы.
Предлагаемая книга является первой из серии «Мастера дзэн», в которой будут
опубликованы тексты древних мастеров дзэн, начиная с Бодхидхармы, а также
некоторых, наиболее интересных для западного читателя,
представителей современного дзэн. В книге помимо философских аспектов дзэн
раскрываются тонкие моменты практики дзадзэн, описываются обманы и ловушки, с
которыми встречаются практикующие, а также помещены некоторые важные
классические тексты. Книга снабжена словарем терминов.
ВЫХОДИТ В СВЕТ
ФИЛИПП КАПЛО. «ТРИ СТОЛБА ДЗЭН» — Вторая книга из серии «Мастера дзэн».
Издается на русском языке впервые. 480 стр. с илл., в суперобложке, М.:1995.
Ориентировочная цена — 5-6 ам. долл, (оплата по курсу в рублях)
Эта книга содержит дзэн двух японских мастеров (начала XX в.), переданный нам
посвященным ими и достигшим человеком Запада Филиппом Кагою. По книге можно
проследить, как западное сознание постепенно растворяется и исчезает в древней
глубинной традиции самореализации. Книга содержит множество подробных
наставлений японских мастеров людям Запада, идущим по пути дзэн. Также в ней
содержится подробное описание восьми опытов обретения просветления их
(мастеров) учениками и «Дхарма-беседа о Едином сознании»
древнего мастера Бассуя (XIV в.) и его письма ученикам.
Заказы направляйте в адрес редакции журнала «Цигун и спорт»: 117218 Москва, а/я
30 либо звоните по телефону:^095)246-93-22.
Книги высылаются наложенным платежом в пределах России.
1 АШСУПШША* ТП&УНА
Духовные причины глобального экологического кризиса
Л.Н.Немировский*
1.    Глобальный экологический кризис как следствие используемой
системы мышления
Экологический кризис обычно представляют как результат увеличения
народонаселения. При этом наступает ситуация, когда сырьевых ресурсов планеты
становится недостаточно для создания необходимого количества предметов
потребления и для нейтрализации образующихся отходов производства. Так ли это?
Возьмем самые простые и широко известные факты: 5% населения Соединенных Штатов
занято в сельском хозяйстве, производя 65% мировой сельскохозяйственной
продукции. И это — в самой трудоемкой отрасли. В промышленности потребность в
людях еще меньше. Отсюда ясно, что для производства необходимых товаров нужно
совсем мало людей. При хорошей организации их количество может составлять всего
несколько миллионов.
Что же делает остальное население Соединенных Штатов? Это тоже хорошо известно:
они заняты в сфере обслуживания. Это означает организацию доставки сырья
производителям и готовых товаров — потребителям. В обоих случаях львиная доля
трудовых затрат приходится на рекламу. Если такой огромный труд необходим для
того, чтобы навязать произведенные товары потребителям, это означает, что эти
товары им на самом деле не нужны. Возникает парадоксальная ситуация: для
производства товаров люди не нужны, а произведенные товары не нужны людям.
Созданная нами технологическая цивилизация работает вхолостую, уничтожая сырье
и превращая его в загрязняющие окружающую среду отбросы. Такой безумный мир был
создан в результате разумной деятельности людей и непрерывного прогресса науки
и техники. Это может означать только одно: в самой глубине нашего мышления
должна быть заложена какая-то ошибка, приводящая к столь плачевным
последствиям.
2.    Экологическое мышление Древнего Египта
Применяемая ныне система мышления существовала не всегда. В Древнем Египте,
например, пользовались иными методами. Достоверных сведений о них немного. Тем
не менее они есть. В различных мистических школах ходит коротенький латинский
трактат под заглавием «Tabula Smaragdina» («Изумрудная скрижаль») (1).
Считается, что он был написан египетским жрецом, выходцем из Атлантиды по имени
Тот, которого египтяне почитали как бога мудрости, счета и письма. Греки
называли его Гермесом Трисмегистом (Трижды великий), а римляне — Меркурием.
Этот текст состоит из кратких и емких по смыслу изречений, содержание которых
можно понять в результате тщательного изучения или медитативного погружения в
его смысл, а при обычном прочтении он требует детальных комментариев. Вот его
первые семь слов: «Verum est, sine mendatio, certum et verissimun» (Правильно,
верно без лжи, истинно и несомненно). Считается, что в них описан метод
познания египетских жрецов, состоящий из трех этапов:
Правильно — означает получение информации от органов чувств, достижение
достоверного знания на чувственном уровне. Верно без лжи — выделение истин-
•Леонид Николаевич Немировский — директор Бюро предсказаний при Институте
прикладной прогностики, доцент, канд. техн. наук.
ной части этой информации в результате мыслительной активности, достижение
достоверности научной и философской. Истинно и несомненно —
окончательная верификация полученного знания путем непосредственного обращения
к Богу в молитве или медитации.
Современное научное познание ограничивается первыми двумя этапами. Третий где-
то потерялся, между тем именно он наиболее важен, чтобы мышление не нарушало
экологического баланса. Третий этап представляет собой интуитивное
прочувствование соразмерности полученного результата с общим потоком движения
Космоса. С его использованием не возникли бы чудовищные проекты
«преобразования» природы, которые привели к грани экологической катастрофы.
Применение этого способа обеспечило египетской цивилизации чрезвычайно долгую
жизнь. Она просуществовала по крайней мере в десять раз дольше, чем любая
другая известная науке цивилизация. И тем не менее Древний Египет погиб.
Почему? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно воспользоваться еще одним законом
духовного развития: на этом пути нельзя остановиться, любая остановка духовного
развития приводит к скатыванию назад. Дух — это огонь. Его нужно поддерживать,
иначе он прогорит и погаснет. Цивилизация Древнего Египта достигла огромной
глубины. Даже современная наука не может объяснить некоторых ее достижений.
Большая глубина египетской цивилизации приводила к тому, что основным путем ее
развития должно было стать направление вширь. Этому препятствовало то, что
техники, составлявшие суть третьего и важнейшего этапа познания Гермеса
Трисмегиста, содержались в тайне и сообщались только посвященным, прошедшим
тщательную этическую подготовку.
Посвящение сопровождалось обетом неразглашения под страхом смерти. Дело в том,
что используя эти техники, человек приобретает магические способности. Без
ограничений строгой этикой это было оы социально опасным. Закрытое
герметическое (от имени Гермеса Трисмегиста) учение составляло основу метода
познания египетских жрецов. Секретность погубила египетскую цивилизацию.
Потеряв возможность распространяться вширь, она стала сама себя повторять и
постепенно выродилась.
3. Учение Платона как ответ на проблемы Древнего Египта
В работах [2, 3] предложено рассматривать учение Платона не только как развитие
философской традиции Сократа, но и как продолжение мышления Древнего Египта.
Знакомство Платона с Сократом было прервано казнью последнего. Продолжалось оно
всего 3 года. Следующие 12 лет Платон провел вне Греции — по разным сведениям —
либо в Сицилии [4], либо в Египте[5]. В обоих случаях он мог познакомиться с
герметическим учением, так как в Сицилии были монастыри пифагорейцев, в которых
оно было известно. Характер сочинений Платона после возвращения в Грецию стал
другим. В них появляются сведения не греческого происхождения, например миф об
Атлантиде, и самое важное его учение об идеях, абстрактных образах материальных
предметов, существующих вечно и независимо от самих предметов. Это учение не
связано с философией Сократа, но прямо опирается на герметические
представления.
Герметизм рассматривает человека как совокупность семи частично независимых и
взаимодействующих «тел». Кроме физического тела, человек обладает еще энергией,
которую он приобретает не только из пищи. Ее можно набирать из Космоса через
специальные центры (чакры), связанные с определенными точками физического тела,
но не тождественные им. Энергия передается по каналам, проходящим через эти
центры. Энергетические каналы не имеют соответствия в анатомической структуре
физического тела, но, воздействуя на них, например с помощью специального
массажа, можно изменять энергетическое состояние человека и лечить болезни.
Энергетическую структуру человека можно рассматривать как частично независимую
от физического тела. Это — так называемое эфирное тело. Оно образовано более
тонким видом материи, чем физическое тело.
Так же можно рассмотреть и совокупность эмоций, составляющих астральное тело,
образованное еще более тонкой формой материи. Аналогично выделяют ментальное
тело, предствляющее совокупность мыслей и мысленных представлений. Согласно
учению Герметизма, эти четыре тела смертны. В момент отделения
эфирного (энергетического) тела от физического происходит смерть последнего.
Через 9 дней после смерти физического тела разрушается ментальное тело и
через 40 дней — астральное.
Кроме четырех смертных тел человек, согласно Герметизму, имеет еще 3
бессмертных: каузальное тело, душу и дух. Более привычное нам из современной
психологии понятие души объединяет эти три высших тела. Каузальное тело,
или тело кармы, передает из одного воплощения в другое информацию в виде
устремлений к решению некоторых жизненных задач. В терминах Герметизма душа —
это шестое «тело» человека, проявление его индивидуальности, включающее черты
характера, некое прозрачное покрывало, через которое светит Дух — безличная
искра Божия. Его проявление, дающее жизненную силу и основу любым устремлениям.
Дух является самым высшим, седьмым «телом».
Герметцзм утверждает, что индивид (Микрокосм) подобен Макрокосму — Космосу,
Вселенной. Семи телам человека соответствуют семь «миров» или пространств
Космоса — четыре низших мира (материальный, эфирный, астральный и ментальный) и
три высших — Мир Причинности (Каузальный Мир, или Мировая Карма), Мировая Душа
и Вселенский Дух. В другой терминологии 3 высших мира соответствуют троичному
Богу (Вселенский Дух — Богу Отцу, Мировая Душа — Богу Духу Святому и Мировая
Карма — Богу Сыну).
Познание Герметизм уподобляет развитию и тренировке семи тел человека или
освоению семи миров Космоса. Условием непротиворечивости эволюции является
гармоничное развитие всех тел человека или равномерное освоение всех семи миров
Космоса.
Молодой Платон, вооруженный блестящей логикой Сократа, появился в Египте в
период его глубокого упадка. Он понял стоящие перед египетской цивилизацией
проблемы и нашел путь распространения знания на непосвященных (профанов).
Предложенный Платоном метод основан на изолированном изучении ментального мира.
Его объекты-идеи связаны между собой законами логики. На эти законы не
распространяется обет неразглашения, даваемый ми-стами (так назывались адепты
герметического учения) при посвящении. В первом приближении идеями предметов
являются просто их названия; их смысл можно уточнить при логическом
сопоставлении идей различных предметов друг с другом. Свой метод познания
Платон предложил взамен метода Гермеса Трисмегиста, тем самым решив проблемы,
стоявшие перед цивилизацией Древнего Египта, и это привело в конце концов к
распространению знания по всему Земному шару.
4. Дисгармоничность познания, основанного на одной логике
Платон разрешил проблему распространения знания за счет его профаниза-ции (в
буквальном смысле этого слова). Ограничения, появившиеся в результате,
становятся особенно заметными в свете Герметизма: из семи миров Космоса
этому .методу оказывается доступным лишь один — ментальный. Даже
материальный мир с его помощью непознаваем. Действительно, древние греки
считали материальный мир недоступным познанию вследствие его изменчивости
(«нельзя дважды войти в одну и ту же реку»). Теория познания естествознания
была разработана значительно позже на основе философии Френсиса Бэкона.
Две с половиной тысячи лет эксплуатации метода познания, основанного на
философии Платона, привели к созданию чудовищно искаженной картины мира. Выпали
из рассмотрения чувственная сфера (астральный мир), энергетика Космоса и методы
управления энергетикой человека, которые были известны Герметизму, а также
Востоку. Был потерян компенсаторный механизм в виде третьего этапа пути
познания Гермеса, который позволял корректировать ложные устремления к
«преобразованию» природы, возникающие в научном мышлении вследствие
абсолютизации логического этапа познания. Ментальный мир замкнут: логика не
дает выходов ни в один из оставшихся шести миров Космоса, в том числе и в три
высших, в которых пребывает Бог. В результате возник миф о непознаваемости
Бога, который означает на самом деле лишь непознаваемость Его методом логики.
Ограниченность ментального мира лишала возможности видеть перспективы развития,
что и привело в конце концов к созданию враждебной человеку технологической
цивилизации.
5.    Кризис религии к концу XIX века
В результате использования метода познания, основанного на изолированном
изучении ментального мира, представление о Боге оказалось оторванным от материи
и постепенно превратилось в абстрактную идею. Живое общение с Богом заменилось
рассудочной теологией. Ее холодность в немалой степени способствовала развитию
атеизма, однако не это было главным в кризисе религии. Главная причина лежит в
более глубоких свойствах веры и связана с ускорением темпов научно-технического
прогресса.
Область веры охватывает ту часть представлений, которая не является достоверным
знанием. Эта область дополняет наши знания до полной картины мира, которую мы
инстинктивно формируем. Область веры по своему объему значительно больше
области знания и по сути дела является произвольным построением, некоей моделью
мира. Вероятность того, что эта модель подтвердится при расширении знания,
ничтожно мала. Поэтому понятие истинности применительно к вере некорректно.
Можно говорить лишь об адекватности веры, обеспечивающей непротиворечив
ориентирование в мире.
По мере увеличения знания вера должна изменяться, однако это не может
происходить быстро, так как сила веры в ее традиционности. Использование метода
познания, основанного на философии Платона, необычайно расширило круг людей,
вовлеченных в сферу науки. По мере увеличения их числа темпы научного прогресса
росли. Это привело к тому, что изменения веры перестали успевать за развитием
науки, и к концу XIX века религиозная вера в сознании большинства людей
практически полностью разрушилась. Она сменилась мифом о всесилии научного
метода познания, верой в неограниченные возможности удовлетворения материальных
потребностей людей на основе научного знания и в возможность достижения таким
путем счастья.
6.    Разрушение к концу XX столетия мифа о всесилии науки
Вера во всесилие науки создала исключительно благоприятные возможности для ее
развития: научная работа стала одним из самых престижных занятий, и в нее
устремились лучшие умы. Ускорению темпов научного прогресса способствовали
появлявшиеся изобретения новых технических средств обмена информацией: телефон,
радио, телевидение, компьютеры, ксероксы, телефаксы, компьютерные сети, — все
это в конце концов привело к информационному взрыву. Появилась положительная
обратная связь: развитие производства резко увеличило возможности науки.
Расширение производства и совершенствование на основе экономических знаний
системы распределения понизили уровень бедности, и в пятидесятые годы нашего
столетия в развитых странах Европы и Америки были реализованы условия
потребительского рая, которые, по представлениям Маркса, должны были сделать
людей счастливыми, однако этого не произошло. В шестидесятые годы молодежь в
развитых странах начала бунтовать. Это было явным признаком кризиса
существующего мировоззрения. Раздробленность полученной в результате
логического познания картины мира начала болезненно восприниматься как потеря
цельности и опоры.
Обрести цельность и опору с помощью логического мышления невозможно. Мысль
изменчива. Как только мы попытаемся остановить мысль, она начинает предлагать
бесчисленные варианты. Их все нужно перебрать прежде, чем удастся зафиксировать
результат. При этом мы выпадаем из естественного течения времени, уничтожаем
его и отождествляем себя с изучаемым явлением. Получается статическая картинка,
вырезанная из естественного потока жизни, маленький осколок кривого зеркала, в
котором мы видим свое искаженное изображение. Сумма таких изображений не
приводит к цельности, потому что в каждом из них на самом деле — другой
человек, не тот, который его рассматривал, а тот, который отождествил себя с
этой картинкой. В результате каждый из нас представляет собой толпу разных
людей, с трудом понимающих друг друга.
Еще менее пригодна для обретения цельности и опоры область чувств. Они текучи.
Если я сейчас счастлив и попытаюсь удержать это чувство, я ощущаю, что счастье
начинает ускользать. Я становлюсь несчастным оттого, что ощущение счастья
ускользает. Мир чувств — это стихия воды. Не потонуть в них может только
опытный пловец, но для этого нужно всегда находиться в движении.
На первый взгляд может показаться, что кроме мыслей и чувств в нашем сознании
ничего нет, но, если всмотреться внимательнее, становится заметно, что есть еще
нечто, что способно наблюдать за течением наших мыслей и чувств. Мы можем
наблюдать за ними с помощью мысли: «Я сейчас мыслю и чувствую так-то и так-то»,
но можем и просто наблюдать. Тогда этот внутренний наблюдатель не будет мыслью.
Тем более он не является чувством: мы становимся способными наблюдать за своими
мыслями и чувствами только тогда, когда внутренне совершенно спокойны. Где-то в
самой глубине своего существа мы обнаруживаем наблюдателя, и этот внутренний
наблюдатель — всегда один. Мы можем смотреть на дом, можем закрыть глаза и
наблюдать свое мысленное представление о нем. Наблюдатель не изменится, он же
может наблюдать за чувством уюта и тепла, которое вызывает дом. Наблюдатель
всегда тот же. Только в нем мы обретаем единство.
Что он собой представляет? Если мы, закрыв глаза, заглянем в себя и попытаемся
его разглядеть, мы ничего не увидим. Это — пустота. Это — душа, ее не отражают
зеркала, она не отбрасывает тени, но это не значит, что ее не существует.
Просто наблюдатель не может видеть сам себя. Это происходит оттого, что кроме
него не существует ничего, что могло бы на него смотреть. Это — единственное,
что обладает психологическим существованием. Именно поэтому индусы издревле
считали, что весь материальный мир — обман (майя) и только душа обладает
истинным существованием.
Внутри ее содержится вера. Как и вся душа, она невидима, мы можем ее и не
осознавать, но она все равно проявляется, придавая решительность и
определенность нашим действиям, давая нам силу и уверенность. Если же мы ее
осознаем, то только по этим проявлениям. Веру невозможно приобрести, у каждого
человека она всегда есть. Задача состоит лишь в осознании веры, но веру
можно потерять: даже Мохаммад и Иисус испытывали моменты сомнения, когда
вера меркла в них. Полная потеря веры означает смерть. Человек, действительно
потерявший веру, неизбежно кончает жизнь самоубийством. В этом — одна
из сложных проблем жизни в условиях информационного взрыва. При таких темпах
изменения научного знания в течение жизни приходится по нескольку раз изменять
свою веру. Если изменение окажется достаточно глубоким, оно переживается как
разрушение личности, как смерть на духовном плане.
В работе [2] показано, что каждая религиозная вера порождает определенный
способ мышления, направленный на решение специфических задач. Они соответствуют
некоей экологической нише, образу жизни данного народа. В
условиях информационного взрыва подчас приходится решать очень разнородные
задачи, которые могут потребовать одновременного владения несколькими верами,
иногда несовместимыми. Эти проблемы чаще всего врываются в жизнь как
неосознанные драматические переживания. Они породили во второй половине XX
века инстинктивное возрождение интереса к религии.
Мы рассмотрели ситуацию кризиса науки со стороны религии. Посмотрим теперь, как
она выглядит изнутри науки. В ней разработаны два метода, направленные на
достижение цельности. Первый в наиболее совершенной форме был реализован в
созданном Ньютоном и Лейбницем дифференциальном и интегральном исчислении.
Философская основа метода состоит в убеждении, что простота мира находится на
элементарном уровне. Сложное явление разделяется на элементарные процессы. В
таком элементарном процессе (дифференциале) отыскивается закономерность.
Наличие внутренней закономерности придает элементам структурированность, делает
их кирпичиками, из которых потом можно складывать сложное явление. Ньютон и
Лейбниц разработали математический метод сложения таких кирпичиков
(интегрирование), который дает возможность в сложном явлении также открывать
структуру (макроскопическую закономерность).
Интегрирование в конечных формулах реализуется редко. Численное интегрирование
расширяет возможности метода, но и ему неподвластны такие задачи, как описание
течения жидкости переменного состава и температуры, необходимые для точного
предсказания погоды. Остается лишь верить, что «грядущая эра принесет нам
понимание качественного содержания уравнений. Сегодня мы неспособны на это».
Приведенными здесь словами Ричард Фейнман заканчивает свои лекции по физике
сплошных сред [6]. Метод отыскания простоты в элементарных актах не
ограничивается только вычислительными приемами. Им пронизана вся наука, но без
использования математики необходимое в нем интегрирование делается гораздо
более грубыми методами, что только усугубляет имеющиеся проблемы.
Другой способ отыскания простоты в природных явлениях дает термодинамика,
которая ищет ее непосредственно в целом. Она исходит из постулата, что все
самопроизвольно происходящие явления подчиняются одному простому закону —
закону уменьшения свободной энергии. Разработанная в прошлом веке равновесная
термодинамика предсказывает увеличение беспорядка и снижение температуры
горячих объектов, что должно в конце концов привести к «тепловой смерти»
Вселенной. Это противоречит явно наблюдаемому в ней процессу эволюции, идущему
от возникновения протоплазмы при Большом взрыве к образованию элементарных
частиц, соединению их в атомы, к образованию и усложнению молекул, затем живых
организмов и человека, в свою очередь, порождающего мысль во все усложняющихся
ее проявлениях [7].
Самоорганизацию материи удалось объяснить во второй половине XX века с помощью
неравновесной термодинамики. Согласно ей, самоорганизация возникает при больших
отклонениях от равновесия. При выполнении еще некоторых дополнительных условий
система переходит в неустойчивое состояние, называемое бифуркацией. Выход из
него возможен несколькими путями. Выбор между ними, согласно неравновесной
термодинамике, не может быть предсказан и является случайным [8], в то время
как до бифуркации и после нее поведение системы полностью подчиняется закону
причинности.
Таким образом, при термодинамическом подходе в наиболее важный момент при
описании эволюционного процесса науке приходится отказаться от
своего основополагающего принципа — причинности. Иными словами, когда наука
пытается рассматривать окружающий мир как целое, ей приходится либо
апеллировать к вере, либо отказываться от причинности для его описания. Эти
трудности отпадут, если использовать уже наметившуюся тенденцию синтеза
методов науки и религии. Интегрированию локальных знаний в целое помогает
медитация, представляющая собой один из способов реализации третьего этапа
пути познания Гермеса Трисмегиста.
Поведение системы в момент бифуркации, описываемое неравновесной
термодинамикой, предстает в совершенно ином свете, если использовать принцип
Гер-метизма, согласно которому случайных явлений не существует. Все мистические
учения категорически настаивают, что закон причинности не имеет
исключений. Этим они выгодно отличаются от науки, которая считает, что кроме
причинно обусловленных явлений, существуют еще случайные, которые происходят
без причины, как бы сами собой. Такому мнению способствует наличие
математической теории вероятностей, являющейся описанием случайности. А раз
существует целая теория таких явлений, значит и сами явления тоже существуют.
Приводятся хорошо известные примеры: бросание монет или игральных костей и
поведение микрочастиц, однако легко видеть, что эти примеры представляют
собой просто задачи с неопределенными исходными условиями. Если точно задать
условия бросания монеты или кости, она упадет совершенно определенным образом,
а микрочастицы столь легки, что подвержены воздействию огромного числа трудно
учитываемых факторов.
Теория вероятностей представляет собой метод описания явлений, в которых учтены
не все влияющие факторы. Таковы же и бифуркации. И. Пригожин [9] приводит
экспериментальный факт, что в состоянии бифуркации система становится
чувствительной к очень слабым воздействим тех факторов, которые в обычных
условиях даже при большой их величине не влияют на ее поведение. Например,
скорость химической реакции начинает зависеть от магнитных или электрических
полей малой интенсивности. В реальности такие факторы всегда есть. Разумное
существо может их направлять, определяя таким образом судьбу Вселенной.
Если при этом поймать резонансную частоту воздействия, его эффективность
неизмеримо возрастет. Не зря египетские жрецы говорили: «Если ты познал
принцип вибрации, ты схватил скипетр власти». Для этого необходимы глубокое
понимание и тонкость восприятия. Их дают талант и специальные методы духовного
воспитания. Посты, очищения, пребывание в молчании, концентрация внимания
способствуют увеличению чувствительности восприятия. Отсюда становится
понятным, что человек, столь малый и ничтожный на фоне огромной Вселенной,
может влиять на ее развитие в определенные критические моменты. Можно понять,
например, как нищий сын плотника в Древней Иудее за три года своих бесед с
несколькими столь же нищими учениками сумел настолько изменить судьбу
человечества, что оно всю свою историю стало исчислять от дня Его рождения.
Нынешняя ситуация в России — тоже состояние бифуркации. Если сейчас найдется
человек, который столь же тонко умеет чувствовать и понимать, он своим словом
сможет изменить всю ее дальнейшую судьбу, а с ней и судьбу всего Мира.
7. Учение Христа как путь гармонизации научного познания
Управлять судьбой Вселенной — дело хлопотное. Люди, ставящие перед собой такую
цель, обычно кончают психиатрической клиникой: те же методы погружения в себя,
которые используют для духовного развития, при искаженной целевой установке
ведут к расстройству психики. По счастью, в управлении Вселенной нет
необходимости: она развивается совершенно нормально. Если посмотреть на
окружающий мир пошире, а не только из сиюминутной ситуации, становится видна
его эволюция. Духовные ценности непрерывно создаются и никогда не разрушаются,
накапливаясь в Коллективном Сознании. Этот процесс столь давно начался и так
далеко зашел, что не может быть результатом случайности. По-видимому, уже есть
Существо, которое управляет им и делает это столь эффективно, что
дополнительного вмешательства не нужно. Крушения цивилизаций представляют собой
лишь ситуации, когда материальное развитие перестает соответствовать задачам
развития духа. Тогда Дух легко сбрасывает с себя уже не нужную Ему форму
воплощения.
Если рассмотреть философию Платона как развитие учений Древнего Египта,
европейская цивилизация предстает как единый поток духовной эволюции. Греческое
мышление, которое было в значительной степени определено философией Платона,
оказывается прямым продолжением египетского. Духовная жизнь эллинизма наследует
традицию античной Греции, одновременно отрицая ее. Завоевания Александра
Македонского привели к тому, что человек, ясно ощущавший свою значимость в
обществе маленьких городов-полисов, оказался песчинкой в огромной деспотической
империи. Оптимизм греческого мироощущения сменился восточным пессимизмом,
отражавшим затерянность человека в деспотическом государстве.
Эллинизм формирует несколько философских концепций, пытающихся отыскать
примирение с потерей чувства значимости. Возникают учения киников, стоиков и
эпикурейцев, по-разному ищущих решение этой проблемы. Все три оказываются
половинчатыми, требуют отказа от дальнейшего эволюционного развития и по сути
дела не решают проблемы.
Именно в это время на Ближнем Востоке, где узел проблем эллинизма завязался
особенно туго, появляется Иисус Христос. Принесенная Им любовь по-новому решает
проблему взаимоотношений с другими людьми, давая ощущение живой связи с ними, а
тем самым и со всей Вселенной. Человек становится живой клеткой в организме
Мира. Эта клетка — мыслящая, через нее изливается Божественный Смысл, организуя
и направляя развитие Мира.
Тогда оказывается, что человеку вообще не нужно ставить перед собой никаких
целей. Он должен выполнять задачу, которую уже поставил перед ним Бог. Задачи
человека вытекают из видения им эволюционного процесса и всегда
очень ответственны, так как человек является главным проводником
Божественного замысла в материю. Различие между целью и задачами тонко и не
сразу становится понятным. Превращая задачу в цель, человек отождествляется с
ней, делает ее своей. Какова бы ни была цель, он вносит в нее элемент эгоизма.
Неудача воспринимается как личное поражение. При решении задачи внимание
сосредоточено не на результате, а на средствах решения. Эффективность работы
возрастает: глаза боятся, — руки делают. Неудача в решении задачи
воспринимается как урок, а не как поражение.
При таком подходе главным оказывается уловить поток Божественного Промысла. Для
этого, казалось бы, нужно вернуться к использованию третьего этапа
трехступенчатого пути Гермеса. На самом деле в этом нет необходимости. После
того, как при Платоне наука отделилась от религии, последняя не стояла на
месте. Учение Христа дало новый, еще более совершенный способ познания —
любовь. Любовь — не просто чувство. Это — радостная деятельность, направленная
на то, чтобы сделать любимое существо счастливым [10], бескорыстная самоотдача
любимому существу. Единственным мотивом ее является ни с чем не сравнимая
радость, которую человек испытывает, видя, что он может сделать другого
счастливым.
В процессе самоотдачи человек сливается с любимым существом и в этом слиянии
полностью познает его. Такова же любовь к Богу. В акте мистической любви
человек реализует свое богоподобие, прозревая Его Промысел. Мистическая любовь
к Богу оказывается эквивалентной третьему этапу пути познания Гермеса
Трисмегиста, позволяя решить ту же задачу на более высоком уровне.
8.    Учение Христа как ответ на проблемы Иудаизма
Ни время, ни место принесения учения Христа не были случайными. Оно появилось в
Палестине среди народа Израиля, который жил в наиболее сильно эллинизированной
части Римской империи. Общие проблемы эллинизма воспринимались здесь остро, но
у народа Израилева были еще и собственные проблемы. Они вытекали из его
самобытной культуры, основанной на Иудаизме. Эта религия исходит из нескольких
фундаментальных принципов, среди которых важнейшими являются идея богоподобия
человека и идея богоизбранности всего народа Израилева и каждого его
представителя. Идея богоизбранности исходит из Завета, договора Моисея с Богом,
согласно которому, если иудеи будут выполнять сформулированные в нем моральные
заповеди, Бог дарует народу Израиля духовное руководство всем человечеством.
Завет определяет особую ответственность человека перед Богом. Ощущение
богоизбранности давало вере небывалую силу, благодаря которой религия
этого маленького народа сумела пережить 20 веков рассеяния и доныне сохранить
свою жизненность. Но идея богоизбранности имеет и свою теневую сторону, не
сразу заметную. Если задачу духовного руководства превратить в цель, она
оборачивается идеей господства. Для индивидуального человека это означает
господство над другими людьми, приводя к чрезмерно жестким психологическим
установкам. Для народа Израиля это означало стремление к господству над
другими народами и приводило к захватническим войнам, которые стали причиной
разрушения Иудейского царства и рассеяния евреев. На философском плане эта
же идея означает возможность эксплуатации других людей и природы,
возможность господства человека над природой.
Здесь находится еще один исток неэкологического мышления в иудео-христианской
культуре. Принцип любви, принесенный Иисусом, дает ответ и на эту проблему.
Любовь обеспечивает возможность слияния с другими людьми, растворяя все
барьеры, приводя к гармонии между людьми, с природой и Богом, создает новый
союз с Ним, Новый Завет.
9.    Причины неудач Христианства в гармонизации мышления
Изложенное в предыдущем разделе выглядит на бумаге красиво, но, находясь в
явном противоречии с действительностью, оно воспринимается как
наивный идеализм. Христианская эра не стала эрой любви и гармонии. Бесконечные
войны Средневековья сменились кострами инквизиции в эпоху Возрождения, которая
по своей жестокости далеко превзошла и христианское Средневековье, и языческий
Рим. Попытки создания утопических обществ, построенных на равенстве и любви,
неизменно заканчивались крахом. Возникшая из коммун раннего Христианства идея
социализма породила немецкий национал-социализм и советский коммунизм, которые
поставили мировые рекорды по уничтожению собственного населения и, столкнувшись
между собой во Второй мировой войне, вызвали самую кровавую бойню за всю
историю человечества. Фактически за две тысячи лет своего существования
Христианство продемонстрировало полную неспособность гармонизировать
человеческие отношения в социальном масштабе.
Понять эти кажущиеся противоречия можно достаточно просто. В индивидуальных
отношениях любовь всесильна: если один человек обращается к другому с искренним
желанием сделать его счастливым и не преследует при этом никаких иных целей,
перед ним открываются все сердца. На истинную любовь всегда отвечают
взаимностью, однако зрелая любовь требует очень высокого уровня развития
личности. Делать другого человека счастливым — постоянное творчество, для
которого нужны все человеческие качества: и нежность, и изобретательность, и
такт, и дисциплина, и еще очень многое другое. Эти качества достигаются в
результате длительной эволюции. Для нее может потребоваться много воплощений.
Иисус принес людям Свое учение как раз в тот момент, когда наиболее продвинутые
люди подошли к возможности его понимания. Личный пример Иисуса и многочисленных
христианских святых несказанно облегчил остальным движение по этому пути, но он
все равно остается долгим. Выдающийся ученый-психоаналитик Эрих Фромм после
детального исследования этой проблемы пришел к выводу, что число людей,
достигающих зрелого уровня любви, в настоящее время ничтожно мало [10].
В своей массе люди за две с половиной тысячи лет, прошедшие после явления
Христа, не сумели в достаточной мере осознать Его учение. Поэтому принцип любви
до сих пор не смог преодолеть вражды, порожденной идеей господства.
10.    Экологический кризис делает новое мышление возможным
Выше было показано, что необходимым условием преодоления экологического кризиса
является выработка нового мышления, обеспечивающего гармоничное слияние вновь
создаваемых объектов цивилизации с естественным миром, познаваемым через
любовь. Развитие искусства любить требует преодоления подсознательной идеи
господства, проникшей в европейское мышление как тень продуктивной идеи
богоизбранности. Неэкологическое мышление, основанное на преобразовании
действительности, диктует в этой ситуации совершенно определенную программу:
нужно научить людей искусству любить, заставить их отказаться от идеи
господства. Так возникает новый идеализм, накручивающий цепь необходимых
условий достижения цели, нимало не заботясь о возможности их выполнения. Между
тем возможность реализации не только не вытекает из необходимости, но часто
входит с ней в прямое противоречие. Ее нужно рассмотреть отдельно.
Борьба идеи господства и принципа любви приобрела неожиданный поворот во второй
половине XX века в результате глобального экологического кризиса. Осознание его
разрушило идею господства и заменило ее в сознании большинства людей на идею
консенсуса. Широкое практическое применение она приобрела в Организации
Объединенных Наций. Было замечено, что принимавшиеся ею большинством голосов
резолюции часто не выполнялись. Тогда формулировки стали шлифовать до тех пор,
пока с ними не соглашались все; достигалось единое мнение — консенсус. Принятые
единогласно резолюции оказывались жизнеспособными. Характерно, что эта старая
идея, на основе которой принимались решения еще на первых Вселенских соборах
Христианской церкви, получила широкое распространение лишь тогда, когда
сознание людей было подготовлено к ее принятию экологическим кризисом,
доказавшим невозможность господства человека над природой, одного государства
над другим, людей друг над другом.
Разрушение идеи господства делает возможным реализовать отношения любви не
только на личностном уровне, но и распространить их на социальную сферу.
Происходит это совсем не так идиллично, как предполагалось в утопиях.
Человечество осознает себя через страдание, но именно благодаря этой
трагической для него ситуации впервые можно, если не доказать, то, по крайней
мере, показать, что любовь является принципом, на котором можно строить не
только личностные, но и социальные отношения.
11.    Естественные возможности формирования экологического
мышления в массах «простого» народа России
Основным принципом экологии является самовосстановление. Все живые существа
разрушают окружающую среду и загрязняют ее продуктами своей жизнедеятельности.
При этом биосфера Земли в естественных условиях находится в равновесии
благодаря тонкому взаимодействию различных видов живых существ. Продукты
жизнедеятельности одних служат пищей для других, поддерживая бесконечную
цикличность жизни круговоротом каждого из участвующих в ней веществ. Условиями,
обеспечивающими эволюционный характер этого непрерывного процесса, являются,
согласно современной неравновесной термодинамике, незамкнутость системы и
большие отклонения от равновесия. Для Земли это обеспечивается падающим на нее
солнечным излучением. Эволюция накладывается на цикличность и обеспечивается
ею. Непротиворечивое понимание их возможно только, если эволюционную концепцию
современного Христианства дополнить циклическими картинами мира восточных
религий или раннего Христианства.
Эволюция духа является частью всего эволюционного процесса и должна подчиняться
общим с ним законам. Поэтому влиять на нее можно только, выявляя и используя
эти законы, но не создавая и проповедуя какие-либо новые лозунги. Если, как мы
показали выше, основной духовной причиной, породившей экологический кризис,
было богоотступничество человечества, то и само богоотступничество должно быть
порождено тем же эволюционным законом. Только поняв позитивную причину его
возникновения, можно найти естественные пути преодоления его негативных
последствий.
Далеко ходить в поисках позитивных результатов богоотступничества человечества
не нужно. Они постоянно у нас перед глазами: текст, который Вы сейчас читаете,
был набран на тех ЭВМ и напечатан на тех станках, которые появились в
результате богоотступничества. Только вера в первостепенную важность
материальных предметов потребления могла заставить лучшие умы человечества
тратить все свое время на создание технологической цивилизации, плодами
которой мы ежедневно пользуемся.
В сферу производства было вовлечено огромное количество людей. Проблема
нынешнего времени состоит в том, что создание технологической цивилизации
в развитых странах практически завершено. Задача сменилась на обратную: лучшие
умы трудятся сейчас над тем, как заставить население потреблять
огромное количество производимых товаров, чем занять орды бездельников,
появившихся в цивилизованных странах в результате автоматизации производства и
проектирования, как ослабить агрессивные и депрессивные настроения, возникающие
в умах людей в результате ощущения своей невостребованности.
Пути выхода из кризиса становятся видны, если рассмотреть пользу, которую могут
принести результаты материального прогресса для эволюции духа. Она тоже
достаточно очевидна: свобода от материальных забот дает возможность полностью
сосредоточиться на духовном развитии. Если еще в прошлом веке
человек умственного труда не мог обойтись без слуг, то в настоящее время они не
нужны. Возросшие возможности духовного развития делают доступной для всех не
только внешнюю обрядовую сторону религий, но и ее внутренний
эзотерический пласт. Не случайно в XX веке опубликованы тексты, описывающие
методы достижения высших духовных состояний во всех религиях, хотя ранее они
хранились в глубочайшей тайне.
Казалось бы, открытость путей индивидуального развития и наличие практической
возможности его реализации должны снять все затруднения, так как каждый шаг на
этом пути дает новые средства, ускоряющие его прохождение. Однако здесь мы
сталкиваемся с целым узлом серьезнейших проблем, связанных с инерцией
материалистически ориентированного сознания и с вытекающей из
него эгоистической установкой. В результате большинство людей сейчас неспособно
к коренным изменениям своего мышления. Появились огромные количества «лишних»
людей, которые не нужны ни для материальной, ни для духовной эволюции. История
в таких случаях оказывается чрезвычайно жестокой: они будут уничтожены, как уже
не раз уничтожались великие цивилизации, ставшие ненужными дальнейшему
эволюционному процессу.
Апокалиптическая ситуация является скорее драматической, чем трагической, так
как она предполагает выход на новый эволюционный виток, однако в
хаосе разрушительных процессов возможно и полное самоуничтожение
человечества, которое становится реальным, учитывая огромные запасы ядерного
оружия. Кроме «Апокалипсиса» Иоанна Богослова, пророчеств Нострадамуса и других
прорицателей по этому поводу имеются и научные предсказания. Так, еще в
середине нашего века Карл Густав Юнг, исследуя состояние коллективного
бессознательного человечества, предсказал выработку в нем к концу века
самоубийственных программ [11]. Будут ли они полностью реализованы, зависит от
тех возможностей самовосстановления, которые сохранились в сознании людей.
По наблюдениям автора, участвовавшего в различных духовных кружках Москвы и
других крупных городов бывшего Союза, эти возможности невелики. Духовные
группы, основывающиеся на йоге или других восточных традициях, чаще всего
ориентированы на уход от жизни путем погружения в чувственные медитации или
устремлены в практическую магию, повторяя путь, который человечество прошло
несколько тысячелетий назад.
Легкость, с которой население России согласилось на разрушение своих церквей
большевиками, говорит о том, что процесс богоотступничества проявлялся не
только в скептически настроеннных умах интеллигенции, но захватил и широкие
народные массы. Готовность, с которой люди по указанию своих бывших партийных
руководителей возращаются сейчас в храмы, свидетельствует, скорее, о наличии
духовного вакуума, чем о сохранении традиций веры. Их утрата была связана не
только с гонениями на церковь при Советской власти. Ее подорвал и
предшествовавший им длительный период огосударствления церкви, и те общие для
всего человечества закономерности духовного развития, которые мы анализировали
выше. В результате большинство прихожан воспринимает богослужение формально, а
проявления глубокого, а тем более зрелого, религиозного чувства редки.
Благодаря приглашению принять участие в экологической экспедиции по Оке,
предпринятой в 1994 году женской экологической ассоциацией «Юнона-Росс», автор
получил возможность познакомиться с духовным состоянием русской глубинки.
Первое впечатление от такого знакомства было весьма мрачным: повсюду
преобладают пьянство и настроения безысходности, связанные с ощущением
невостребованности своего труда. Однако по мере удаления от больших городов мы
стали замечать и другое: в полуразрушенных бедных сельских храмах, собирающих
всего по нескольку прихожан, мы присутствовали на богослужениях, безыскусных,
но исполненных истинной, простой и чистой веры.
В возрождаемых удаленных от центра монастырях мы встречали молодых монахов и
монахинь, готовых к повседневнему спокойному труду во Имя Господне и при этом
полностью лишенных фанатизма, который всегда является признаком слабости веры.
В отличие от восстанавливаемых в городах храмов, это было не результатом
указаний сверху, но проявлением самодеятельности народа. Чем дальше мы уходили
от центров, тем более заметным это становилось. Количество таких людей
невелико, но они есть, и это свидетельствует, что естественные истоки
духовности в народе по-прежнему существуют. Пока корни живы, дерево может
возродиться.
12. Пути формирования нового экологического мышления
в рефлектирующем сознании интеллигенции
В сознании интеллигенции процесс формирования экологического мышления гораздо
сложнее. Оно изуродовано бесчисленными сражениями за «истинную» веру. Наука
скомпрометирована участием в этих войнах на стороне атеизма, являющегося по
сути дела одной из разновидностей веры. Поэтому ее авторитет здесь невелик.
Религия с ее созерцательным характером вынуждена принимать положение таким,
каково оно есть, и призывать к молитве и терпению, пока время с помощью Божией
залечит раны. Сложность нынешней духовной ситуации еще и в том, что кризис
науки происходил на фоне продолжающегося кризиса религии. В результате нужно
одновременно возрождать и веру в Бога, и веру в науку, причем, последнее
сделать труднее: многие изверились в возможности решить свои проблемы с помощью
мышления. Они легко доверяются различным магам и готовы принять любую веру.
Чтобы вывести веру на современный зрелый уровень, необходим длительный путь
познания: кризис веры можно преодолеть только через познание, кризис науки
можно преодолеть только через веру.
Синтетическое мышление, соединяющее точность аналитического научного метода с
тонкостью и гармоничностью религиозного познания, способно решить эту задачу.
Начинать нужно практически с нуля, с того, чтобы найти в собственной душе свет
изначальной веры. Он есть у каждого и не зависит ни от чего. Это — благодать. В
суете повседневных забот мы его перестали замечать, но погружаясь в тишину, его
можно увидеть. Постепенно раскрывая свою веру и не давая ей утратить
направленность к познанию, можно развить ее в спокойный и мощный свет
синтетического мышления. Он способен разорвать этот кажущийся замкнутым круг и
вывести на путь активного познания, не нарушающего естественной гармонии
материального и духовного.
Задача состоит в экспериментальном обнаружении веры, в ее осознании. Такое
исследование дает подчас неожиданные результаты. Например, мы в течение всей
своей жизни с удивительным постоянством задаем себе один и тот же вопрос: «В
чем смысл нашей жизни?» Найти удовлетворительный ответ обычно не удается. И тем
не менее мы снова и снова к нему возвращаемся. Уже само наше упорство говорит о
том, что в глубине души мы верим в то, что этот смысл существует. Оказывается,
мы верим, что жизнь насквозь пронизана смыслом.
Но смысл — одно из важнейших религиозных понятий. Евангелие от Иоанна
начинается словами: «В начале было слово, и слово было у Бога, и слово было —
Бог» [ 12]. В греческом оригинале стоит logos. Logos означает не только
«слово», но еще и «смысл». Поэтому возможен перевод: «В начале был смысл, и
смысл — в Боге, и смысл есть Бог». Тогда оказывается, что самая первая фраза
самого известного Евангелия все объясняет о Боге. Действительно, каждый
понимает, что смысл предшествует любому его действию. В такого Бога верит
каждый, независимо от того, считает он себя атеистом или верующим. В
христианском представлении Логос — это Бог-Сын, Предвечный Христос.
Открытие источника изначальной веры, о которой мы говорили выше, — это
обнаружение в себе веры в Бога Духа Святого. Оно несколько сложнее, так
как требует умения на время выйти из суеты жизни. Однако эта задача
облегчается тем, что в жизненном опыте каждого есть моменты, когда состояние
внутренней тишины приходило само при созерцании картин природы (особенно по
утрам), при слушании хорошей музыки, чтении стихов или восприятии живописи.
Обращаясь к таким воспоминаниям, легко обнаружить этот источник. Его
ощущение очень индивидуально. У одних оно связано с видением тончайшего света,
пронизывающего весь мир, льющегося из никуда и В никуда и соединяющего в себе
все и вся во Вселенной, как на фресках Джотто или на картинах Нестерова и
Рериха. Другие воспринимают его в виде доверительного и ласкового голоса,
помогающего принять решение, как это было у Сократа. Третьи, подобно
Пифагору, слышат его как прекрасные мелодии, звучащие в каждом предмете и
соединяющиеся в едином гармоничном хоре. Четвертые ощущают этот источник как
направляющую силу, которая ласково и нежно, но в то же время настойчиво
и уверенно ведет к какой-то неясно различимой цели.
Если еще глубже уйти в созерцание своей внутренней сущности, не нарушая тишины
оценочными суждениями, постепенно развивается чувство цельности и полноты
бытия. Углубляясь, оно перерастает в ощущение неколебимой опоры, которое
представляет собой элементарный мистический опыт общения с Богом— Отцом.
Большинству людей оно знакомо по их прошлому жизненному опыту. Анализируя его
под руководством опытного наставника, прошедшего через эти ощущения, человек
выходит на путь синтетического мышления, которое в корне меняет его отношение и
к религии, и к науке, и ко всему окружающему миру.
В религии раскрывается путь познания глубинного содержания ее обрядов, исчезает
опасность зацикливания на ее мифологической стороне. При расширении круга
фактического знания представления о последней гармонически трансформируются без
ее разрушения и без опасности попадания в тупики непонимания ее символического
смысла. В науке возникает новый импульс к ее развитию, сильно подорванный
экологическим кризисом, к которому она привела. Религиозное видение общей
картины мира облегчает понимание связей между далеко отстоящими друг от друга
явлениями, уменьшая отрицательные последствия информационного взрыва. В жизни
уменьшатся чувство страха, вызванного подспудно ощущаемыми предвестиями
огромных социальных перемен и непониманием их причины.
Эгоистическая целевая установка перерастает в установку служения, выполнения
поставленной Свыше жизненной задачи. Исчезает ощущение невостребо-ванности в
социуме. Жизнь утрачивает невротизированный характер и перестает порождать
стрессы. Высвобождаются огромные запасы жизненной энергии. Возрастают
эффективность труда и возможности познания. Раскрывается способность любить.
Жизнь приобретает радостный наполненный характер. Возникает потребность в
благодарственной молитве. Богослужение становится естественной необходимостью и
перестает восприниматься как служба. В результате оказывается, что, являясь
земным отражением Святой Троицы, нераздельной и неслиян-ной, наука, религия и
жизнь не имеют разделяющих их граней, но взаимодействуют, усиливая друг друга в
непрерывном эволюционном процессе восхождения к Богу. Таковы возможности.
Реальность находится между этими двумя прогнозами (крайне оптимистическим и
крайне пессимистическим). Как близко мы подойдем к реализации оптимистического
варианта, зависит от того, в какой степени мы можем реализовать в себе
синтетическое экологическое мышление.
Примечания
1.    TABULA SMARAGDINA HERMETIS// В кн.: Странден Д. ГЕРМЕТИЗМ. ЕГО
ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ОСНОВНЫЕ УЧЕНИЯ. — М.: Международное творчество. 1991. — 72 с.
— сс. 16-17
2.    Немировский Л.Н. МИСТИЧЕСКАЯ ПРАКТИКА КАК СПОСОБ ПОЗНАНИЯ. - М.: МИФИ.
1993. - 120 с.
3.    Nemirowski L.N. MYSTICAL PRACTICE AS A PATH TO KNOWLEDGE// Microvita
News. 1993. Vol. 1. pp. 32-36. Mainz. Germany.
4.    Лосев А.Ф., Тахо-Годн А.А. ПЛАТОН. АРИСТОТЕЛЬ. M.: Мол. гвардия, 1993. —
383 с. — с. 38-44.
5.    Шюре Э. ВЕЛИКИЕ ПОСВЯЩЕННЫЕ, ОЧЕРК ЭЗОТЕРИЗМА. Пер. с франц. - М.: Книга
принтшоп. 1990. — 420 с. — с. 324
6.    Фейнман Р., Лейтон Р., Сэндс М. ФЕЙНМАНОВСКИЕ ЛЕКЦИИ ПО ФИЗИКЕ. Пер.
с англ. В 8 тт. — М.: Мир, 1977. т. 7 — 288 с. — с. 260.
7.    Тейяр де Шарден П. ФЕНОМЕН ЧЕЛОВЕКА. Пер. с франц. — М.: Наука. 1987 —
240 с.
8.    Пригожин И., Стенгерс И. ПОРЯДОК ИЗ ХАОСА: НОВЫЙ ДИАЛОГ ЧЕЛОВЕКА С
ПРИРОДОЙ. — М.: Прогресс, 1986. — 432 с. — с. 219.
9.    Там же, с. 220.
10.    Фромм Э. ИСКУССТВО ЛЮБИТЬ. // В сб.: Фромм Э. ДУША ЧЕЛОВЕКА. - М.:
 Республика, 1992 — 430 с. — с. 109-178.
11.    Юнг К.Г. ОДИН СОВРЕМЕННЫЙ МИФ. 6 ВЕЩАХ, НАБЛЮДАЕМЫХ В НЕБЕ. Пер. с нем.
— М.: Наука, 1993. — 192 с.
12.    Иоанн 1:1
ВЫШЛИ В СВЕТ КНИГИ ИЗДАТЕЛЬСТВА «ЛИБРИС»
ОШО. «ВИГЬЯНА БХАИРАВА ТАНТРА». Книга тайн. Новый комментарий. Тома 1-5.
Твердый переплет в суперобложке. Цена — 20 ам. долл, плюс почтовые расходы.
В пятитомнике комментируется древний санскритский (тантрический) трактат
Вигьяна Бхайрава, которому более пяти тысяч лет, приписываемый самому Шиве. В
нем Шива излагает все 112 возможных техник-сутр (принципов просветления),
рассчитанных на все возможные психотипы людей прошлого, настоящего и будущего.
На некоторых из этих принципов основаны целые религиозные традиции и
эзотерические школы. Если вы хотите не только читать книги, но и практиковать и
получать реальный опыт, то эта книга для Вас. Здесь содержатся ответы Мастера
на вопросы, интересующие учеников.
ОШО (БХАГАВАН ШРИ РАДЖНИШ). БИБЛИЯ РАДЖНИША (в восьми книгах). Твердый переплет
в суперобложке. Издается на русском языке впервые, М.: 1995. Цена — 25 ам.
долл, плюс почтовые расходы.
Эта книга для смелых и проницательных ищущих. Тот, кто считает, что он хочет
избавиться от всех религиозных стереотипов и обрести чистое и
открытое сознание, может проверить свою готовность, прочитав эту книгу. Ничего
страшного, если Вы обнаружите в себе атавизмы и анахронизмы настолько
древние, что Вы и представить себе не могли их существование. Это хорошо, т.к.
пока Вы их не увидите, они будут оставаться в Вас.
Заказы направляйте в адрес редакции журнала «Цигун и спорт»: 117218 Москва, а/я
30 или звоните по телефону: (095) 246-93-22.
Книги высылаются наложенным платежом в пределах России.
Су Джок акупунктура
О. Н. Черников
В системе Су Джок широко применяется лечение по шести энергиям (6 Ки) с помощью
игл. Шесть энергий
(ветра, тепла, жара, влажности, сухости, холода) отражают все явления во
Вселенной и оказывают влияние на состояние человека. Они являются одной из форм
выражения закона о пяти первоэлементах. Каждая из шести энергий связана с одним
из первоэлементов и взаимодействует с другими энергиями по законам созидания,
подчинения, противосозидания и противоподчинения. Ветер относится к категории
дерева, тепло и жар — к категории огня, влажность — к категории земли, сухость
— к категории металла, холод — к категории воды.
В Су Джок терапии принято использовать понятия шести энергий вместо обозначения
пяти первоэлементов, так как это тесно соотносится с процессами, протекающими в
организме при заболевании. Так, например, возникновение кашля, какое-либо
нарушение подвижности легко связать с энергией ветра, в то время как понятие
«дерево» нам ни о чем не говорит. Само название энергии рассматривается как
результат ее действия. И хотя это своего рода символическое обозначение, оно
содержит широкий спектр сходных качеств. Каждая из шести энергий обладает
специфическими, присущими ей свойствами.
Энергия ветра. Это начальная стадия любого процесса, явления, заболевания. Как
сказано в классическом трактате «Нэйцзин», все болезни начинаются со стадии
ветра. Ветер дует, не имея формы, цвета, запаха и звука. Среди
пяти первоэлементов ветер принадлежит к той же категории, что и дерево. К
этой стихии относится и весна как начало годичного цикла, мышцы как
компонент человеческого тела, рождение жизни, гнев в эмоциях, на ментальном
уровне это оригинальность в рассуждениях, восток и юго-восток в направлении,
кислый по вкусу (любовь к кислому свидетельствует о недостатке ветра). За ветер
в организме отвечает печень и желчный пузырь.
Если человек сильно подвержен влиянию энергии ветра, его дух утрачивает
способность к концентрации, а тело становится легким. При усилении
симпотома ветра поражается мышечная ткань, у человека появляется излишняя
раздражительность, и он утрачивает духовное равновесие. Если человек говорит
тихо, то это недостаточность энергии ветра, если же речь крикликая —
избыточность.
Числа ветра: 3 и 8. При избытке ветра лечим тройкой (ян-торможение), а при
недостатке — восьмеркой. При постановке магнитов, семян давим в каждый сеанс по
три или по восемь раз (нечетное число — ян, четное — инь).
Энергия тепла. Следующая за ветром энергия. Она порождатся ветром, и сама
порождает жар. Энергия тепла соответствует стадии роста, активизации. Подчиняет
сухость и противоподчиняет холод. К этой категории относится лето как сезон
года, рост как часть жизненного цикла. За тепло в организме отвечает сердце и
тонкая кишка. С энергией тепла связана система кровообращения. Малокровие,
анемия, низкий гемоглобин свидетельствуют о недостатке тепла. Вкус — горький
(нелюбовь к горечи — избыток тепла). Запах — горелый (если нравится —
недостаток тепла). Большая чувствительность к запахам вообще — избыток тепла
(за запахи отвечает сердце). К жидкостям этой энергии относится пот. Если
человек сильно потеет — много тепла. Радость как эмоция. Если смешлив — избыток
тепла, грустен и печален — недостаточность тепла. Любовь к баранине —
недостаток тепла. По сторонам света — юг.
При поражении теплом человек становится амбициозным, своевольным. Делает только
то, что он считает нужным. Теряет чувство реального, и мудрость его ослабевает.
Значительное генерирование тепла в физическом теле может привести к развитию
воспалительных процессов, кровотечениям. Числа тепла: 2 и 7. Внезапное
повышение температуры — ян-тепло. Постоянные красные пятна по всему телу — инь-
тепло.
Энергия жара. Следует в цикле созидания за теплом. Это категория огня. Если уже
тепло обладает качествами ян (благодаря ему предметы нагреваются
и расширяются), то категория жара является наивысшей точкой проявления ян. Это
время, когда все живое созревает. Жар представляет собой достижение зрелости в
жизненном цикле. Середина лета как сезон, нервная система как
часть человеческого организма (повышенная нервозность — избыток жара),
счастье как эмоция, амбициозность как ментальное проявление, юг как часть
света; числа: 2 и 7. За жар в организме отвечает спинной и головной мозг.
Энергия влажности. Влажность подчиняет холод и может быть подчинена ветром.
Сама создает сухость. После достижения насыщения водяными парами атмосферы в
период жары начинаются дожди (позднее лето). В этот период все намокает,
набухает от влаги. Следует проверить, как чувствует себя человек в дождливую
погоду. Если хорошо, то это свидетельствует о недостатке влажности в организме
(но в некоторых случаях это может показывать и избыток холода, то есть когда
возникает неосознанное стремление взять больше влажности, чтобы подавить
холод). Плоть как часть системы организма. Тревожность, беспокойство как эмоция
(тревога не дает уснуть — избыток влажности). Чрезмерная влажность на
эмоциональном уровне ведет к тому, что люди становятся тревожными (беспокойство
по пустякам), умственная и духовная активность достигают максимума. Вкус —
сладкий. Любовь к сладостям — это недостаток в организме влажности. Но это
может говорить и об избыточности холода (конфеты в основном покупают пожилые
люди, когда в организме начинает повышаться холод). Числа: 5 и 10. Центр как
направление.
Когда в организме присутствует избыток влажности, он проявляется в избытке
потливости, диареи, мокроты, слезотечении, кровотечении, возникают ощущения
тяжести. Тело становится отечным, рыхлым, с избыточным количеством жировой
прослойки. Наблюдается избыток жидкости во всех системах организма. За
влажность в организме отвечают селезенка и желудок.
Энергия сухости. Доминирует осенью. Она наступает после влажности, сезона
дождей, окончательно сменяя теплую погоду прохладой. Сухость принадлежит стихии
металла и имеет много родственных с ним свойств.
К сухости относятся кожа и волосы. Если с ними проблемы, лечить надо через
меридианы легких или толстой кишки. Запах тины, сырой и жареной рыбы.
Если непереносимость к этим запахам, значит избыток сухости. При избытке
сухости появляются такие симптомы, как грубая, сухая кожа, морщины,
склеродермия, потеря веса, изменение цвета волос — появление седины. Для
сухости характерны невралгические боли,, снижение функций и сокращение размеров
органов, появление изъязвлений, трещин, склеротические процессы.
Если человеку хуже весной, то это избыток ветра. А если же он любит осень, то
это говорит о недостатке сухости. Недостаточность сухости может быть по причине
избыточности тепла. И в этом случае (при значительном избытке тепла), если
просто добавить (тонизировать) сухости, эффекта может не быть. Правильным
действием будет — погасить (тормозить) тепло.
К сухости относится печаль как эмоция (человек постоянно вздыхает — избыток
сухости). Запад и северо-запад как стороны света, острый вкус; числа: 4 и 9.
Плаксивость — избыток энергии сухости. Излишек сухости характерен и для волевых
людей. При недостатке сухости рекомендуется есть рис и конину. В человеческом
теле сухость связана с легкими и толстой кишкой.
Энергия холода. Эта энергия господствует зимой. Прохлада и сухость осени
постепенно уступают место холоду. Зимой все предметы имеют тенденцию к
сокращению, как и люди в старости теряют часть своего роста и веса. Холод
— последняя стадия в жизненном цикле. Смерть и сон — проявление холода.
Последняя стадия всех заболеваний, таких как рак, хроническая язва, склероз
и т.д. Все болезни пожилого возраста связаны с энергией холода. Сюда же
относится все, что связано с затвердениями, пониженной температурой. Стадия
холода характеризуется сильными болями, параличом, потерей
чувствительности, спазмами, сонливостью, общей слабостью, потерей сознания,
ослаблением памяти, утратой зрения и др.
Холод как эмоция — это страх, как ментальная характеристика — мудрость, север
как сторона света, вкус — соленый (любовь к соленому — недостаток холода),
запах — гнилостный; числа: 1 и 6. Чрезмерная чувствительность к звукам —
избыток холода. К энергии холода также относится патология в костях 
(несрастание кости — недостаток холода). Сухость во рту — недостаток
холода. Если человек любит стонать, стоны во сне — избыток холода. Эмоция —
страх (особенно характерен для старческого возраста в стадии холода).
Если в организме много холода, не рекомендуется есть свинину, бобы. При избытке
холода больше есть сладких желтых яблок (кислое яблоко будет работать, как
ветер). В организме человека с энергией холода связаны почки и мочевой пузырь.
Энергия 6 Ки поступает в тело по Бель-меридианам, циркулирует по ним и
накапливается в необходимом количестве. Регулирование количества этой энергии в
меридианах происходит за счет активности точек пяти первоэлементов. Если
необходимый объем энергии в меридианах нарушается, то включается механизм
саморегуляции. При возникновении избытка энергии она начинает «вытекать» в виде
физических, эмоциональных и психических проявлений. Эти симптомы или возникшее
в связи с этим любое заболевание являются фактически стремлением организма
восстановить систему регуляции и утраченное равновесие.
Истечение излишней энергии может происходить через проявление определенных
симптомов, о которых уже было сказано (например, в виде повседневной
раздражительности или озлобленности). Согласимся, что это не лучший способ как
для самого человека, так и для его окружения. Су Джок терапия предлагает другой
более эффективный и естественный метод избавления от болезней и симптомов путем
нормализации движения энергий и гармонизации 6 Ки в организме при помощи
воздействия на точки пяти первоэлементов Бель-меридианов иглами.
Расчет для определения точного положения точек на фалангах указательного и
среднего пальцев руки показан на рис.1. Искомая точка легко
фиксируется делением на равные отрезки, обозначенные дужками соответствующего
Бель-ме-ридиана. Последовательность расположения точек на инь и ян Бель-
меридианах левой кисти можно видеть на рис. 3 в предыдущем номере журнала (N 5-
6, 1995). Точки 6 Ки располагаются также и на Бель-меридианах зачатия и
управителя (рис. 2 и 3).
Чтобы приступить к лечению, надо знать, как развивается болезнь, и выделить ее
главный доминирующий симптом. Затем следует установить, какая энергия на данный
момент проявляет себя в этом симптоме. Заболевание, как правило, начинается со
стадии ветра (например, кашель при простуде), далее наступает тепло (повышение
температуры), затем следует влажность, сухость и, наконец, стадия холода
(выздоровление или переход в хроническое заболевание). Для диагностики по шести
энергиям необходимо правильно соотнести симптомы заболевания с 6 Ки.
На стадии ветра мы всегда имеем начало болезни или какого-либо процесса,
явления (например, рождение ребенка, а его развитие будет уже стадией жара).

на Бель-меридиане управителя Рис.2

Расположение точек на Бель-меридианах Рис. 1

Симптомы ветра нечеткие, часто неуловимые (может быть отрыжка, легкая изжога,
не сильно выраженный зуд и т.д.). В этой фазе еще нет болевых симптомов.
Энергия ветра связана с мышечной системой. Если у человека хорошо развиты
мышцы, то весьма возможно, что в его конституции доминирует инь-ветер. Все
заболевания мышечной системы (спазмы, снижение тонуса мышц, атрофия и др.)
лечат, воздействуя на структуру энергий меридианов печени и желчного пузыря,
которые принадлежат стихии ветра. Например, если при ходьбе возникают спазмы
мышц, мы имеем избыточность инь-ветра. А в случаях заболевания суставов, связок
воздействовать следует на энергию ян-ветра.
Стадия тепла также не имеет болевых ощущений. Субфебрильная температура связана
с инь-теплом сердца, высокая — с ян-теплом тонкой кишки. К категории тепла
относится кровеносная система, при этом патология артерий — к ян-теплу тонкой
кишки, а патология вен — к инь-теплу сердца. Например, варикозное расширеие вен
часто вызывается недостаточностью инь-тепла сердца. К этой категории энергии
относится и красный цвет. Если есть красные пятна по всему телу, то зто может
свидетельствовать об избытке инь-тепла. А если человек внезапно краснеет — это
избыток ян-тепла. При повышенной температуре работают на меридиане тонкой
кишки.
Стадия жара тоже проходит без болевых симптомов. Здесь идет дальнейшее
повышение температуры, чувство дискомфорта, газы. Симптомы энергии жара:
 ощущение жара, жажда, потливость, вялость, распирание, одышка. Жар относится к
той же категории, что и нервная система.
Стадия влажности характеризуется появлением боли, еще не сильной, тупой,
распирающей, ноющей. Она проявляется иногда зудом. Избыток влажности
сопровождается ощущением тяжести, вялости, желанием присесть или прилечь. Тело
отечное, может быть с присутствием избыточного количества жира. Если человек
полный от рождения, то'это говорит об избытке инь-влажности, если же он резко
вдруг поправился, это связано с избытком ян-влажности. Воздействуя на эти
симптомы энергией ветра, мы можем высушить и устранить влажность.
К категории влажности относится и лимфатическая система. Заболевания этой
системы (например, нарушение оттока) лечатся воздействием на энергию влажности
меридианов селезенки или желудка.
Стадия сухости отличается довольно сильными, иногда пронизывающими болевыми
ощущениями, зудом, уже серьезным поражением тканей, органов. Для сухости
характерны невралгические боли. При повышенной сухости отмечается ухудшение
функции органов. Худоба человека относится к инь-сухости легких, а резкое
похудание — к ян-сухости толстой кишки. Энергия сухости связана с кожными
покровами, волосами и с такими явлениями, как атрофия, климакс, склероз,
опухолеобразование.
Стадия холода наступает, если болезнь зашла далеко и продолжает набирать силу.
Эта стадия отличается очень сильной, резкой болью. Для энергии холода
характерны твердость, плотность. Уплотнения различного характера (опухоли,
цирроз, склероз, камни) говорят о преобладании в организме энергии холода.
Избыток холода присутствует при переломах костей, травмах, острых заболеваниях,
грозящих смертельным исходом (инфаркт, инсульт). Продолжающееся заболевание на
этой стадии может означать переход процесса в хронический (в этом случае,
чтобы восстановить функции органа, надо добавлять энергию ветра).
Положение точек 6 Ки на Бель-меридиане зачатия
Рис.З
При лечении по 6 Ки в Су Джок акупунктуре применяются, как и в классической
акупунктуре, стальные иглы. Они хорошо дезинфицируют-
ся, мало окисляются, удобны в применении. Однако эти иглы значительно меньше по
размеру (длина 20 мм, из них ручка — 13 мм и стержень — 7 мм). Ручка делается
из намотанной тонкой проволоки. Иглы, находящиеся в пользовании, между сеансами
иглоукалывания хранят в спирте. У каждого должен быть свой комплект из 4-х игл.
Это гигиеничнее, и нет опасности наложения информации о болезни на другого
человека. Спирт не дает гарантии при таких заболеваниях, как гепатит, СПИД и
др. Иглу вводят в искомую точку на глубину 1-2 мм под углом 45° к линии
меридиана.
Рис. 4
Угол наклона иглы может быть по ходу течения энергии в меридиане или против в
зависимости от того, стоит ли задача по выбранному рецепту осуществить
тонизацию или торможение.
Игла, поставленная по ходу меридиана, тонизирует, проталкивает энергию, а
против хода энергии тормозит, как бы выпускает избыток энергии в космос.
Правила, которыми следует руководствоваться при лечении по принципу
доминирующей энергии 6 Ки, следующие:
1.    Первая точка для постановки иглы выбирается в соответствии с диагностикой
по 6 Ки. Определяется характер воздействия — тонизирующий или тормозящий.
2.    Вторая и третья точки устанавливаются по закону подчинения через
один палец против часовой стрелки (рис. 4), но уже каждый раз с обратным
действием. Так, если мы, например, по рецепту тормозим ветер печени
(топографию главных энергетических точек Бель-меридианов см. ж. «Цигун и спорт»
N 5-6, 1995, стр. 50, рис. 3), то вторая игла будет поставлена на тонизацию
сухости легких, а третья — на торможение тепла сердца.
3.    Четвертая игла ставится для инь-поверхности на меридиан зачатия, для ян-
рецепта — на меридиан управителя и повторяет знак первой иглы. В нашем случае
было торможение ветра печени, значит, ставим иглу на торможение ветра на
меридиане зачатия.
Рассмотрим несколько примеров лечения по системе 6 Ки.
Случай сердечной недостаточности (рис. 5). Доминирующая энергия на меридиане
сердца — тепло. Это основная точка инь-тепла организма. Через данную точку
происходит обмен теплом между телом и космосом. Кроме того, меридиан сердца
снабжает энергией инь-тепла все остальные инь-меридианы.
Первая игла, поскольку мы имеем дело с недостаточностью, ставится на тонизацию
тепла сердца. При этом иглой «открывается дверь» в меридиан, и туда поступает
энергия из космоса, добавляя необходимое тепло. Вторая игла по закону
подчинения (через один палец влево) ставится на торможение холода почки. В
почках очень много холода, и игла, поставленная навстречу ходу энергии, по
образовавшемуся ответвлению выпускает излишек холода. Необходимо
четко представлять этот процесс. Вокруг человека будет ощущаться холод. Третья
игла тонизирует влажность селезенки. Четвертая ставится по знаку первой
(тонизация) на меридиане зачатия в ту же точку тепла. Это как бы получение
разрешения от высшего меридиана на увеличение тепла.
Случай тупой боли в желудке или тяжести во всем теле, или острого развития
диареи (рис. 6). Все эти симптомы относятся к одной категории — ян-влажности.
Следовательно, целью лечения будет торможение ян-влажности желудка. Первая
точка, на которую необходимо оказать воздействие, — главная точка влажности,
находящаяся на меридиане желудка. При постановке иглы про-
инь-тепла сердца    желудка    селезенки
Рис.5    Рис. 6    Рис.7
тив хода энергии в меридиане (торможение) избыточное количество энергии
влажности начнет -покидать организм через иглу. По закону подчинения следующую
иглу ставим на тонизацию ветра желчного пузыря. Третьей иглой будем тормозить
сухость толстой кишки. Четвертая игла, так как это ян-сторона, ставится на
меридиан управителя — торможение влажности.
Случай частых насморков (рис. 7). Здесь мы имеем в избытке инь-влаж-ность.
Основная точка энергии влажности находится на меридиане селезенки, и первая
игла ставится на торможение в эту точку. Вторая точка — тонизация ветра печени,
третья — торможение сухости легких. Четвертая точка — торможение влажности на
меридиане зачатия.
Первые точки для постановки игл в рецептах некоторых наиболее распространенных
заболеваний будут следующие. Кашель хронический требует тонизации сухости
легких, острый — торможения влажности желудка, с обильной мокротой — торможения
влажности селезенки. Общие пищеварительные расстройства — торможение влажности
желудка. Озноб — торможение холода мочевого пузыря. Пневномия — тонизация
холода почек. Гипертония — торможение тепла сердца. Тахикардия в связи со
слабостью сердца — тонизация тепла сердца. Рвота после еды или понос —
торможение влажности желудка. Тошнота — торможение ветра желчного пузыря. Запор
— торможение сухости толстой кишки. Фурункулез — тонизация сухости легких. Боли
в бедре и тазобедренном суставе — тонизация ветра желчного пузыря или
торможение холода мочевого пузыря. Слабость кистей рук — тонизация ветра
печени. Боль в пояснице — торможение холода почек. Тонзиллит — торможение
холода почек. Общие заболевания глаз — тонизация ветра желчного пузыря.
Слезотечение на морозе — торможение влажности селезенки. Ячмень — тонизация
холода почек или торможение влажности селезенки. Невралгия тройничного нерва —
торможение сухости толстой кишки или тонизация тепла тонкой кишки. Недержание
мочи — тонизация холода мочевого пузыря. Поражение холодом, затянувшееся более
чем на 6 дней, — торможение ветра печени. Геморрой — торможение сухости
толстой кишки. Синдром похмелья — торможение ветра печени.
Если симптомы проявления болезни выражены слабо, то вмешательство в природные
процессы, как считает профессор Пак, не всегда оправдано. Многие заболевания
при наличии крепкого организма, здоровой иммунной системы, пройдя цикл
развития, заканчиваются выздоровлением. Так, например, при наступлении зимы
часто появляется насморк и кашель. Простуду следует рассматривать как
проявление избытка влажности, которая по закону подчинения подавляет холод.
Таким образом организм человека приспосабливается к наступающему периоду
холода.
Для постановки игл существует следующая техника. При тонизации игла вводится на
выдохе пациента, при торможении — на глубоком вдохе. Последовательность
постановки игл должна быть по возможности ритмичной. Снимают иглы тонизирующие
в конце вдоха, тормозящие — на выдохе. Порядок снятия игл обратный очередности
постановки (4, 3, 2, 1). Благоприятно влияет на успех лечения совпадение
процедуры по времени с максимальной активностью того меридиана, на котором
находится первая энергетическая точка рецепта.
После процедуры не рекомендуется мыть руки 2-3 часа, затем можно их ополоснуть
прохладной водой. Продолжительность сеанса постановки игл зависит от реакции.
Обычно иглы стоят от 15 до 30-40 минут. Хорошей реакцией считается появление
чувства сонливости. Если через 15-20 минут стало хуже, иглы надо снять и на
следующий сеанс применить другой рецепт или иной вид Су Джок терапии. Процедуру
иглоукалывания проводят один раз в день, при критических ситуациях — не более
двух раз. Острое заболевание лечится ежедневно. Выздоровление наступает через
3-5 дней, а зачастую уже после первого сеанса. В последнем случае иглы ставятся
повторно, чтобы закрепить успех. При хронических заболеваниях лечебные сеансы
назначаются не чаще двух-трех раз в неделю. После уколов можно на ночь
поставить семена. Полезно точки рецепта ежедневно прогревать. Считается, что
иглы запускают процесс, а прогревание его стимулирует, закрепляет. Для этой
цели применяются полынные сигары (мок-сы). Они небольшого размера, ставятся на
точку на специальных подставках на 30-40 минут.
Когда человек голоден, устал или находится в сильно возбужденном состоянии,
проводить лечение иглами не рекомендуется. В этом случае точки рецепта сперва
нужно прогреть моксой.
В лечебной практике Су Джок применяется также цветолечение. С древних времен в
Китае было известно, что цвет сам по себе обладает широким спектром лечебных
свойств. Каждый цвет производит в организме четкое физиологическое воздействие
и имеет свою специфическую химическую реакцию. Цвет воздействует не только на
сенсорный аппарат, его влияние распространяется на весь организм.
Терапевтический эффект цвета основан на том, что информация о цвете через глаза
поступает по нервным волокнам непосредственно в центральный мозг и в вилочковую
железу, которая является важнейшим органом — «дирижером эндокринного оркестра».
Благодаря этому инстинктивная реакция на цвет со стороны организма имеет место
и при случаях так называемой цветовой слепоты (дальтонизма).
Цветовым ощущениям, как и при восприятии музыки, сопутствуют различные
психические переживания. Известный японский писатель Кобо Абэ дал очень тонкое
описание таких цветовых ассоциаций: «Цвет дождя, от которого простужается
нищий; цвет времени, когда закрываются магазины; цвет не выкупленных в ломбарде
часов, подаренных в память об окончании университета; цвет ревности; цвет
первого утра после потери работы; цвет чернил на ставшем ненужным удостоверении
личности».
В патогенезе многих болезней наряду с другими факторами присутствует также
нарушение цветовой гармонии или дефицит определенного цвета (цвет — это волна,
а волна — это энергия), необходимого для жизнедеятельности
организма. Возвращение недостающего цвета способствует восстановлению
нарушенного равновесия. На основе потребности организма в той или иной реакции
мы воспринимаем отдельные цвета как приятные нам или неприятные.
Применение цветотерапии в комплексе с изложенными методами Су Джок терапии, как
показал опыт, способствует более успешному лечению многих заболеваний. Лечение
цветом производится на основе коррекции его избыточности или недостаточности в
организме. Правилом служит реакция на цвет: если какой-либо цвет нравится, то
это свидетельствует о его недостаточности в организме и его надо добавить
(тонизировать), а в случае неприятия какого-либо цвета можно говорить о его
избыточности и необходимости торможения.
Каждый цвет соответствует одной из категорий пяти первоэлементов. При этом для
тонизации используется цвет той же категории. При тонизации ветра берут зеленый
или синий, тепла — красный, жара — оранжевый, влажности — желтый, сухости —
белый, холода — черный. На эмоциональном уровне для тонизации гнева — зеленый
или синий, радости — красный, счастья — оранжевый, тревоги — желтый, печали —
белый, страха — черный. Торможение оказывают цветом подчиняющей категории: для
торможения ветра берут белый цвет, для торможения тепла и жара — черный,
влажности — зеленый, сухости — красный, холода — желтый. На эмоциональном
уровне гнев тормозится белым цветом, радость и счастье — черным, тревога —
зеленым илй синим, печаль — красным и страх — желтым.
При лечении можно пользоваться цветными иглами (хромопунктура), цветными
фломастерами или семенами, окрашенными в соответствующие цвета. Пружинные
кольца также имеют разную окраску.
Рассмотрим характеристику каждого цвета, его связь с темпераментом, характером
человека и лечебное использование в Су Джок.
Зеленый относится к стихии дерева. Близок к синему. Означает жизнь, рост и
надежду. Благодаря своей красоте приобрел большое значение в
христианской символике — в зеленый окрашен весь земной путь Христа. Зеленый
чтим и в мусульманском мире. Этим цветом окрашена сердечная чакра Анахата.
Зеленая энергия сердца считается наиболее важной для человека. Аура людей с
чистой душой окрашена в зеленые тона. Психологически он выражает себя в воле
к действию, в настойчивости и упорстве. Ему свойственны твердость,
постоянство и сопротивление к переменам. Не терпит оппозиции.
Тонизация глаз на ян-поверхности большого пальца кисти
Рис.8
С лечебной целью зеленый применяют для нормализации сердечно-сосудистой
системы, снижения частых сердцебиений. Он лечит аритмию, стабилизирует
артериальное давление и нервную систему. Эффективен при головных
болях, бессоннице, утомлении и заболевании глаз. В последнем случае тонизируют
зеленым проекцию глаз на большом пальце, закрашивая зеленым цветом (можно
фломастером) (рис. 8). Зеленым можно лечить простудные заболевания. При
развитии повышенной нервозности, раздражительности необходим зеленый (это
учитывается при оборудовании детских садов). Для снятия напряжения с глаз
зелеными тканями оклеивают бильярдные и письменные столы.
Воздействие зеленого дает ощущение мира и равновесия (поэтому так умиротворяюще
действует на нас пребывание на природе).
Красный относится к стихии огня. Это самый эмоциональный и активный цвет. Людям
стихии огня свойственна страстность, импульсивность, независимость,
ответственность за порученное дело. Они умны, мужественны, борцы
за справедливость, стремятся добиться успеха в любой области.
Красный при умеренной тонизации оказывает стимулиряющее действие на нервную
систему. Полезен при пониженном артериальном давлении, лечит больной желудок,
улучшает общее состояние. Активизирует иммунитет. Может использоваться при
вирусных заболеваниях, лечении желтухи, бронхитах с большим количеством
мокроты. Его используют при вялых параличах. Укрепляет память. Стимулирует
умственную деятельность, помогает при меланхолии. Потребность в красном
возникает при физическом и нервном истощении, плохом сне и аппетите, потере
сексуальных желаний.
При передозировке могут возникнуть воспалительные процессы, угнетение нервной
системы. Людям злобным от природы следует избегать этого цвета (в одежде,
украшениях, интерьере), так как он может усилить эту черту характера.
Желтый относится к стихии земли. По интенсивности стоит рядом с белым. Это цвет
солнца, дарующий тепло, жизнь, энергию. Символизирует свет. Эмблема золота,
цвет Божественной любви, просветляющий разум человека. В Китае это был
императорский цвет.
В психологическом отношении этот цвет свойствен людям, отличающимся сильной
волей и духом, склонным к творчеству, преуспевающим. Они умеют хорошо работать
и полноценно отдыхать; умны и чувствительны, по характеру открыты, обладают
терпением и настойчивостью. Отличаются быстрой реакцией, экспансивностью,
беспочвенной жизнерадостностью, стремлением освободиться от проблем,
ограничений. Эмоциональная сфера — это легкость, вдохновляемая надеждой. В
негативном смысле желтый цвет обозначает обман, предательство, измену (Иуда
всегда изображался в желтом хитоне).
Желтым окрашена чакра Манипура, связанная с солнечным сплетением. Она снабжает
энергией органы брюшной полости.
Люди стихии земля склонны к заболеваниям костей и суставов, нарушению обменных
процесов с образованием камней в желчном пузыре и почках, отложению солей,
образованию мозолей, что вызвано нарушением калийного обмена. Желтый
увеличивает частоту дыхания и пульса, повышает давление в манере, сходной с
красным. Однако это действие менее стабильно, поскольку сама плотность цвета
уступает красному.
В лечебных целях желтый используется для очищающего воздействия на весь
организм. Он эффективен при лечении органов брюшной полости
(стимулирует печень, желчеотделение). Тонизацией желтым лечатся бессонница,
вялое пищеварение, атонические запоры. Возбуждает аппетит, хорошо действует при
кожных заболеваниях (аллергический дерматит, экзема), стимулирует зрение,
нервную систему, умственные способности, способствует физической крепости и
быстроте восстановления сил.
При лечении чаще используется тонизирующее действие желтого цвета на организм,
тем более что его передозировка не опасна, как это бывает при лечении красным.
Созерцание желтого рождает внутреннюю гармонию в физиологических процессах
организма.
Белый относится к стихии металла. Символизирует свет, триумф. Белый цвет стал
эмблемой высшей Божественной силы, возрождения. Это цвет добра,
удачи, исцеления от недугов. Он олицетворяет молодость, чистоту, целомудрие
(свадебный наряд).
В психологическом отношении он характеризует людей с высокоразвитым
воображением, религиозностью. Они склонны к покою и миру, имеют задатки
к экстрасенсорным способностям и предрасположены к духовному развитию личности.
Он ассоциируется с холодом и пустотой. Но в последнее время с этим цветом также
стали связывать радость и веселье.
С лечебной целью белый используется как тонизирующий цвет, дающий силу,
увеличивающий адаптационную способность организма. Стремление к белому может
проявляться при упадке сил, настроения. Он создает праздничное, торжественное
настроение, благотворно влияет на центральную нервную систему, восстанавливает
структуру мозговой ткани, очищает организм от шлаков. При тонизации методом
зернотерапии зерна можно предварительно окрашивать в белый цвет.
Черный цвет относится к стихии холода. В нем много таинственности и ночных
страхов. Черный содержит мифические смыслы: он тождествен душевному и
физическому мраку. Отсюда его причастность к магии. Это конец жизни,
как догоревший костер. Черный — цвет ошибок, заблуждения, уничтожения. С
этим цветом отождествляется зло, он символизирует силы тьмы. Но черный имеет
и позитивное значение. Ночь ассоциируется с любовью, интимными отношениями. В
Коране говорится, что ночь, как и день, — явление прекрасное. Этот цвет насыщен
большой энергией.
В психологическом отношении он характеризует людей, отличающихся солидностью,
структурной крепостью, экстремальными чувствами. Они всегда готовы к борьбе —
готовность к действиям их никогда не покидает. Из-за страстности они не всегда
умеют правильно оценить ситуацию. Из-за упрямства и тупого бунта против судьбы
идут вперед напролом. Действуя порывисто и не мудро, часто проигрывают.
Черный лечит заболевания, обусловленные холодом и влагой. Стремление к этому
цвету обнаруживается при снижении активности почек, пониженном артериальном
давлении. Он помогает при расстройствах нервной системы. Лечит глаза,
прекращает слезотечение.
Лечебное действие определенного цвета можно дополнительно усилить подбором
одежды аналогичного цвета, созданием нужной цветовой гаммы в интерьере. На
цвета реагируют даже домашние животные. Стены курятника, окрашенные в оранжевый
цвет, повышают настроение и яйценоскость у кур. Помогает облучение цветом
рефлексогенных зон и акупунктурных точек, употребление пищи определенного
цвета. Например, фрукты и овощи оранжевого цвета — апельсины, хурма, морковь,
тыква — оказывают лечебное действие при астении. Действенно
также мысленное насыщение воды цветом или погружение с этой целью в воду камня
соответствующего цвета, лучше благородного.
В итоге, на основании уже накопленного в России большого опыта, можно сказать,
что, овладев методами Су Джок терапии, человек становится обладателем надежного
диагностического и лечебного метода. Су Джок дает возможность по сигналам,
поступающим с руки или стопы, заблаговременно, до возникновения болевых
сигналов со стороны заболевающего органа или части тела, диагностировать
приближающийся недуг, а значит и принять своевременные меры, чтобы упредить
дальнейшее развитие болезни и снова обрести здоровье. Этот метод всегда с вами.
Возьмем даже простой случай. Зачесалась нога в гостях, общественном месте. Это
ощущение легко и незаметно Су Джок поможет снять, если по основной системе
соответствия это место помассировать на кисти руки. Другой пример — варикозное
расширение вен на ногах не допускает производить обычный массаж; его можно
сделать, при необходимости, пользуясь основной системой соответствия.
Су Джок терапия обладает высокой эффективностью и обеспечивает быстроту
излечения. Зачастую она более эффективна, чем классическая акупунктура.
Чем острее, болезненнее реагирует точка на воздействие, тем результативнее
будет лечение.
Система акупунктурных точек создана самой Природой для самонастройки организма,
поэтому Су Джок терапия безопасна в применении. Воздействие на неверно
выбранную точку (как и неправильно подобранное средство в гомеопатии) не даст
никаких отрицательных результатов.
Су Джок является универсальным методом. Этим методом можно лечить любой орган,
часть тела, нарушения на уровне конституции, в сфере эмоций.
Профилактический массаж кистей и ступней, особенно кончиков пальцев, где
расположена мини-система, оказывает хороший общий оздоровительный эффект.
Су Джок терапия проста и доступна, позволяет контролировать состояние своего
организма и своевременно исправлять неполадки, что особенно важно в наше время.
Каждый, кто серьезно отнесется к овладению приемами Су Джок терапии, повысит
качество своей жизни и во многих случаях сможет оказать помощь себе и
окружающим.
Г

Л

СУ ДЖОК АКАДЕМИЯ
Контактный телефон:
(095) 140-34-62
Почтовый адрес:
121359 Москва, ул. Маршала Тимошенко, 19


«Анатомия» Тай цзи ту
(схемы Великого предела, монады) С.М.Шканов, И.СХисепева
Основное свойство космоса выражается в правизне и левизне пространства и
времени.
В.И.Вернадский
ОГОНЬ    Прежде чем исследовать «анато
мию» Тай цзи ту, необходимо обратиться к одному интересному и принципиальному
факту. Рассматривая медицинский, и не только, аспект натурфилософского учения
древнего Востока о пяти стихиях (движениях, у-син сюэ), возникает вопрос:
«Почему к элементу огонь относятся не два органа (чжан, фу), как у других
элементов, а четыре (сердце, тонкий кишечник, тройной обогреватель, перикард)?»
(рис. 1). На рисунке даны французские обозначения органов (каналов).
В литературе аргументированного, а точнее никакого, ответа на это нет.
Как известно, во многих восточных, в том числе древних, западных и
отечественных трактатах, касающихся древневосточной натурфилософской теории,
количество стихий (перводвижений, или первоэлементов) равно пяти: огонь, земля,
металл, вода, дерево. Однако в некоторых китайских трактатах («Шу цзин», «Цзо
чжуань») наряду с вышеперечисленными первоэлементами упоминается еще один
первоэлемент — зерно.
ОГОНЬ
Некоторые авторы, например Нгуен Ван Нги, элемент огонь разделяют на огонь-
князь (или кайзеровский, императорский огонь, связанный с каналом сердца) и
огонь-министр (или министерский, иногда его называют вторичный огонь, связанный
с каналом тройного обогревателя).
Мы попытались найти достойное ЗЕМЛЯ место шестому первоэлементу в системе у-син
между первоэлементами вода и дерево (рис. 2), назвав его воздух (синонимы
зерно, вторичный огонь, огонь-министр). Этому элементу, по нашему мнению,
соответствуют следующие органы: тройной обогреватель и перикард.
Таким образом, система син представляет собой не пентаграмму (у-син), а
гексаграмму (лю-син, лю, 1ш — шесть). В дальнейшем иногда мы будем называть ее
гексанемой (аналогично МЕТАЛЛ гексанеме Гурджиева), чтобы не путать с
гексаграммами книги «И Цзин». Теперь несколько слов о том, поче-Рис.2 му мы
элемент воздух расположили в
гексанеме между элементами вода и де-    ОГОНЬ
ДЕРЕВО
23.03-22.05
ЗЕМЛЯ
23.07-22.09
МЕТАЛЛ
23.09-22.11
ВОДА
23.11-22.01
ВОЗДУХ
23.01-22.03
Рис.З
рево. Как известно, в системе син эле-    23.05^2.07
менту огонь (жар) противоположен элемент вода (холод), элемент земля
(влажность) противостоит элементу металл (сухость). Логично предположить, что
элементу дерево (ветер) противоположен элемент воздух с противоположными
свойствами (покой, безветрие, штиль), рис. 2. Аналогичное расположение элемента
вторичный огонь дано в книге В. Е. Еремеева «Чертеж антропокосмоса».
В даосской философии существует пара категорий «Великий предел —
Беспредельное». Они более чем созвучны понятиям «Система-Хаос», составляющих
основу общей теории систем (ОТС)
Ю.А.Урманцева. Между понятиями Великий предел (Тай цзи ту) и Система можно
поставить знак равенства. В дальнейшем Тай цзи ту будет рассматриваться в
рамках трех форм: движение, пространство и время, составляющих основу
существования любой системы и являющихся ее аксиоматическим условием.
Закономерная последовательность смены активности и пассивности одного объекта
системы другим в процессе их вращения есть закон движения, в древневосточном
понимании — «Великий образец», Дао. Для движения пространства и движения
времени существует разная последовательность смены одних и тех же (шести)
первоэлементов, о чем речь пойдет ниже.
В древневосточной натурфилософии пространстенно-временная система движения
описывается схемой лю-син, которая является универсальной матрицей для
установления пространственно-временных соотношений.
Наиболее визуально определяемыми и законченными циклами в природе являются
годовой и суточный ритмы. Оба цикла связаны со значимыми (актуальными) для
всего живого, всей биосферы Земли процессами космического порядка, в основе
которых лежит вращение Земли.
ОГОНЬ
1100.150°
ЗЕМЛЯ
уоо.цоо
МЕТАЛЛ
ЗОО-ТОО
ВОЗДУХ
Тдоо-Ззоо
ВОДА
15Р°-19*
ДЕРЕВО
гзоо-з00
Темп вращения Земли вокруг Солнца определяет смену сезонов или смену одного
пространства другим и является годовым биоритмом.
Последовательность первоэлементов в системе лю-син, отражающая изменение
сезонов в течение года, т.е. движения пространства (дао пространства), показана
на рис. 3 и соответствует последовательности элементов в схеме Фу-Си. Даты
шести сезонов, указанные на рисунке, строго «привязаны» к дням летнего, зимнего
солнцестояния и дням весеннего, осеннего равноденствия. Продолжительность
одного сезона равна 60,8 суткам. Темп вращения Земли вокруг своей оси
определяет смену дня и ночи, т.е. движение времени (дао-времени) в течение
суток и является суточным биоритмом. Хронобиологи-ческий аспект восточной
медицины представлен большим кругом циркуляции энергии, отражающим
последовательную смену активности одного органа (канала, системы) другим.
Единицей измерения служит сдвоенный час (стража). Если перенести схему большого
круга циркуляции энергии на систему    1 ъ1"-1 У"    Рис4
лю-син, то мы получим следующую последовательность первоэлементов в системе лю-
син (рис.4).
По существу описание «анатомии» Тай цзи ту дано в «Дао Де Цзине» (42 стих):
Дао порождает одно.
Одно порождает два,
Два порождают три,
Три порождают всю тьму вещей...
Интерпретация этих строк возможна с использованием терминологии вышеупомянутой
общей теории систем (Ю.А.Урманцев): Дао порождает одно (т.е. единое — единый
классификационный признак, матрицей которого являются шесть первоэлементов),
рис. 5а. Одно порождает два (т.е. единство двух: Ян и Инь, их закономерную
последовательность взаимовращений),рис. 56. Два порождают три (т.е.
достаточность — достаточное количество объектов, первоэлементов для создания
какой-либо системы), рис. 5в. Три порождают всю тьму вещей (т.е. множество
объектов системы, фактически это весь мир, который существует и существовал до
какой-либо систематизации его объектов познающим субъектом), рис. 5г. Четыре
аксиоматических условия ОТС мы назвали. Пятое, главное условие, —
существование, которое характеризуется через пространство, время и движение. В
восточной традиционной медицине этим категориям соответствуют место, момент,
метод.
Путь и метод
HUM till I I 1111IIIIIIB
(О болезни «панацейщины» в современных оздоровительных системах)
В.М.Герасимов*
Из обширной литературы, посвященной развивающим и оздоровительным системам
(цигун, йога, медитация), из уст энтузиастов этих методов мы много слышим о
чудесных исцелениях, об удивительной трансформации личности, о духовных
озарениях и открытии новых перспектив. Стоило только человеку начать заниматься
закаливанием по Порфирию Корнеевичу Иванову (оздоровительным бегом,
уринотерапией, медитацией согласно школе Шри Чинмоя, сыроедением или
голотропным дыханием и т.д.), как хроническая болезнь отступила, человек
возродился, и его жизнь озарилась новым светом. Не спорю, иногда именно так и
бывает, но, к сожалению, далеко не всегда.
Информация о воздействии различных методов оздоровления^ души и тела подается
односторонне — нам говорят только о позитивных моментах, но нигде не пишут о
противоположных случаях: о потере физического и психического здоровья, вплоть
до летальных исходов и попадания в психиатрическую больницу в результате
усердных, но, увы, неграмотных занятий. Никто не предупреждает энтузиастов о
возможной деградации личности (наиболее часто наблюдается психопатическое
развитие по паранойяльному либо шизоидному вариантам).
Приведу несколько примеров из собственного жизненного опыта, при этом я буду
говорить только о том, с чем приходилось сталкиваться лично, избегая информации
«из вторых рук».
Первый пример. Когда я работал в качестве медицинского психолога в
психиатрической больнице им. Скворцова-Степанова, врач-психиатр, зная область
моих интересов, пригласила меня в свое отделение познакомиться с
интересным случаем. Молодая женщина, ранее никогда не страдавшая психическими
расстройствами, попадает в нашу больницу в остром психотическом состоянии.
В психиатрическую больницу она поступила из обычной соматической, где
находилась по поводу тяжелейшей двусторонней пневмонии, которая, согласно
мнению лечащего врача соматической больницы, едва не отправила ее на тот свет.
С большим трудом ее выходили, но тут же обнаружили острое психическое
расстройство, с которым больная и была доставлена в больницу им. Скворцова-
Степанова.
Отчего все это произошло? В чем причина?
Оказывается, все эти неприятности начались после того, как она стала весьма
усердно заниматься закаливанием по системе П.К. Иванова (знаменитая «Детка»).
Второй пример. Одна моя знакомая, энтузиаст и преподаватель цигун, на
протяжении нескольких лет регулярно выполняла сама и преподавала в
группах сильный по своему воздействию комплекс цигун. Тем не менее, конечный
результат оказался отрицательным. Произошло развитие желчно-каменной болезни
и, пришлось делать операцию (удалять желчный пузырь).
Третий пример. Еще один мой знакомый, житель Сибири, большой энтузиаст методов
оздоровления, весьма активно и целеустремленно работал над собой, применяя
самые сильные методы: длительное голодание в сочетании с уринотерапией,
обливание ледяной водой, медитация на свече. В результате развилось острое
психотическое состояние (парафрения), в котором он был доставлен
в психиатрическую больницу. Обычно у первичных больных крайне редко наблюдается
парафренная фаза психического заболевания. Столь острое развитие психического
заболевания у человека, ранее никогда не страдавшего психическими нарушениями,
несомненно, следует отнести за счет практикуемых сильных методов воздействия на
организм и психику.
Это лишь некоторые из многочисленных случаев, с которыми мне доводилось
сталкиваться в моей профессиональной деятельности. Многих людей, занимаю-
•Владимир Михайлович Герасимов — медицинский психолог, руководитель Санкт-
Петербургской школы Дао.
щихся под неквалифицированным руководством или вовсе без руководства, спасает
от возможных неприятностей их собственная лень и, как следствие, нерегулярность
занятий. В наибольшей опасности оказываются как раз люди сильные духом, упорные
в своих занятиях, волевые и целеустремленные.
Однако если человек занимается энергомедитативной практикой неправильно, то
лучше бы ему вообще ею не заниматься, тогда он не попадет ни в какие
неприятности и долго проживет.
В чем причина? Из-за чего получается так, что человек, идя на определенные
жертвы и ограничения, прилагая усилия, затрачивая время, чтобы получить благой
результат для тела и души, вместо этого может нанести им большой вред как раз
этими самыми занятиями?
На мой взгляд, основной причиной является то, что последователи оздоровительных
систем путают две совершенно разные вещи — ПУТЬ и МЕТОД.
В чем различие? Метод никогда не является панацеей, он не универсален. Метод
всегда имеет показания и противопоказания. Есть люди, которым он поможет, даже
спасет, а есть люди, для которых он вреден и пагубен.
Путь же, в отличие от метода, представляет собой арсенал всех необходимых
методов.
К сожалению, большинство распространенных оздоровительных систем страдает
болезнью века, которую можно назвать «панацейщиной».
Психологический механизм заболевания недугом панацейщины тот же самый, что и
механизм формирования сверхценных идей — информационная примитивность в
сочетании с мотивационной мощью.
Обычно лидерами, вдохновителями и энтузиастами некоего метода являются те люди,
которым он действительно сильно помог. Поскольку они получили положительный
результат, имели весьма убедительный личный опыт, то и решили, что этот метод
пригоден для всех. При этом они наивно не видят того фундаментального факта,
что все мы разные, и то, что излечивает и спасает одного человека, может
оказаться вредным и губительным для другого. В итоге получается, как говорят:
«Сердобольная обезьяна учила рыбу лазить по деревьям».
Сверхценное отношение к избранному методу легко превращается в разновидность
религии. Так, например, «детка» П.К. Иванова имеет все признаки религии —
своего пророка, свое «священное писание», свои ритуалы. Фактически эта
оздоровительная система является формой пантеистической религии, формой
поклонения силам природы.
Многие люди, стремящиеся к здоровью и гармонии, прискорбным образом
«зацикливаются» на вопросах оптимальной диеты, стремясь к совершенному режиму
питания. Организация оптимального питания согласно каким-либо теориям
(вегетарианство, сыроедение, макробиотика Озавы и т.д.) легко превращается в
форму религии. Обычный христианин не уделяет столько сил, внимания, столько
душевного пыла своей религии, сколько это делает иной вегетарианец по отношению
к питанию. Несомненно, питание — важный компонент здорового образа жизни.
Но ведь есть еще и другие, не менее важные — дыхательные упражнения
(пранаяма), гимнастика (йога, цигун), очистительные и закаливающие процедуры и,
конечно, медитация, т.е. работа с собственной психикой — питание души, что,
несомненно важнее, нежели питание тела. Даже буддисты, строго придерживающиеся
вегетарианства, говорят по этому поводу: «Если бы вегетарианство само по себе
приводило к просветлению, то все козлы и бараны давным-давно уже были бы
Буддами».
На самом деле каждый из отдельных методов — различные упражнения, пранаяма,
закаливание, голодание, уринотерапия, голотропное дыхание или рибесинг,
различные комплексы цигун, асаны хатха-йоги, различные методы медитации
— огромная аптека, огромный склад лекарств для тела, психики и духа. И эти
лекарства должны использоваться строго по назначению и с большой
осторожностью. Путь, в отличие от метода, предполагает, во-первых, наличие
системы глубоких знаний о том, как устроена энергосистема человека, как
функционирует его сознание; во-вторых, наличие системы диагностических
критериев для выявления слабых звеньев в теле и психике; в-трегьих, знание
методов прицельного воздействия на слабые звенья с тем, чтобы привести в
равновесие всю систему.
Панацея же не нуждается ни в знании о человеке, ни в диагностике, для нее нет
проблем индивидуального подбора методов для конкретного человека. Зачем все
это, если существует великий и несравненный метод, который разом решает все
проблемы?
Таким образом, еще одной отличительной чертой панацейщины является отсутствие
индивидуального подхода.
В качестве примера разберу систему П. К. Иванова. Основной метод — закаливание
(двукратное обливание ледяной водой утром и вечером). К этому добавляется
еженедельное суточное голодание. Далее следуют вспомогательные психотехнические
приемы и ритуалы. Я хотел бы отметить, что считаю закаливание высокоэффективным
методом, который помог в прошлом и поможет в будущем многим людям восстановить
утраченное здоровье. Я сам в течение двух лет купался в проруби и имею
соответствующий опыт. Однако и об этом следует сказать со всей категоричностью:
это — метод, но не путь. И как метод закаливание имеет свои показания и
противопоказания. Кому он показан? Прежде всего людям с заниженной самооценкой,
робким и застенчивым, неуверенным в себе, лишенным необходимых в нашей жизни
бойцовских качеств. Большую помощь получат от закаливания страдающие
хронической астенией (вялость, слабость, сниженная работоспособность), люди с
пониженным давлением. Закаливание излечивает депрессивные состояния (но может
выбросить в маниакальное), повышенную сонливость, вялость и инертность. Спустя
один-два года регулярных занятий закаливающими процедурами такого человека
буквально не узнать. Стрессовое температурное воздействие укрепило отстающие
звенья в его энергосистеме, физическом теле и в психике и привело к
сблансированному функционированию всех систем. Но что будет далее? Оказывается,
настало время полностью прекратить или, по крайней мере, резко уменьшить
практику закаливания. То, что ранее помогало, приводило в равновесие,
подтягивая отстающие звенья, теперь начинает действовать отрицательно, приводя
к переразвитию тех же самых звеньев и угнетению других (контрастно
сопряженных). У людей, имеющих многолетний стаж занятий сильно действующими
закаливающими процедурами (в частности, по системе П.К. Иванова), наряду с
весьма положительными изменениями тонуса и работоспособности начинают
появляться неблагоприятные изменения личности. Фактически начинается процесс
патологического развития личности. Происходит психопатическое развитие по
паранойяльному типу. Причем, эта духовная деградация самим человеком совершенно
не замечается. Ему, напротив, кажется, что никогда в жизни он не чувствовал
себя так замечательно, никогда не был так силен и работоспособен. Конкретно эта
духовная деградация проявляется в форме неадекватно завышенной самооценки,
чувстве собственной силы и собственного превосходства. Такого человека отличает
высокая ригидность (инертность) психики, проявляющаяся и в эмоциональной сфере
(эмоции, обиды, гнев сохраняются значительно дольше, чем в норме) и сфере
мышления — отсутствует гибкость мышления и имеется склонность к образованию
сверхценных идей. Такие люди предрасположены к «проламыванию» сквозь жизнь, они
жестки, категоричны, конфликтны, агрессивны и сверхкритичны. Эти люди страдают
грехом, который, согласно христианству, является самым трудным для преодоления,
— непомерной гордыней.
Закаливание противопоказано не только людям, имеющим личностные особенности по
паранойяльному типу, но и при определенных соматических нарушениях, например,
оно противопоказано при гастрите, язвенной болезни желудка и при заболеваниях
печени. Интересно отметить, что знаменитый основоположник айкидо японский
мастер боевых искусств Уешибо регулярно обливался ледяной водой, но при этом
всю жизнь страдая от язвы желудка, и умер от рака печени.
Заканчивая краткий обзор, хочу сказать, что, на мой взгляд, такие
оздоровительные подходы, как уринотерапия, рибесинг, сыроедение, голодание,
закаливание, тайцзицюань, аэробика и многие другие принесут настоящую пользу
только в том случае, если мы откажемся рассматривать их как панацею, а будем
использовать в качестве методов, применение которых требует предварительной
диагностики и высокой избирательности. Санкт-Петербургская школа Дао, которую я
представляю, как раз и осуществляет такой индивидуальный подход в обучении
энергомедитативным методам и располагает соответствующими знаниями.
Л
Санкт-Петербургская школа ДАО 196135 Санкт-Петербург, а/я 843 Тел.: (812) 291-
52-86
Г

НА ВОПРОСЫ ЧИТАТЕЛЕЙ ОТВЕЧАЕТ МАЙ МИХАЙЛОВИЧ БОГАЧИХИН
В китайских фильмах часто можно видеть людей, перебирающих в руках небольшиСами же упражнения простые.
тренировок?                                                                                                                       Берете пару шариков в руку (или в обе руки) и вращаете то в одну, то в другую сторону, стараясь, чтобы они не стукались друг
Пугач Владимир, Иркутск                                                                                                 о друга, а мягко перекатывались. Чем быстрее это получается, тем лучше, но не нужно доводить себя до переутомления. Обычно в
В Китае и цигунисты, и занимающиеся боевыми искусствами часто крутят в рукаходну сторону шарики катятся легко, в противоположную — не хотят. Надо заставить их слушаться! Когда будет получаться легко
и как тренажер в деле собственного самосовершенствования. Ведь и сам цигун и свободно, можно попробовать крутить так, чтобы шарики не касались друг друга. Для этого упражнения лучше взять шарики
энергетику, эмоциональный и умственный уровни человека, проявляет скрытые (диаметром поменьше. Вообще можно начинать с шариков поменьше, постепенно переходя к более крупным. Дальше можно работать с
Шарики изготовлены из различных материалов (медные шары, стальные, покрытые тремя шариками, перекатывать шарики между пальцами, — фантазируйте, сколько душе угодно. Полезно покрутить, повернув
быть и грецкие орехи. Красивые шарики из перегородчатой эмали мне нравятся кисть шариками вниз, — отзывается даже на позвоночнике! И последний совет: слушайте свой организм, делайте, если приятно, но
напоминающий колокольный. Рисунок на шариках также разный: один шарик — иньне поддавайтесь лени!
нарисован дракон). Все в шариках (цвет, звук при вращении, само ощущение матерМне 46 лет, но никто мне не дает этого возраста. Я точно знаю, что занятия цигун помогают мне сохранить гармонию в теле, и в
положительно, поэтому выбирайте шарики тщательно, так чтобы все вам в них ндуше...
Воздействие шариков на организм многоплановое (разрабатываются суставы кисПравая половина тела у меня горячая, а левая кисть и стопа холодные, но так бывает не всегда. Какую методику можно
двенадцати парных энергетических каналов). Удивительно, что шарики в руках посоветовать для выравнивания энергетики?
пару шариков, пусть он поупражняется несколько минут, а потом посмотрите, чтБусыгина О.А., г. Воткинск
сознание у него заторможенное. Это, в частности, характерно для алкоголиков.Для выравнивания в теле энергетики левой и правой сторон в йоге существует переменное дыхание.
полушарие лучше развито, только смотреть нужно наперекрест: левая рука лучНужно сесть прямо, т.е. с прямой спиной (делается это утром, сразу после сна, сидя на кровати). Указательный палец правой
Таким образом, крутя шарики в руке, мы развиваем свой мозг. Почему? Потому чторуки кладут на «третий» глаз (несколько выше межбровья), средний и большой пальцы — на ноздри. Зажав (не сильно!) большим
зрением, слухом, осязанием и пр.                                                                                  пальцем правую ноздрю, делают вдох через левую ноздрю, затем, зажав средним пальцем левую ноздрю, делают выдох через правую.
                                                                                                                                            Через нее же делают вдох и так дышат некоторое время. Заканчивают, выдыхая через левую ноздрю, где и начинали.
===============================================================================
[1996_1_files/1996_1-51.jpg]                                                                                                                         Однако надо помнить, что каждый из нас неповторим, у каждого свои особенности, есть левши, а есть правши, поэтому правило № 1 — учись
                                                                                                                                                     слушать свой организм, который знает сам, что нужно. Обычно требуется, чтобы положение рук было естественным. И, конечно, это влияет на
На следующих этапах освоения можно после вдоха сделать задержку дыхания, если нупотоки энергии. Как? Пытайтесь на хорошем расслаблении почувствовать сами.
задержку после выдоха.                                                                                                           КЛУБ ПЕРЕПИСКИ
Подробнее о различных видах дыхания см. в литературе по йоге.                                      Занимаюсь несколько лет ушу наньцю-ань. Ищу литературу, учителя или наставника по школе «потерянного следа», миц-зуньцюань.
Как с помощью цигун укрепить грудную клетку? Какие методики цигун позволят устраПисать по адресу: 624475 Екатеринбург, г. Североуральск, пос. Черемухово, ул. Ленина, д. 20, кв. 10. Башмакову Анатолию Николаевичу.
помогут излечиться от кожных болезней (экзема, нейродермит)?                                      Практикую японские боевые искусства и психотренинг. Интересуюсь мантриз-мом, японским языком, развитием сверхспособностей человека. Имею
С-ва Е.В., г. Первоуральск                                                                                                         ряд редких материалов по различным единоборствам.
Лечить какой-то орган или часть тела — это западный подход в медицине. Конечно, и Писать по адресу: 353410 Краснодарский край, г. Анапа, ул. Крылова, 85, кв. 24. Бутенко В.В.
ослабленном организме вылечишь одно, а заболит другое. Наш организм — взаимосвяОТВЕЧАЕТ РЕДАКЦИЯ
потому что это одновременно стимулирует селезенку, но притормаживает работу легВ литературе часто можно встретить разное обозначение верхней границы даньтяня. Почему?
орган, а организм.                                                                                                                     Хотелось бы знать правильное расположение, значение и применение 7 чакр.
Что же делать? Вам нужно заняться любой восточной гимнастикой: тайцзицюань, подойЦымбалюк И.А., г. Большой Камень
(например, «Парящий журавль»), а не отдельные упражнения. Восточные гимнастики гаСистема даньтяней существует в двух вариантах: пяти и трехэлементном. Разные мастера цигун выбирают разные системы. Чаще всего
дисгармония в теле или сами пройдут, или ослабеют.                                                         используется трехэлементная система, в которой верхняя область даньтяня соответствует области межбровья, средняя — области точки шаньч-
Какое значение имеет наложение рук на живот в энергетическом смысле?                       жун, нижняя — области ниже пупка.
Не повлияет ли на движение ци чередование правой и левой рук на животе или лучше вОбычно в статьях «ЦиС» при упоминании области даньтяня дается пояснение (в скобках) относительно ее расположения.
столбом»?                                                                                                                                    На протяжении одной статьи (методики, у одного автора) может использоваться лишь одна из двух систем.
Петров А., г. Москва                                                                                                                   О семи чакрах «ЦиС» уже рассказывал, см. 1993, № 2, 3, статья А.А. Чекула-ева «Мандала (Шри Янтра)».
Во многих упражнениях рекомендуют положить руки на живот. Чаще всего советуют, чтобы мужчины сначала помещали на живот левую руку, поверх нее
правую, женщины наоборот. При этом мякоть большого пальца (тенар) помещается на пупок, тогда центр ладони естественно окажется над даньтянем.
Точнее, над дань-тянем будет точка «дворец труда» — лао-гун. Точка «дворец труда» на второй руке должна находиться точно над нижним «дворцом труда»,
так что образуется прямая линия через два «дворца» и зону дань-тяня (поля пилюли).
===============================================================================
ЦШУН и Л1НАШ|МА
Профилактика ката.
Чжан Цюнфан
Катаракта является распространенным заболеванием среди людей среднего и
пожилого возраста и достаточно трудно поддается лечению. Мало того, что
в результате этого заболевания ухудшается зрение, оно может привести и к
потере зрения вообще.
Возрастная катаракта возникает в связи с целым рядом причин, в частности в
связи с уменьшением содержания влаги в хрусталике глаза, ухудшением
обмена веществ, старением ткани. Хрусталик отличается минимальным, по сравнению
с другими органами человека, содержанием белка, который в условиях, не
способствующих его растворению, мутнеет и препятствует проникновению света.
Чем старше человек, тем больше у него накапливается нерастворимого белка, а
следовательно возрастает вероятность появления катаракты. До сих пор
медицина не нашла надежных способов лечения этого заболевания.
Однако мой более чем десятилетний опыт занятий цигун-терапией свидетельствует,
что методика «восемь триграмм Великого предела» является эффективным средством
лечения катаракты, причем полное выздоровление отмечается в 99% случаев.
Рекомендуемая методика отличается доступностью для понимания и овладения,
устойчивостью результатов, отсутствием опасности возникновения отклонений,
высокой эффективностью.
Особо эффективными являются первые пять упражнений начального этапа первой
части методики.
1.    Вращение руками, фиксация на цянь (небо) и кунь (земля)
Встаньте прямо, расслабьтесь, ноги расставьте на ширину плеч. Левую руку
поставьте на пояс, а правой рукой опишите 9 кругов, поднимая ее назад, а затем
перемещая вперед. Затем вращайте рукой 9 раз в обратную сторону.
Повторите упражнение, поменяв руки.
2.    Похлопывание руками, преодоление «трех застав»
1)    Вращая поясницей, передавайте движение рукам. Руки должны двигаться так,
чтобы при ударе о корпус точка лаогун правой ладони совмещалась с
точкой цзяньцзин (слева), а точка лаогун левой ладони тыльной стороной — с
точкой цзяцзи. Выполните 9 раз.
2)    Вращая поясницей, передавайте движение рукам. Руки должны двигаться так,
чтобы при ударе о корпус точка лаогун правой руки совмещалась с
точкой шаньчжун, а точка лаогун левой руки тыльной стороной — с точкой минмзн.
При движении рук в обратную сторону соответственно меняются точки их
соприкосновения с телом. Выполните 9 раз.
3)    Вращая поясницей, передавайте движение рукам. Руки должны двигаться таким
образом, чтобы точка лаогун правой руки совмещалась с левой точкой хуаньтяо, а
точка лаогун левой руки тыльной стороной — с точкой вэйлюй. При движении рук в
обратную сторону соответственно меняются точки их соприкосновения с телом.
Выполните 9 раз.
3.    Постукивание по девяти точкам, <?прочищение» каналов, ведущих к печени и
желчному пузырю
Ладонями рук постукивайте сверху вниз по точкам на ногах: хуаньтяо, чжун-ду,
сиян, янлинсянь, янцзяо, вайцю, гуанмин, янфу и сюаньчжун. При соприкосновении
рук с поверхностью ног точки лаогун должны совмещаться с перечисленными выше.
Выполните 9 раз.
Принципы действия упражнений
Встаньте прямо, расслабьтесь и погрузитесь в состояние покоя. Представьте, что
ваше тело сливается с небом и землей, образуя единый безграничный
«Великий предел». Медленно вращая руками, направлением пальцев указывайте
нахождение неба и земли, то есть на расположение триграмм цянь и кунь, а также
очерчивая места расположения остальных триграмм. В «Книге перемен» сказано:
«Цянь и кунь — ворота перемен, родители остальных триграмм». Определив
местоположение неба и земли, можно взять от них все самое ценное. В «Книге
перемен» «также сказано: «Пара женских и пара мужских триграмм подобны
кузнечному горну, цянь и кунь порождают кань и ли. Четыре триграммы объединяют
инь и ян». «Открытие» и «закрытие» цянь и кунь, «приход» и «уход» кань и ли —
совершенный механизм, «выплавляющий» все сущее. Поэтому, когда руки вращаются
по кругу, они как бы собирают все самое ценное в природе. Спереди назад, справа
налево, сначала инь, потом ян, затем снова инь и снова ян. Так, осуществляя
соединение инь и ян, вы закладываете основу для дальнейшей активизации
«изначальной ци» в организме.
«Три заставы» — это три места на меридиане думай, наиболее труднопроходимые для
ци — точки вэйлюй, цзяцзи и юйчжзнь. Взйлюй расположена на самом нижнем участке
позвоночника, выше анального отверстия. Точка цзяцзи находится на спине, строго
посередине воображаемой линии, соединяющей локти в положении лежа на спине.
Точка юйчжэнь расположена на затылке, на том месте, которое в положении лежа на
спине касается подушки. Место ниже юйчжэнь, между точками фэнчи, является
наиболее труднопроходимым для ци. Поэтому его иногда называют «железной
стеной».
Эти «три заставы» лежат на пути движения ци по «малому небесному кругу».
Похлопывание способствует их расслаблению и улучшает проходимость. Профилактика
и лечение заболеваний, связанных с циркуляцией «истинной ци», зависят от
состояния точек шаньчжун, минмзн и хуаньтяо. Похлопывание по этим точкам
расслабляет их, что облегчает выведение из организма «болезнетворной ци»,
способствует циркуляции «истинной ци».
В трактате «Лин Шу» говорится: «Печень хранит кровь; кровь, поступая в глаза,
дает возможность видеть ... Ци печени поступает в глаза. Если печень в норме,
глаза способны различать цвета. Глаза — выходные отверстия печени».
Издревле считается, что ножной инь-меридиан печени связан с глазами. Он
начинается на больших пальцах ног, пролегает по стопе, по внутренним сторонам
ног, поднимается к нижней части живота, идет вдоль меридиана желудка, проходит
через печень и дальше вверх через диафрагму по бокам, по задней стенке горла и
выходит к глазам. На этом меридиане расположено много важных точек: чжанмзн,
цимэн, цзимай, цзуули. Эти точки трудно подвергнуть активному воздействию, в
том числе постукиванию. Известно, что печень и желчный пузырь связаны друг с
другом. Поэтому, воздействуя на канал желчного пузыря, можно добиться эффекта
«прочищения» печени. На меридиане желчного пузыря имеются точки, связанные с
глазами. Они расположены на ногах и легко досягаемы. Поэтому и рекомендуется
похлопывать по 9 точкам на ногах, относящимся к ножному меридиану печени шаоян.
4. «Собирание внешней ци внутрь»
Переплетите пальцы рук и поднимите кисти ладонями вверх к макушке так, чтобы
точки лаогун находились напротив точки байхуэй. Выполните 9 движений руками над
головой влево — вправо, а затем медленно повращайте ладони в горизонтальной
плоскости. Опустите руки к даньтяню (область ниже пупка) ладонями внутрь.
Принципы действия упражнения
Согласно трактату «Чжоу и саньтунци», «печь» для выплавления «внутренней
пилюли» и «треножник» находятся внутри человека. «Печь» — это дань-тянь,
«треножник» — точка байхуэй. Когда руки поднимаются к макушке и совершают
движения влево — вправо, все самое ценное, что есть в природе («внешняя ци»),
поступает в организм через точки лаогун. Проходя сквозь ладони, «внешняя ци»
направляется далее в точку байхуэй, то есть «лекарство поступает в треножник».
После 9-кратной обработки оно опускается в «печь» — даньтянь, где доводится до
готовности. В результате пробуждается «изначальный
дух», «изначальное семя», представляющее собой материальную основу
предотвращения и лечения болезни, очищения внутренних органов и циркуляции ци.
5. «Регулирование трех обогревателей» путем «ведения» ци
Закончив выполнение предыдущего упражнения, скрестите кисти рук и опускайте их
вниз до тех пор, пока корпус не согнется до 90°. «Набрав» ци, поднимите руки
вверх и направьте ее в точку шаньчжун. Затем «ведите» ци по меридиану жэньмай в
нижний даньтянь. Выполните упражнение 9 раз.
Принципы действия упражнения
Продолжая предыдущее упражнение, «ведите» «истинную ци» в нижний даньтянь.
Когда он наполнится ци, наклонитесь еще ниже, обнимите руками клубок
«изначальной ци» и медленно поднимайте его к среднему даньтяню, затем направьте
его в точку шаньчжун. После этого опустите ци по меридиану жэньмай из «верхнего
обогревателя» в «средний обогреватель» и дальше — в «нижний». Таким образом
«истинная ци» собирается в нижнем даньтяне.
«Тройной обогреватель» — это полостной орган, включающий все внутренние органы
человека. В трактате «О внутреннем» говорится: «Верхний обогреватель подобен
туману, средний обогреватель — пузырям, нижний — канаве». Верхний обогреватель
охватывает сердце и легкие. Он «подобен туману», поскольку сердце и легкие,
взаимодействуя друг с другом, «перерабатывают» питательные вещества,
поступающие в организм, в ци, кровь и слюну, которые разносятся по всему
организму, проникая в самые отдаленные уголки, как туман и роса.
«Средний обогреватель» включает селезенку и желудок. Он «подобен пузырям» ,
потому что селезенка и желудок, взаимодействуя друг с другом, «перерабатывают»
пищу, которая «бродит» и пузырится, как тесто на дрожжах.
В «нижнем обогревателе» находятся тонкий и толстый кишечник, почки и мочевой
пузырь. Он «подобен канаве», поскольку в этих органах происходит отделение
ненужных и вредных веществ, шлаков, которые выводятся через них из организма,
подобно сточным водам.
Таким образом, «тройной обогреватель» имеет самое непосредственное отношение к
процессам переваривания, «всасывания» и «выведения». Нарушение функций
«тройного обогревателя» является причиной многих заболеваний. Поэтому
«регулирование» «трех обогревателей» путем собирания «внутренней ци» и
«добавления» «внешней изначальной ци» позволяет установить баланс между огнем и
водой. Это упражнение оказывает благоприятное влияние на циркуляцию ци по
«небесному кругу», что способствует «наполнению» нижнего даньтя-ня, а
следовательно и активной работе селезенки и желудка.
Физиологическое обоснование всех описанных выше упражнений сводится к
следующему. Выполнение упражнений создает динамическую нагрузку на все группы
мышц шеи, плеч, груди и спины, а также на центральную нервную систему,
связанную с системой кровеносных сосудов, и внутренние органы. Эта нагрузка
способствует нормализации функций этих органов, а также органов, входящих в
систему «тройного обогревателя». Функция «тройного обогревателя» заключается,
во-первых, в управлении системой энергетических каналов и перемещении ци и, во-
вторых, в регулировании движения жидкости в организме.
Внутренние органы, согласно представлениям китайской традиционной медицины,
связаны с соответствующими «выходными отверстиями», которые находятся на
голове. Таким образом, приведенные выше упражнения, способствуют улучшению
кровообращения в лицевой части головы, включая глаза, усиливают обмен веществ.
Практика применения методики «восемь триграмм Великого предела» доказывает, что
входящие в нее упражнения стимулируют «истинную ци», устраняют препятствия на
ее пути, а следовательно, и очаги заболеваний. В результате выполнения этих
упражнений обеспечивается беспрепятственная циркуляция ци и крови, значительное
улучшение обмена веществ в хрусталиках глаз и их функций. С помощью этой
методики можно лечить и другие глазные болезни.
ВЫШЛА В СВЕТ КНИГА ИЗДАТЕЛЬСТВА «ЛИБРИС»
БХАГАВАН ШРИ РАДЖНИШ (ОШО)
За пределами просветления (Беседы, проведенные в Раджнишевском Международном
университете мистицизма)
Издано на русском языке впервые. М., 1994.
Жесткая обложка, суперобложка. Пер. с англ., 608 стр.
В одной из бесед, содержащихся в этой книге, ОШО говорит: «Жизнь прекрасна, ибо
в ней есть так много такого, что не может быть объяснено... ибо в ней есть
измерения, которые вы можете все время исследовать, и все же никогда не прийти
к объяснению.
Вы можете переживать многое, и все же даже то, что вы пережили, не может быть
переведено в слова». Цена — 2 ам. долл.
Заказы направляйте в адрес редакции журнала «Цигун и спорт»: 117218 Москва, а/я
30 или звоните по телефону: (095) 246-93-22.
Книга высылается наложенным платежом в пределах России.
г~——-“-\
Читайте в следующих номерах ТЯНЬ ЖУЙШЭН «Душистый» цигун — новое,
модное сейчас в Китае, направление.
К—___/


