
Международная научная ассоциация цигун

Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год
5/96
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН .
Ху_Сытан._Три_важных_аспекта_занятий_сянгун_   3
Тянь Сяньфэн. Роль веры в процессе самосовершенствования
с_помощью_цигун_   5
Цзян_Сяоци._243_дня_«воздержания_от_пищи»_   7
МЕТОДИКИ ЦИГУН
9
Чжан Хунбао. Первая ступень чжунгун высшего уровня (Окончание)
ВЛ._Асмолова._Меч_«Великого_предела»_(Окончание)_   17
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА    * ч '    -
&>*3£'££*!£,X*X*X*2££,>>>>2££3££&&5i&5S&3335&3936S3eS6eS9S6eS6SS63eeS3SSS56S&96Q&3MwS&3S9e5SH333Q&je9S9R№H№*M$S&№
Архимандрит Августин (Никитин). Тэй Нинь -- духовный центр каодаизма 25
 ____________________________________________
|ЦИГУН_И_МЕДИЦИН|______________|
|Цю_фунань._Грех_|31отоядн|сти
|АУРА «ЦИГУН И С|igssasssss®»|
|____________________________|*_._л_<_._____|
|М.М._Богачихин._|38йцзицю|нь
|И_НЕ_ТОЛЬКО_О_ЦИ|акая*______|
44
48
Юджиния Юнь. Веков связующая нить
Джон Тренхейл. Что такое китайские классические книги?

Редакция русского издания журнала «Цигун и спорт» советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролемI
Редакция китайского издания: Почетный главный редактор Цзо Линь Главный
редактор Го Чжоули
Ответственные редакторы Ли Гэньцай, Вав Юаньмин
Издатель: редакция журнала «Цигуи и спорт»
Адрес редакции: КНР, Сиань,
Адрес редакции: КНР, Сиань,
710061, ул.Чаньаньлу, Бэйдуань, 38

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и спорт» обязательна.
Мнение авторов может не всегда сонпадать с позицией редакции.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати».
© Редакция журнала «Цигун и спорт», 1996
По всем вопросам, связанным
с полиграфическим браком,
просим Вас обращаться
на Можайский полиграфический комбинат
по адресу: 143200, г.Можайск,
ул. Мира, 93
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламнг материалов Тел.: 246-93-22
На первой стороне обложки: Озеро Сиху (пров. Чжэцзян).
На четвертой стороне обложки: Место захорга основателя стиля Багуачжан. Фото Н.
Балашс

Регистрационный номер журнала: провинция Шэньси, № 157 Государственный индекс:
CN61 — 1028 Почтовый индекс: китайский — 52 — 88 международный — Q970

Редакция русского издания:
Главный редактор А.П.Шилов
Редакторы А.Б.Фирсова, Е.Н.Новикова
Переводчик С.Сергеев
Художественный редактор В.К.Кузнецов
Технический редактор Е.В.Левииа
Издатель. A/О Издательская группа «Прогресс»
Адрес редакции: 119847, ГСП, Москва,
Г-21, Зубовский бульвар, 17 Тел.: 246-93-22
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и спорт»
Регистрационный номер 1104 от 7.12.90


«Цигун и спорт», 1996, № 5, 48 с.
Компьютерная верстка Е. Л евиной
Подписано в печать 09.09.96. Формат 70x108 1/16. Бумага офсетная 2 Печать
офсетная. Уел. печ. л. 4,2. Уел. кр.-отг. 9,1. Уч.-изд. л. 4,6. Тираж 4500 экз.
Заказ № 663 . Изд. № 49758.
A/О Издательская группа «Прогресс»
119847 ГСП, Москва, Г-21, Зубовский бульвар, 17
Журнал отпечатан на Можайском полиграфическом комбинате Комитета Российской
Федерации по печати 143200 г.Можайск, ул. Мира, 93
1 КАТСАГА ЦйГУЛ
Три важных аспекта занятий сянгун
Ху Сытан
«Понимание умом» и «понимание сердцем»
В сянгун одного лишь рассудочного осознания теории абсолютно недостаточно.
Очень многое в нем относится к интеллектуально-эмоциональной сфере, понять
которую можно только сердцем.
По мере продвижения к вершинам сянгун «эмоциональное стимулирование»
приобретает все большее значение тем более, что большинство мастеров
сянгун высокого уровня достаточно замкнуты. Об этом свидетельствуют и
некоторые заповеди сянгун: «высокого мастерства можно добиваться, но нельзя
требовать», «учитель демонстрирует мастерство, но не рассказывает о нем».
Одно слово учителя, один его жест, один взгляд зачастую способны
многократно увеличить ваши способности. Только находясь в состоянии «понимания
сердцем», когда между учеником и учителем поддерживается связь «от сердца
к сердцу», возможно полноценное понимание его наставлений, своевременное
определение момента «передачи мастерства», вычленение максимума информации из
минимума визуальных наблюдений.
Мастера сянгун высокого уровня можно сравнить с телебашней, непрерывно
работающей на передачу информации, а учеников — с телевизионным приемником,
постоянно принимающим разнообразные «программы». По личному опыту мы знаем, что
добиться качественного приема можно, только настроив телевизор соответствующим
образом. Если же ваш приемник вышел из строя, то никакая самая мощная
телестанция не будет в состоянии обеспечить получение вами информации. Между
учителем и учеником тем более необходим контакт на уровне «сердца», когда они
понимают друг друга без слов, стимулируют друг друга на эмоциональном уровне и
разница в мастерстве не имеет никакого значения. С установлением эмоционального
контакта учитель обретает возможность наставлять ученика, помогать ему, даже
находясь за многие километры от него. Без «понимания сердцем» эмоциональный
контакт становится невозможным, как бы близко от вас учитель ни находился.
Таким образом, повышение «понятливости» в сянгун в целом, коггечно, немыслимо
без «понимания умом» (понимания теории), однако более сложным и важным является
«понимание сердцем».
«Три следует» и «три не следует»
С тех пор, как я стал заниматься сянгун, состояние моего здоровья значительно
улучшилось. Практика привела меня к пониманию того, что для овладения сянгун
необходимо выполнять правило «три следует» и «три не следует».
1) Следует заниматься продолжительное время, и не следует
форсировать результат.
Приступающие к занятиям сянгун, как правило, настроены на быстрое получение
положительных результатов, что является большой ошибкой. Начиная занятия,
прежде всего, следует сформировать в себе отггошение полного безразличия к
результатам, не нужно ставить себе каких-то сроков, даже исчисляемых годами.
Необходимо осознать, что «совершенствование тела и пестование естества» —
медленный и длительный процесс, сравниваемый по характеру с получением
образования.
2)    Следует уважать опыт других, не следует замыкаться в себе.
Китайская пословица гласит: «Чтобы зажечь лампу, надо до нее дотронуться; чтобы
узнать человека, надо с ним соприкоснуться». В процессе занятий цигун,
независимо от их продолжительности, просто необходим более опытный человек, к
которому можно было бы обратиться за советом и помощью. Не следует думать, что
большой стаж занятий позволяет обходиться без наставника. Если вы думаете, что
вам нет равных, замыкаетесь в себе, то вы не сможете идти вперед.
3)    Следует совершенствовать нравственность, не следует подходить к сянгун с
утилитарных позиций.
Абсолютно неприемлемо стремление за счет сянгун достичь превосходства над
другими, добиться известности или других преимуществ, недопустимы попрание
нравственных норм, принятых в цигун, взаимные упреки по мелочам
и разобщенность. Занятия цигун имеют целью не только избавление от болезней и
оздоровление, но и, что еще важнее, раскрытие потенциальных
возможностей человека, нравственное очищение, создание общества взаимного
согласия. Нравственность — мать мастерства.
Сянгун и религия
История цигун насчитывает несколько тысячелетий. Как известно, он развивался в
рамках двух основных школ: даосской и буддистской. Естественно, что и теория, и
методики этих школ имеют религиозную окраску. Сянгун разработан в традициях
буддистской школы и, соответственно, не свободен от религиозных элементов. Тем
не менее, мы должны строго разграничивать занятия сянгун и религию. Сянгун —
одна из методик буддистской школы, имеющая целью упрепление здоровья, в то
время как следование канонам собственно буддизма — это вопрос веры, относящийся
уже к сфере религии. Совсем необязательно, чтобы правоверные буддисты
занимались сянгун, точно так же, как занятия сянгун, отнюдь, не свидетельствуют
о вере в Будду. Мы изучаем буддистский сянгун, но не проповедуем буддизм.
Наука и предрассудки
На определенном этапе занятий сянгун появляется большая вероятность
возникновения чувственных и зрительных галлюцинаций. Галлюцинации — нормальное
для сянгун явление, поскольку свидетельствуют о достижении определенного уровня
мастерства. Однако в реальной жизни нередки случаи, когда, пренебрегая
принципом научности, кое-кто начинает увлекаться мистикой. В сянгун есть много
такого, что обычному человеку бывает трудно понять, например, получение
учениками информации от учителя Тяня за тысячи километров, возникновение
видений во время сеансов сянгун и т.д. Тем не менее, это не значит, что нужно
вносить сумятицу в умы людей по поводу явлений, которые на сегодняшний день еще
не нашли научного объяснения.
Необходимо отметить, что видения, возникающие во время занятий сянгун, не
являются фактами реальной жизни, а представляют собой специфическую реакцию,
возникающую во время погружения в состояние пробуждения особых способностей.
Г’азвитие сянгун по научному пути, безусловно, требует свободного обсуждения
этих необычных явлений в своей среде.
Роль веры в процессе самосовершенствования с помощью цигун
Тянь Сяньфэн
Система концептуальных положений и богатый опыт составляют теоретическую базу
занимающегося цигун; практическая сторона представлена собственно процессом
занятий, направленным на повышение мастерства, оздоровление и продление жизни,
раскрытие интеллектуальных способностей, а вера — это то, что объединяет теорию
и практику, это путеводная звезда, сопровождающая человека на выбранном пути,
источник его сил.
Под верой, о которой идет речь, имеются в виду убеждения. Когда человек говорит
о чем-то, — это его убеждения, когда говорит учитель или «познавший дао», —
вероучение или канон. Так, сказанное Лао-цзы воплотилось в «Дао Дэ Цзин», все,
что в течение 49 лег говорил Шакьямуни, собрано в сутрах и т.д. Все есть —
воплощение веры.
1.    Вера
Какую бы цель ни преследовал человек в ходе занятий цигун — избавление от
болезней, оздоровление; раскрытие особых способностей; попытка вырваться
из пределов, поставленных природой жизни человека; познание первозданного
космоса и первозданных законов жизни — ему нужна вера.
С чем бы ни сталкивался человек в повседневной жизни, какой бы шаг ни
предпринимал, все они связаны с верой: будь то вера в то, что лекарство и уколы
лечат болезни, или вера в общую цель человечества — построение справедливого
общества. Отсутствие такой веры послужило бы серьезным препятствием прогрессу
на Земле, сделало бы жизнь человека пустой и бесцельной.
Но вера — это не просто некое абстрактное, умозрительное ощущение, а и
убежденность, уверенность, воплощенные в повседневную жизнь.
В современном мире наш мозг ежечасно и ежеминутно подвергается воздействию
потока самой разнообразной информации. Занятия цигун предполагают сознательное
восприятие полезной информации и отторжение лишней, то есть сосредоточение
мышления на чем-нибудь одном, веру в истинность получаемой информации и
искреннее ее воплощение. Таким образом мышление фиксируется на определенной
установке, то есть формируется фиксированное мышление, позволяющее инициировать
высвобождение скрытой энергии человека. Вместе с укреплением веры все больше
укрепляется такой способ мышления, растет также и энергия. В конце концов вера
становится неотъемлемой частью повседневной жизни, когда человек, обладая ею,
практически перестает это ощущать.
Это та самая вера, которая входит в состав «трех видов духовной пищи» (вера,
желание, действие) в буддизме, позволяющих достигать успеха в
самосовершенствовании. «Верующий обладает кристально чистым сердцем». Чистые
тело и сердце способствуют утверждению в вере, облегчают погружение в
«состояние покоя», помогают устранению внешних помех.
Вера, таким образом, является ничем не заменимым источником энергии в цигун.
2.    Функция веры
Успех любого дела связан с наличием или отсутствием веры.
Если вера не искренняя, не твердая, легко сбиться с пути. Применительно к цигун
это положение подтверждается простым примером: нерегулярные занятия никогда не
дадут ожидаемого эффекта. С другой стороны, если верить во все подряд, сегодня
заниматься одной методикой, а завтра — другой или многократно менять веру, не
иметь твердой веры во что-то одно, свое, главное, это равносильно отсутствию
истинной веры, и малейшая неудача остановит вас, заставит отступить, так и не
добившись результата.
Поэтому под верой мы понимаем «информацию энергии сознания», позволяющую
познавать явления на глубоком уровне мышления. Вера — это маяк, помогающий
определить направление движения к высоким целям.
Когда мастер Янь Синь лечит своих пациентов, он, прежде всего, требует от них
утвердиться в вере, что «болезнь можно излечить, наверняка можно излечить, она
уже излечена». Такая вера, он называет ее «понятливостью», позволяет достигать
немедленных результатов. То же происходит и во время занятий цигун,
когда твердая вера способствует достижению цели с минимальной затратой сил.
В трактате «Ваджра» говорится о «чистой вере». «Чистой» можно назвать такую
веру, которая пронизывает повседневную жизнь человека, не допускает ни
малейшего сомнения. Твердую веру в древности называли праведной. Только
праведная вера позволяет человеку в мгновение ока слиться с объектом познания
и порождает энергию трудновоооразимой силы.
Наличие даже самого ничтожного сомнения не позволяет назвать веру праведной и,
соответственно, тормозит достижение поставленной цели.
Занимающийся цигун должен быть крепок в своей вере, и тогда перед ним откроются
необозримые горизонты. Нельзя довольствоваться малым, нельзя опускать руки при
малейшей неудаче. Твердая вера позволяет сохранять чистоту и истинность
самосовершенствования, естественную адекватность мыслей и поступков независимо
от отношения к ним других.
3.    Как исполниться веры?
а)    Правильный выбор методики и неуклонное выполнение ее требований
полностью зависят от четкого понимания целей, которые ставит перед собой
занимающийся.
Любая цель занятий — будь то избавление от болезней и продление жизни,
раскрытие особых способностей, познание истоков жизни или выход из круговорота
жизни и смерти — требует истинной осознанной веры. Если занимающийся ставит
перед собой неправедные цели, исходит из корыстных интересов, его вера будет
недолговечной и порочной. Буддисты считают, что «вера — источник истины, мать
добродетели». Праведная, истинная вера исходит из глубин человеческой души,
направлена на службу людям, всему обществу. Она является естественным
воплощением законов природы в сердце человека, естественным продуктом законов
развития общества. В «Дао Дэ Цзин» говорится: «Недостаток веры приводит к
неверию».
б)    Вера должна охраняться разумом.
Вера немыслима сама по себе, без определенных интеллектуальных усилий. Теория
цигун представляет собой безбрежное море, и воспитание единственно правильной
веры требует ее изучения и анализа. В противном случае можно легко попасть под
влияние мистических суеверий и сбиться с верного пути.
Буддисты рекомендуют «опираться на мудрость и не опираться на знание», то есть
учитывать не только внешние признаки явлений, но и оценивать их,
пропуская через собственную мудрость». Без «мудрости» ваша вера будет подобна
дереву без корней, песочному замку. Она не выдержит первого же испытания
практикой.
в)    Через активную практику непрерывно наращивать веру, утверждаться в ней.
В самосовершенствовании с помощью цигун практика стоит на первом месте.
Вера на словах — пустая болтовня, самообман. Только утверждаясь в вере в ходе
занятий, можно подняться к высотам мастерства.
г)    Уровни веры.
Цигун имеет три уровня: начальный, средний и высший. Веру также можно разделить
на три уровни:
начальный — на данном этапе человек верит в то, что цигун способен избавить от
болезней, раскрыть интеллектуальные способности. Занятия проходят по одной
методике. В силу объективных причин человек воспринимает цигун в чисто
утилитарном смысле (для себя). На этом этапе происходит «начальное познание
веры»;
средний — характеризуется верой в научность цигун, в гуманологию и возможность
слияния «неба и человека», комплексным изучением различных методик и
способностью кропотливого и непрерывного овладения мастерством, параллельным
совершенствованием «естества» и «жизни» во благо других людей. Этот этап можно
назвать «познанием следов истины», постепенным восхождением на правильный путь;
высший — этап слияния «человека и неба» в единое целое, достижения «великой
мудрости» и «великой добродетели». Его можно назвать «обретением истины», или
идеальным воплощением веры, заполняющей собой весь космос, вечной и неизменной,
которую не описать словами, которую может познать только тот, кто обрел истину
и добродетель.
4.    Заключение
Как в современных условиях, когда цигун с каждым днем становится все более и
более популярным, направить его развитие по правильному пути? Вера — вот что
должно быть сейчас в центре внимания цигунистов. Вера — маяк в бурном море, луч
света в ночной тьме.
243 дня «воздержания от пищи»
Цзян Сяоци
Я занимаюсь сянгун уже больше года и за этот период избавился от более чем
десятка разнообразных болячек. Особую роль в этом сыграло «воздержание
от пищи», которое продолжалось 243 дня.
Будучи руководящим работником, я более 30 лет занимался идейно-политическим
воспитанием, прошел через горнило нескольких политических кампаний. Особенно
сильно мне досталось в годы «культурной революции». В детстве я рано покинул
дом и немало натерпелся от людей. В результате я приобрел длинный перечень
разнообразных заболеваний: гипертония, больное сердце, артрит, мигрень,
пародонтоз — всего более десятка. В общем я уподобился огарку свечи, задуть
который мог бы и легкий порыв ветра. Головные боли были настолько сильными, что
я не мог говорить. Осенью обострялся бронхит и усиливались сердечные боли.
Когда я возвращался с работы, сил у меня хватало только на то, чтобы упасть на
кровать. Я продолжал существовать, но такая жизнь была хуже смерти: мучила
бессонница, отсутствовал аппетит, ноги не слушались. Я ощущал себя на краю
жизни и был морально подавлен. Как раз в самый критический для меня период
летом 1992 г. случай свел меня с женщиной, только что вернувшейся с
курсов сянгун в Сюйчжоу. Я захотел пить и попросил у нее кипяченой воды. Она же
мне предложила «информационную воду», обладающую, по ее словам, терапевтическим
воздействием. Про себя я подумал: «Какая бы это вода ни была, главное, что она
чистая». И выпил целую бутылку. Результат оказался просто поразительным — я,
который многие годы даже не улыбался, почувствовал небывалый эмоциональный
подъем, ощутил необыкновенный комфорт и легкость во всем теле и запрыгал от
радости, как ребенок, мне хотелось говорить без умолку и смеяться. Именно с
того дня у меня и появилась устойчивая вера в то, что сянгун поможет мне
справиться с моими болезнями. С июля 1992 г. я занимаюсь сянгун, ни на день не
прерываясь.
Процесс занятий сянгун одновременно является процессом повышения
«понятливости».
Приступая к занятиям сянгун, прежде всего необходимо проникнуться верой в
эффективность этой методики. Вера поможет вам подходить к занятиям сознательно,
без колебаний. У меня получилось так, что многие знакомые и друзья всеми силами
старались отговорить меня от занятий: сянгун, мол, это просто обман, кто-то
где-то, занимаясь сянгун, сошел с ума и теперь лечится в
психиатрической клинике. А когда я стал «воздерживаться от пищи», они, опасаясь
за меня, настоятельно требовали, чтобы я что-нибудь съел. Тот случай с
сумасшествием я проверил. Действительно, некая женщина попала в психбольницу,
но, оказалось, она сначала занималась по методике «пестования тела и
стимулирования интеллектуальных способностей» (ян шэнь и чжи гун), а потом
переключилась на сянгун. Смешение двух методик и послужило причиной такого
исхода, который не имеет собственно к сянгун никакого отношения.
В период «воздержания от пищи» следует руководствоваться естественными
ощущениями и ни в коем случае не есть, если нет желания. Если вопреки
естественной потребности съесть что-нибудь, это вызывает сильнейшие боли в
животе и в области анального отверстия. Завершая «воздержание от пищи», какой
бы голод вы ни ощущали, старайтесь принимать только жидкую пищу и в небольших
количествах.
Когда я завершил «воздержание от пищи», не произошло ничего непредвиденного,
хотя на протяжении всех 243 дней я больше всего боялся, что если со мной что-
нибудь случится, то это подорвет авторитет сянгун. Поэтому все это время я вел
дневник, в который записывал, какие симптомы болезней и когда у меня проходили.
На всякий случай я даже написал завещание: «С тех пор, как я стал заниматься
сянгун, прошли многие мои заболевания, мое душевное состояние, как никогда,
хорошее. Если со мной случится что-нибудь непредвиденное, прошу друзей и
близких ни в чем не винить сянгун и учителя Тяня, в противном случае мне
не найти покоя на том свете».
Через 200 дней после начала «воздержания от пищи», мной овладели некоторые
опасения, ведь я ничего не ел, не принимал даже никаких тонизирующих средств.
Поэтому, для укрепления организма, я решил попринимать средство «Тайян шэнь».
Сразу после этого у меня появились сильные боли при мочеиспускании, а моча
окрасилась в красный цвет. Тогда я не знал, что это была реакция на «Тайян
шэнь», а подумал, что началось внутреннее кровотечение. Домашние посылали меня
к врачу, но я колебался и продолжал принимать лекарство. Моча становилась все
краснее, а боли все сильнее. Тут я заметил, что моя моча такого же цвета, как и
принимавшееся мной средство, и прекратил его пить. В результате мочеиспускание
нормализовалось. Этот случай доказывает, что во время «воздержания от пищи»
нельзя ничего есть, нельзя принимать никакие тонизирующие препараты, то есть,
повторюсь, все должно идти, как идет, естественным образом.
Чтобы овладеть сянгун, надо уделять равноценное внимание нравственности, вере и
занятиям.
Занятия сянгун требуют параллельного нравственного совершенствования. Для меня
теперь совершенно очевидно, что сянгун — методика, сочетающая два равноценных
начала: мастерство и нравственность. И первое, и второе являются непременным
условием ее эффективности. Нравственное совершенствование предполагает
«совершенствование сердца и пестование естества» и включает отказ от лжи,
бахвальства, злоупотребления спиртными напитками, курения, вспыльчивости и
раздражительности. Эти требования я изложил в стихотворной форме и повесил на
стену. Раз в день, прочитывая их, я научился, когда надо, сдерживаться и
уступать. Многие знакомые заметили, что у меня сильно изменился характер и это
действительно так.
Занятия сянгун требуют непоколебимой веры. Она является предпосылкой и основой
занятий. Искренняя вера — залог успеха: чем она крепче, чем больше человек
занимается; чем больше человек занимается, тем выше результат. Учитель Тянь
говорит, что сянгун — это информационный цигун, в котором для излечения болезни
бывает достаточно даже одного слова. Вера — это то главное, что позволяет
воспринимать цигун-информацию.
Заниматься надо непрерывно и регулярно. Учитель Тянь говорит, что нельзя только
верить, но не заниматься; нельзя также вместо занятий ограничиваться пустыми
разговорами. Я на протяжении всего периода неуклонно придерживался этого
правила. Как бы ни был я занят на работе, где бы ни находился, я ежедневно
занимаюсь по 2 — 3 раза, постоянно руководствуясь положением о том, что
собственно занятия, вера и нравственность тесно взаимосвязаны и немыслимы
отдельно друг от друга.
Поскольку многие выражали сомнение в том, что я, не принимая пищу более 240
дней, оставался полным энергии, я прошел многосторонее медицинское обследование
на право управления автомобилем. В соответствии с установленными в Китае
правилами, граждане, достигшие пенсионного возраста и имеющие водительские
права, не могут управлять автомобилем без специального решения медкомиссии. Я
направился на городскую медкомиссию и прошел там более 15 тестов. Комиссия
признала, что я полностью здоров, органы чувств в порядке, реакция в норме, я
правильно решил все предложенные дорожные ситуации и был признан годным к
управлению автомобилем.
«Воздержание от пищи» резко повысило мою физическую выносливость. Однажды
ранним утром я вышел из дома и на велосипеде поехал в консультационный центр
сянгун, который находится на берегу озера Сиху. После занятий взобрался на
вершины двух близлежащих гор и, вновь сев на велосипед, окружными путями,
пролегающими по многим возвышенностям, вернулся домой около 13 часов. В течение
8 часов я находился в состоянии повышенной физической активности. Как это
удалось пенсионеру, голодавшему больше 240 дней и только что избавившемуся от
десятка разнообразных заболеваний? Благодаря сянгун! Благодаря могуществу
учителя Тяня!
Современная наука пока не может объяснить феномен сохранения высокой физической
формы после длительного «воздержания от пищи». Я попытался объяснить это
явление для себя, не претендуя на научность. Организм человека нуждается в двух
видах энергии: один вид, получаемый из пищи, другой — из космоса. В процессе
«воздержания от пищи» в организме человека пробуждается скрытая энергия, а ее
подпитка осуществляется не за счет пищи, а за счет поступающей из космоса
«энергии высокого уровня».
/ЧЕТПАДКй ДДГУН
Первая ступень чжунгун высшего уровня
Чжан Хунбао
Глава IV
«ТРЕНИРОВКА ЕСТЕСТВА» (СИНГУН)
«Тренировка естества» является вспомогательной составляющей первогОсобая способность «чувствовать руками» в чжунгун имеет следующее теоретическое обоснование.
диагностику с помощью особых способностей и основные способы цигун-Тело человека само по себе является самым точным, самым совершенным «биологическим агрегатом», обладающим всеми необходимыми функциями. Оно имеет
Цилиня»1.                                                                                                               собственный «двигатель», «ходовую часть», «систему вывода отработанного топлива», «звуковое оборудование» и т.д., а также ряд точных приборов,
1. ДИАГНОСТИКА С ПОМОЩЬЮ ОСОБЫХ СПОСОБНОСТЕЙ                                             например, «биочасы», «биологическое приемное и передающее устройство», «био-ЭВМ» и т.д. Изучение обследуемого объекта с помощью рук как раз
Обследование с помощью рук                                                                              основывается на использовании «биологического приемно-передающего устройства». Оно непрерывно излучает биоволны, которые в отличие от радиоволн не
Такое обследование основано на использовании особой способности «чуподвластны времени и пространству и в обычном состоянии представляют собой слабые сигналы, достигающие самых отдаленных участков космического
для поиска полезных ископаемых, людей, воды, предугадывания событий ипространства. «Приемное устройство» человека, также как и радиоприемник, требует настройки и тонкой подстройки для качественного приема или усиления
больного — всего лишь одна из областей применения этой способности.  сигнала. Биоволны представляют собой «биологическую всеинформацию», каждый «элемент» которой содержит полнейшую информацию об обследуемом объекте.
Известны три основные формы проявления способности «чувствовать руОсобая способность «чувствовать руками», таким образом, заключается в том, чтобы в условиях отсутствия непосредственного контакта с обследуемым
1)    с поступлением сигналов от обследуемого объекта на функциональобъектом, используя функциональные участки рук, как составную часть «биологического приемного устройства», мысленно «настроиться» на объект и после
онемение, набухание, жар, пульсация, тяжесть, холод и т.д. Необходимаяполучения «всеин-формации» от него осуществить «тонкую подстройку» и усиление полученных сигналов. В дальнейшем состояние изучаемого объекта
их проявления;                                                                                                    определяется
2)    с поступлением сигналов от обследуемого объекта появляется ощу2-663
3)    с поступлением сигналов от обследуемого объекта на функциональ
степени которого можно получить интересующую вас информацию.
===============================================================================
по соответствующей реакции рук. В действительности «чувствование рВсем, кому приходилось сталкиваться с буддизмом, даосизмом или христианством, известно, что Шакьямуни, Лао-цзы, Богоматерь и Иисус
показывает практика занятий чжунгун, такая скрытая способность привсегда изображаются с неким свечением вокруг головы. Для современного человека, не занимающегося цигун или исследованиями в
условии некоторой подготовки по определенной методике.                      области гуманологии, это необъяснимая загадка. Если же, посвятив себя цигун, вы овладеете способностью видеть свечение, то
В древности для овладения умением обследовать больного с помощью руобнаружите, что свечение вокруг головы имеют не только Шакьямуни, Лао-цзы, Богоматерь, Гуань Шиинь и Иисус, но и каждый человек.
этапе отрабатывалось «чувственное восприятие» растений. Ранним утБолее того, оно присуще не только людям, но и животным, а также объектам неживой природы. Современная наука называет такое
информацию от деревьев, трав и цветов. С появлением «чувственной ресвечение полем. Американским и российским ученым даже удалось его сфотографировать. При этом американцы обнаружили интересное
восприятие магнитной индукции земли. В качестве объектов для этого явление: на снимке растительной почки, сделанном до ее раскрытия, четко видно биополе определенных размеров. На другом снимке,
имеющие древние захоронения знатных людей. Достигнув требуемых ресделанном, когда росток из этой почки достиг максиальных размеров, видно, что его размеры полностью совпадают с размерами
качестве объекта выступало уже тело человека. Для того, чтобы научиотмеченного ранее биополя. Определенные успехи достигнуты зарубежными учеными и в области изучения поля человека, хотя
около шестидесяти дней.                                                                                  окончательные выводы делать еще рано. Они называют такое поле «задним свечением». Если смотреть на человека в анфас, то свечение
Методика обучения «чувствования руками» в чжунгун заключается в слобычно отмечается за человеком. Иностранные специалисты научились по «заднему свечению» определять темперамент, характер и даже
помощью «передачи мастерства» и ее последующее приложение непосрерод занятий человека. Однако все эти исследования носят достаточно ограниченный характер, поскольку они основываются на методе
Способность видеть свечение                                                                         экстраполяции и не подкрепляются личным опытом. В результате собственных наблюдений нам удалось обнаружить, что так называемое
                                                                                                                             «заднее свечение» отнюдь не обязательно находится сзади. Если смотреть в анфас, оно действительно нахрдится за человеком. Если же
                                                                                                                             смотреть сзади, то свечение возникает перед человеком. Что же это за явление? В древности его называли «облаком ци», мы его
                                                                                                                             называем «полем человека». Следовательно, когда мы видим свечение, мы видим поле человека. Практическое применение эта способность
                                                                                                                             находит в целом ряде областей.
                                                                                                                             Во-первых, по цвету, высоте и форме свечения можно определять состояние здоровья человека.
                                                                                                                             Во-вторых, по цвету свечения можно делать выводы о способностях человека и о степени владения цигун. В описаниях Лао-цзы
                                                                                                                             упоминается о фиолетовой ци, Шакьямуни и Гуань Шиинь изображались обычно с пятицветным нимбом. Цвет свечения свидетельствует о
                                                                                                                             направленности занятий и о достигнутом уровне самосовершенствования.
                                                                                                                             В-третьих, с помощью данной способности можно определять темперамент, характер человека, тип его личности и даже род занятий. В
                                                                                                                             древних китайских летописях упоминается следующая история. Среди приближенных императора Цинь Шихуана был человек, обладавший
                                                                                                                             способностью видеть свечение. Он обнаружил, что над местом, в котором находился Лю Бан, образовалось особое облако. Оно
                                                                                                                             было пятицветным, переливалось и периодически вздымалось в заоблачную высь. Это облако назвали «ци сына Неба». На самом деле это
                                                                                                                             было поле человека. В состоянии покоя поле некоторых людей может составлять несколько десятков сантиметров и метров, а в состоянии
                                                                                                                             полного покоя или во время сна оно может вырастать безгранично и приобретать проникающую способность. Поэтому, обладая
                                                                                                                             соответствующей способностью, можно наблюдать свечение на значительном расстоянии. В древности считалось, что человек, обладающий
                                                                                                                             таким свечением, является «сыном Неба». Боясь за свой престол, Цинь Шихуан приказал во что бы то ни стало найти этого человека и
                                                                                                                             убить его.
===============================================================================
В-четвертых, можно по интенсивности «свечения земли», геомагнитногоПо цвету свечения можно определять уровень способностей человека, их силу и напряженность его биомаг-нитного поля. Обычно через
определять пригодность того или иного места для занятий цигун.         некоторое время после начала занятий и постепенной нормализации здоровья свечение становится серебристо-белым. Еще через некоторое
Существует много особых способностей высокого уровня, критерии обувремя цвет свечения меняется на розовый или оранжевый, а затем — на желтый, переходящий в золотой. Появляется так называемое «золотое
же, как отличаются друг от друга сведения по электричеству, магнетизсвечение». В дальнейшем изменение цвета идет следующим образом: зеленый, голубой, фиолетовый. У некоторых людей, обладающих
школе и на более высоких ступенях образования. Не следует думать, чтдостаточно высоким уровнем мастерства, свечение переливается разными цветами. В Китае есть несколько мастеров цигун такого уровня.
только теми, которые становятся известными на первом этапе овладенОднако человек, обладающий истинным мастерством, обычно не демонстрирует действительную окраску своего свечения, он ее «прикрывает»
способностью, и применяться она может в самых разных областях. Ниже так, что видно только белый и бледно-желтый цвета.
овладения чжунгун с целью обследования пациентов и постановки диаг«Просвечивание взглядом»
Состояние здоровья пациента можно определять по цвету свечения. Сер«Просвечивание взглядом» человека относится к методике «небесного глаза». «Небесный глаз» — термин буддистской школы цигун. Она
состояние здоровья. Серый цвет свидетельствует о наличии патологииподразделяет высшие способности на пять уровней: «физический глаз», «небесный глаз», «прозорливый глаз», «магический глаз» и «глаз
Появление над головой пациента черных точек является признаком скоБудды».
— лечение продолжать бесполезно, и не стоит напрасно терять время. Методика «небесного глаза» состоит из трех частей: «внутреннее зрение», «просвечивание взглядом» и «видение на большом расстоянии».
«хватку небожителя», следует «вытянуть» «болезнетворную ци» из со«Внутреннее зрение» представляет собой способность во время занятий цигун «повернуть» взгляд внутрь своего тела, наблюдать циркуляцию
может быть не только мутно-серой, но и клубиться подобно дыму из завци, внутренние органы и состояние скелета. «Просвечивание взглядом» бывает трех видов: «просвечивание взглядом» человека, земли и
                                                                                                                             стен. «Просвечивание взглядом» человека позволяет, не раздевая пациента, наблюдать его кожные покровы, внутренние органы и скелет.
                                                                                                                             Способность «просвечивать взглядом» землю позволяет видеть глубоко под землей то, что недоступно обыкновенному зрению: полезные
                                                                                                                             ископаемые, например, или клады. «Просвечивание взглядом» стен позволяет наблюдать то, что происходит в соседних комнатах. Последняя
                                                                                                                             способность, по сути, уже есть «видение на большом расстоянии», которое тесно связано с предвидением и предсказанием.
                                                                                                                             Кто читал «Путешествие на Запад», тот помнит, что у Яна Эрлана было три глаза. Автор описал их совершенно одинаковыми, за тем лишь
                                                                                                                             исключением, что «третий глаз» находился между двумя обычными и располагался в вертикальной плоскости. Ян Эрлан с помощью своего
                                                                                                                             «небесного глаза» мог различать Сунь У куна, превращавшегося в различные предметы. Такие литературные сюжеты воспринимаются как
                                                                                                                             предания или вымысел автора. Однако распространение цигун позволило доказать, что это явление существует и встречается довольно
                                                                                                                             часто. Кроме того, имеются конкретные способы овладения подобными способностями. Конечно между истинным «небесным глазом» и описанным
                                                                                                                             в литературных произведениях «третьим глазом» имеются значительные отличия. Литературный «третий глаз» располагается между двумя
                                                                                                                             другими и имеет определенную форму. «Небесный глаз» на поверхности не виден и не имеет формы. Находится он во лбу чуть
                                                                                                                             выше межбровья. Это так называемая шишковидная железа. Современные исследования показывают, что она имеет ряд особенностей. Во-
                                                                                                                             первых, в ней находится атрофировавшаяся зрительная сетчатка; во-вторых, шишковидная железа способна формировать образы; в-третьих,
                                                                                                                             она имеет функцию торможения полового созревания. Эти данные послужили хорошей базой для исследований в области цигун. Человек раньше
                                                                                                                             действительно имел «третий глаз», функция которого постепенно отмерла в процессе превращения человека в существо социальное.
                                                                                                                             Использование скрытых возможностей зачастую приводит к значительным затратам сил организма, поэтому человек для познания
                                                                                                                             действительности стал использовать различные инструменты, расширяющие возможности его органов чувств и экономящие силы. По
                                                                                                                             мере увеличения объема знаний и расширения возможностей освоения природы происходило постепенное атрофирование способностей
                                                                                                                             человеческого организма. Однако эти способности не утрачены окончательно, что хорошо заметно на детях. Практическая работа последних
                                                                                                                             лет показывает, что такие способности открываются приблизительно у 40% детей при малейшем желании их продемонстрировать. Как бы ни
                                                                                                                             проводилось обследование человека: будь то непосредственное наблюдение внутренних органов, прослушивание через слуховые отверстия
                                                                                                                             пациента или прощупывание — формирование образа все равно происходит через шишковидную железу. Этот процесс напоминает принцип
                                                                                                                             формирования телевизионного изображения: сначала — прием сигнала, затем — его обработка и формирование образа. Сначала образ
                                                                                                                             неустойчив, подвержен помехам, похожим на бегущие полосы, появляющиеся сразу после включения чернобелого телевизора, затем он
                                                                                                                             становится отчетливым и контрастным. При дальнейших тренировках образ приобретает цвет. Формирование цветного образа проходит те же
                                                                                                                             фазы, что и формирование черно-белого. Формирование образа с первой попытки происходит у 3% взрослых людей. Их можно отнести к
                                                                                                                             «моментально открывающемуся» типу. Постепенное открытие этой способности возможно у значительно большего числа людей. У детей она
                                                                                                                             открывается с первого раза еще чаще и при соответствующей подготовке может сохраняться до зрелого возраста и далее. Шишковидная
                                                                                                                             железа также содержит механизм торможения полового созревания, позволяющий максимально задержать созревание ребенка, что приводит к
                                                                                                                             увеличению продолжительности сохранения «формирования образов небесным глазом». Дети до достижения половой зрелости часто способны
                                                                                                                             видеть то, что недоступно взрослым и кажется выдумкой. Эго происходит благодаря неатрофированной функции «небесного глаза». Раньше
                                                                                                                             в народе говорили: «У ребенка глаз острый — видит то, что не видит взрослый». Современная наука нашла ответ на эту загадку. У 40%
                                                                                                                             детей сохраняется функция «небесного глаза». Существование «моментально открывающегося» типа людей объясняется тем, что у них не
                                                                                                                             отмерла функция зри тельной сетчатки шишковидной железы и она способна видеть и формировать образы. Люди «постепенно открывающегося»
                                                                                                                             типа могут восстановить эту функцию путем занятий цигун, т.е. осуществить «повторное открытие небесного глаза». В процессе
                                                                                                                             популяризации чжунгун мы обнаружили, что легче «небесный глаз» открывается у обычных детей, а также у детей шаловливых и
                                                                                                                             непоседливых. Достаточно сложно протекает этот процесс у детей, взрослых не по годам и стеснительных. В чем причина этого? Раньше
                                                                                                                             возможность открытия «небесного глаза» ставилась в зависимость от открытия «заставы» сюаньмэнь. С прохождением этой «заставы»
                                                                                                                             появлялась возможность открытия «небесного глаза» и быстрого достижения способностей более высокого порядка. Что
                                                                                                                             являлось предпосылкой прохождения «заставы» сюаньмэнь? Для этого надо было уметь погружаться в состояние покоя, когда подавляется
                                                                                                                             сознание и активизируется подсознание. У людей с сильным «поверхностным» сознанием, с достаточно рациональным мышлением
                                                                                                                             подсознание находится в сильно подавленном состоянии, что препятствует проявлению у них врожденных способностей. У
                                                                                                                             людей инфантильных, беззаботных, с низким уровнем приобретенных способностей подсознание высвобождается довольно легко, что позволяет
                                                                                                                             быстро активизировать врожденные способности.
===============================================================================
2. «ШЕСТЬ СПОСОБОВ ЯВЛЕНИЯ ЦИЛИНЯ»                                                                     Во время выполнения процедуры в центральной части ладоней может возникнуть ощущение «липкости», «холода», покалывающей пульсации и т.д., что
Существует большое разнообразие методов цигун-терапии, каждый из которсвидетельствует о начале выхода «болезнетворной ци». У больного также может появиться ощущение, как будто из очага заболевания что-то
способов явления Цилиня» относятся к первому этапу чжунгун высшей ступвытягивается вовне, после чего боль ослабевает или полностью проходит.
следующие приемы: «хватка небожителя», «волшебные ладони», «руки Будды Подобный прием присутствует практически в каждом направлении цигун и называется «хватанием болезнетворной ци», а в современных методиках его
невеждой», «лечение без лечения». Среди них есть такие, которые предназнеще называют «удалением патогенной информации». Несмотря на терминологические отличия, сущность этого приема остается неизменной. Попытаемся
которые направлены на лечение общих заболеваний организма. Часть из ниобъяснить механизм действия этого приема, основываясь на приемлемых для большинства представлениях и теории биополя человека.
пути лечения заболеваний и учит правильно относиться к жизненным пробКитайская традиционная философия считает, что все сущее в мире связано с субстанциями инь и ян, которые, в свою очередь, «коренятся друг в
«Хватка небожителя»                                                                                               друге». С точки зрения материалистической философии, все явления и предметы двуедины, т.е. включают две противоположности, из которых одна
Прием состоит в следующем: «ухватив» «болезнетворную ци», «вытягивать» обуславливается существованием другой. Тело человека окружено биополем. Согласно восточной философии, ян соответствует ясному, яркому,
представить, что ваши пальцы подобно пяти пучкам ци погружаются в очаг внешнему, а инь — темному, внутреннему. Следовательно, биополе человека относится к ян, а само тело — к инь. Биополе и тело, таким образом,
руки назад на максимально возможное расстояние и стряхните «грязную ции составляют противоречивое единство человека. У здоровых людей биополе яркое, серебристо-белое. У больных оно темно-серое. Такого же цвета
Продолжайте выполнение процедуры до тех пор, пока не почувствуете, что и даже темнее бывает и поле «болезнетворной ци» в районе очага заболевания, которое выступает как ян, а очаг заболевания — как инь.
ощутят холода, онемения, покалывания, жара и т.д. Для пациентов с чувствЛюди, обладающие способностью видеть свечение, во время выполнения приема «хватка небожителя» могут наблюдать выходящую наружу похожую на
нескольких «вытягиваний».                                                                                    дым «туманную ци». Чем тяжелее заболевание, тем темнее цвет ци. После полного «вытягивания» «мутной ци» из очага заболевания исчезает одна
                                                                                                                                    из противоположностей, что приводит к исчезновению и другой стороны — очага заболевания.
                                                                                                                                    Китайская и европейская медицина осуществляют лечение, воздействуя собственно на очаг заболевания. Его устранение приводит к исчезновению
                                                                                                                                    поля вокруг очага. Иногда также действует и цигун-терапевт, однако, в цигун-терапии возможен и противоположный подход: устранение поля, что
                                                                                                                                    влечет за собой и исчезновение очага заболевания. Именно этот принцип используется в приемах «хватка небожителя» и «рука Будды возвращает
                                                                                                                                    молодость».
===============================================================================
Прием «хватка небожителя» используется в основном для лечения очаговИзвестно, что в организме человека существует биоэлектричество. В обычном состоянии, когда
эффективен при опухолях, головной боли, заболеваниях половой системы человек здоров, его потенциал довольно высок, а у больных он понижается. Самый высокий потенциал
Иногда прием не приносит желаемых результатов. Это бывает вызвано низбиоэлектричества сосредоточивается в ладонях. Подчиняясь закону физики, биоэлектричество
типом энергетических каналов пациента. Наиболее успешно процедура прперетекает от более высокого к более низкому потенциалу. Когда цигун-терапевт накладывает свои
цигун-терапевта на пациента с чувствительным типом энергетических каладони с более высоким электрическим потенциалом на очаг заболевания пациента, где потенциал
«Вытянутую» ци не следует «стряхивать» куда попало. Она должна уходитниже, не требуется ни цигун-воздействия, ни «испускания ци», поскольку носителем «всеобщей
«болезнетворной ци» на жильцов нижних этажей, если направлять ее « в информации» цигун-терапевта является его биоэлектричество, перетекающее в очаг заболевания. Если
на какую глубину, три или девять чи, направлять ее вглубь земли. Достатперед началом процедуры ладони растереть друг о друга, то электрический потенциал в них еще
Стряхивание ци способствует улучшению кровообращения. Поскольку ци дбольше повышается и скорость потока увеличивается. Кроме того, при растирании рук
соответственно усиливает ци, что повышает эффективность терапевтичепроисходит увеличение количества тепловой энергии и вступает в действие физический закон ее
«Волшебные ладони»-                                                                                             сохранения. Перетекание тепловой энергии от рук терапевта к больному сопровождается появлением в
Методика буддистской школы цигун-терапии. Цигун-терапевт накладывает очаге заболевания соответствующей физической реакции, сопровождающейся ощущениями жара,
мысленными формулами, соответствующими характеру заболевания, напринабухания или пульсации. Это уже биофизическая терапия, которая по своему уровню стоит
выздоровление». Процедура обычно продолжается несколько десятков мигораздо выше обычной физиотерапии. В отличие от последней, биофизическая терапия вызывает не
бывает еще сильнее, если цигун-терапевт перед началом процедуры раститолько ощущение тепла у пациента, но и, используя в качестве носителей биоэлектричесгво и
терапевта и ощутимый эффект напоминают волшебство или фокус, что и оттепловую энергию, передает пациенту «всеобщую информацию» и весь энергетический потенциал
Прием «волшебные ладони» использовался на протяжении тысячелетий, но терапевта, чем и достигается результат, аналогичный тому, который бывает при собственно цигун-
же его секрет?                                                                                                        воздействии.
                                                                                                                                 Перед началом процедуры необходимо, прежде всего, обследовать очаг заболевания, используя
                                                                                                                                 способность «чувствовать руками». Ощущение одновременного онемения и холода свидетельствует о
                                                                                                                                 весьма тяжелом заболевании. Если сразу приступить к излечению по методике «волшебные ладони», то
                                                                                                                                 вся «болезнетворная ци» пациента устремится в них и вы сразу почувствуете, как холодеют ваши
                                                                                                                                 кисти и руки. Последующее выведение «болезнетворной ци» будет тратой времени и сил. В тяжелых
                                                                                                                                 случаях рекомендуется сначала использовать прием «хватка небожителя» и ликвидировать хотя бы
                                                                                                                                 часть «грязной ци». Когда при повторном обследовании вы убедитесь, что ощущение онемения и
                                                                                                                                 холода ослабело, можно переходить к процедуре «волшебные ладони».
===============================================================================
Во время выполнения этого приема не следует непосредственно кас«Обращение к учителю»
Также не следует использовать этот прием для устранения очагов зДанная методика имеет широкий круг применения. На первом этапе мы остановимся только на вопросах, связанных с ее применением для
противоположного пола. Это не только этический вопрос, но и вопрлечения заболеваний.
ниже, если пациент находится в состоянии психологического напряЕсли в ходе сеанса цигун-терапии вы чувствуете, что способны справиться с болезнью, но испытываете недостаток сил для
«Руки Будды возвращают молодость»                                                        полноценного воздействия, можно обратиться за помощью к учителю. Для этого необходимо войти в «состояние почтения» и повторять
Прием буддистской школы цигун. Его название объединяет два понятпро себя высокое имя своего учителя или мысленно вызвать его образ. Через некоторое время ожидания в полном покое, вы
руки возвращают молодость». Этот прием предназначен для леченияпочувствуете, как набухают ваши руки, все тело наполняется ци и ваша уверенность, «сила мысли» многократно возрастают. Продолжив
паралич, ревматизм, болезни нескольких внутренних органов, онемпосле этого лечение пациента, можно добиться эффекта, степень которого будет зависеть от степени вашей искренности в почтении к
позволяет помочь больному «прочистить» энергетические каналы, внаставнику. В этом и заключается методика «обращение к учителю».
когда прием «хватка небожителя» оказывается малоэффективен.       Каков механизм ее действия? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо вспомнить о существовании теории биополя. Всем известно,
«Руки Будды возвращают молодость» следует практиковать в сочетачто теле- и радиостанции излучают в эфир радиоволны, которые отражаются от различных препятствий. Они затухают в пространстве, а
очагового характера. Например, при частичном параличе сначала цепри отключении источника и вовсе прекращают распространяться. Биома-гитные волны, непрерывно излучаемые человеком, не имеют
«волшебные ладони» в сочетании с массажем, а затем уже переходитпространственно-временных ограничений. Хотя они и очень слабы, тем не менее рассеиваются по всему космическому
его, ни в коем случае нельзя поднимать руки снизу вверх, ладонямипространству, достигая самых отдаленных его уголков.
привести к повышению давления. Необходимо также следить за дыханием: вдох — всем телом, выдох — через точки лаогун.
Занимающиеся чжунгун не должны опасаться, что испускание ци приведет к истощению. Они должны стремиться как можно
больше творить добро и совершенствовать свое мастерство в процессе лечения других. Это одна из важных отличительных
черт чжунгун. Например, во время выполнения приема «руки Будды возвращают молодость» в целях оказания терапевтической
помощи больному, одновременно происходит совершенствование мастерства самого терапевта. Такой эффект достигается за
счет «дыхания телом». Вдох осуществляется через все поры тела, что обеспечивает поступление ци через множество
отверстий, тогда как выдох производится через точки лаогун, то есть только через одно выходное отверстие. Таким
образом, вбирается большое количество энергии, а выпускается малое. Кроме того, в результате многократной тренировки
«сила мысли» также укрепляется. Процесс лечения одновременно является процессом тренировки. Чем больше практики, тем
быстрее растет мастерство. Однако следует помнить, что все имеет свой предел, при достижении которого явление
может обернуться обратной стороной. Поэтому следует помнить о критерии, который определяется чувством усталости.
===============================================================================
В обычном состоянии, без «тонкой подстройки» и «усиления», человек не способНезависимо от характера заболевания необходимо выяснить лишь место, где оно коренится, а затем воздействовать на него с помощью
Так называемое «состояние почтения», применяемое в процессе «обращения к учиописанных выше приемов цигун-терапии. Ведь точно такой же принцип применяется в практике акупунктуры. Кроме известных на теле человека 365
учителя и настройку на них. В организме человека воспринятые таким образом биточек, выделяются временные болевые точки, на которые и оказывается воздействие. В чжун-гун место расположения очага заболевания также
несет всю силу мастерства вашего учителя.                                                                  называют точкой и присваивают ей временное наименование, например, «точка А». Напротив этой точки и выполняются приемы «хватка»,
«Обращение к учителю» — достаточно серьезная методика «духовного единения»,«выведение», «волшебные ладони», «испускание ци» и т.д. Этот прием в наибольшей степени показан в случаях острых заболеваний и болезней
стоит перекладывать ее на плечи учителя. В древности «обращение к учителю» неопределенной этимологии, а также в случаях возникновения затруднений в постановке диагноза.
совершить омовение, переодеться, затем — построить алтарь, на котором возжиг«Лечение без лечения»
мистическая форма, конечно, неприемлема. Но рациональное зерно этого действа«Лечение без лечения» применяется по отношению к пациентам с застоем ци в энергетических каналах, вызванным чрезмерным психологическим
усиление сигнала».                                                                                                            напряжением. Данный прием заключается в том, чтобы заставить пациента расслабиться, посидеть некоторое время в покое, поболтать с ним о
Следует откровенно сказать: если вы чувствуете, что не сможете справиться с бразных пустяках. В результате напряжение снимается, симптомы болезни ослабевают или полностью исчезают.
внешние факторы всегда действуют только через внутренние.                                  Эффект этого приема заключается в «прочищении» энергетических каналов. В нормальном состоянии двенадцать основных и восемь «чудесных
«Лечение невеждой»                                                                                                           меридианов» вполне проходимы. Как гласит постулат традиционной китайской медицины: «Проходимое не болит, больное не проходимо».
В европейской медицине без постановки диагноза не назначается лечение. В китВозникновение патологии связано с «закупориванием» каналов. Люди, не занимавшиеся цигун, хотя и понимают, что значит «расслабиться», но не
осуществляемое путем осмотра, прослушивания и беседы. Прием «лечение невеждовсегда могут достичь истинного расслабления. Особенно это относится к таким профессиошщьным категориям людей, как управленцы, руководители
лишь определить примерное местонахождение очага заболевания. «Умное сложно,коллективов да и вообще все представители умственного труда. Они находятся в постоянном напряжении и способны расслабиться лишь во сне.
Формула «из умного сделать глупое» позволяет сделать явление более ясным и пОднако когда пациент знает, что вы можете помочь ему, он соответствующим образом настраивается на прием и «усиление» исходящей от вас
самых общих позиций.                                                                                                         информации. Беседа с ним должна быть непринужденной и веселой, должна заставить пациента отрешиться от забот, следовать ходу ваших мыслей и,
                                                                                                                                              в результате, полностью расслабиться. Расслабление приводит к восстановлению проходимости каналов, а следовательно, к выздоровлению.
                                                                                                                                              «Шесть способов явления Цилиня» являются универсальными терапевтическими приемами первого этапа чжун-гун высшей ступени. В зависимости
                                                                                                                                              от конкретного заболевания они должны применяться в комплексе.
===============================================================================

Меч «Великого предела»
В.Л. Асмолова


ЧАСТЬ III
Форма 17. ПОВОРОТ на 180°, ОТВОД МЕЧА НАЗАД (рис. 35-37)
1.    Поверните корпус налево (к 12 ч) и перенесите вес на левую ногу, формируя
боковой лукообразный шаг: правая нога естественно выпрямлена, носок повернут
вовнутрь; левая нога согнута в колене, носок развернут чуть-чуть наружу. В это
же время переведите рукоять меча в положение перед грудью, клинок вытянут
параллельно полу, кончик меча указывает немного назад и направо. Одновременно с
этим опустите пальцы-меч на правое запястье (рис. 35).
2.    Продолжайте разворот тела налево (к 10 ч) и рубите мечом в этом же
направлении, описав им дугу в вертикальной плоскости до тех пор, пока он не
займет горизонтальное положение. Сила концентрируется на нижнем лезвии меча,
пальцы-меч остаются на правом запястье. Смотреть на кончик меча (рис. 36).
3.    Поворачивая корпус немного направо (к 11 ч), перенесите вес на
правую ногу, слегка согнув ее в колене; отведите левую ногу назад и опустите ее
носком на пол, сформировав левый пустой шаг. В это же время отведите меч
направо назад на уровень бедра. При этом пальцы-меч совершают движение назад к
груди, а затем мимо подбородка вперед и вытягиваются вперед на уровне
глаз. Смотреть на пальцы-меч (рис. 37).
Указания. Все движения формы выполнять гармонично. Сначала разверните носок
правой ноги, а затем поворачивайте корпус. В конце рубящего движения подайте
согнутый правый локоть на себя и затем выполните тычок вперед. В финальной
стойке разворот к 11 ч

Форма 18. НОГИ ВМЕСТЕ, ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ УКОЛ ВПЕРЕД (рис. 38) Сделайте маленький
шаг вбок левой ногой и приставьте к ней правую ногу, выпрямившись лицом к 9 ч.
В это же время опишите левой рукой дугу в направлении к правой, пройдя мимо
живота, охватите правую кисть левой снизу и выполните укол вперед на уровне
груди. Обе ладони развернуты вверх, сила концентрируется на кончике меча.
Смотреть прямо вперед.
Окончание. Начало см. 1996, №4.
Указания. Укол вперед выполнять одновременно с приставлением правой ноги к
левой. Руки держать слегка согнутыми в локтях. Стоять прямо, не выпячивая грудь
вперед. В финальной стойке разворот к 9 ч.
Форма 19. ОТРАЗИТЬ УДАР НАЛЕВО В ЛЕВОМ ЛУКООБРАЗНОМ ШАГЕ (рис. 39, 40)
1.    Разверните правую руку ладонью вниз и отведите меч назад рукоятью
назад, держа пальцы-меч на правом запястье (рис. 39).
2.    Поворачивая корпус, направо (к 10 — 11 ч), разверните меч по дуге в
направлении назад направо, а затем, с поворотом корпуса налево (к 7 — 8 ч), не
прерывая движения, — вниз и направо, парируя удар противника. Правая ладонь
развернута косо вовнутрь, клинок на уровне головы, сила сконцентрирована на
верхнем лезвии меча. Одновременно с этими движениями переведите пальцы-меч по
дуге вниз, а затем — вверх в положение над левым виском ладонью косо вверх.
Поворачивая тело к 7 —8 ч сделайте левой ногой шаг в том же направлении и
согните ее в колене, сформировав левый лукообразный шаг. Взгляд следует за
движением меча. В финальной стойке смотреть прямо вперед (рис. 40).
Рис.39

Рис.40
Указания. Описывая мечом круговое движение, поворачивайте тело сначала направо,
а затем налево. Правую ногу слегка согните в колене до того, как левая нога
сделает шаг вперед. Пальцы-меч движутся вместе с правой рукой до тех пор, пока
руки не отделятся друг от друга в верхнем правом положении. В финальной стойке
разворот к 7 — 8 ч
Форма 20. ОТРАЗИТЬ УДАР НАПРАВО В ПРАВОМ ЛУКООБРАЗНОМ ШАГЕ (рис. 41)
Разворачивая корпус налево (к 6 ч), перенесите вес немного назад и разверните
носок левой ноги наружу. Затем поверните корпус направо (к 9 ч), делая правой
но-


гой шаг в направлении к 10—11 ч мимо внутренней стороны левой стопы и формируя
правый лунообразный шаг. Одновременно с этим опишите мечом круг с левой стороны
корпуса в направлении вверх-назад-вниз-вперед, парируя удар противника. Правая
ладонь развернута вперед, меч в горизонтальном положении на уровне головы, сила
сконцентрирована на верхнем лезвии клинка, пальцы-меч — на правом запястье.
Смотреть прямо вперед .
Указания. Меч описывает большой, широкий круг. Одновременно с разворотом меча
пальцы-меч описывают дугу в направлении назад-вниз-вперед и опускаются
на правое запястье. Глаза следят за мечом. В финальной стойке разворот к 9 ч.
Форма 21. ОТРАЗИТЬ УДАР НАЛЕВО В ЛЕВОМ ЛУКООБРАЗНОМ ШАГЕ (рис. 42)
Перенесите вес немного назад, разворачивая правый носок наружу. Поверните
корпус направо (к 10 — 11 ч), а затем налево (к 7 — 8 ч), делая левой ногой шаг
вперед в направлении к 7 —8 ч. Левая нога проходит мимо внутренней стороны
правой стопы и, опустившись на пол, формирует левый лукообразный шаг.
Одновременно с этим опишите с правой стороны корпуса круг мечом в направлении
вверх-назад-вниз-вперед, парируя удар противника. При этом разверните правое
предплечье наружу, а правую ладонь — косо вверх. Меч держите горизонтально
на уровне головы, силу сконцентрируйте на верхнем лезвии клинка. Одновременно с
движением меча пальцы-меч описывают круг в направлении вниз-направо-вверх и
занимают положение над левым виском ладонью косо вверх.
Указания. Меч снова описывает большой и широкий круг. Глаза следят за движением
меча. В финальной стойке разворот к 9 ч.
Форма 22. ШАГНУТЬ ВПЕРЕД И ВОНЗИТЬ МЕЧ НАЗАД ( рис. 43, 44)
1. Поверните корпус направо (к 12 ч) и выполните при этом скрещенный шаг
вперед правой ногой перед левой, развернув наружу правый носок и оторвав левую
пятку от пола. Одновременно с этим опустите кончик меча вниз, а пальцы-меч —
на правое запястье. Разведите руки в стороны, выполняя мечом вонзающее
движение направо. Руки вытянуты в стороны, левая ладонь развернута вниз, а
правая — кверху. Смотреть назад, на кончик меча (рис. 43).
2. Поверните корпус налево (к 9 ч) и сделайте левой ногой лукообразный шаг впе-
19
ред. В это же время согните правую руку в локте и поднимите кончик меча вверх, а затем выполните им укол налево вперед; правая ладонь развернута
наружу, пальцы-меч — на правом запястье, сила сконцентрирована на кончике меча, который опущен чуть ниже уровня рукояти. Смотреть на кончик меча
(рис. 44).
Указания. Все движения должны быть непрерывными. Не наклоняйтесь слишком сильно вперед, сгибая левое колено и выполняя укол вперед. В финальной
стойке разворот к 9 ч.
Форма 23. РАЗВЕРНУТЬСЯ НАЗАД И РУБИТЬ МЕЧОМ (рис.. 45)
Перенесите вес на правую ногу, развернув носок левой ноги вовнутрь. Снова перенесите вес на левую ногу. Выполняя поворот тела направо кругом (к 3
ч), отведите правую ногу назад к внутренней стороне левой стопы, а затем сделайте ею шаг вперед в направлении к 4 ч, приняв стойку правого
лукообразного шага. Одновременно с этим рубите мечом в том же направлении, сконцентрировав силу на нижнем лезвии клинка. В это же время пальцы-меч
описывают круг в направлении направо-вниз-на-лево-вверх и занимают позицию над левым виском ладонью косо вверх. Смотреть на кончик меча.
Указания. Координируйте рубящее движение мечом с поворотом тела и формированием лукообразного шага. В финальной стойке разворот к 3 ч.
Форма 24. ПРАВЫЙ ПУСТОЙ ШАГ, КОНЧИК МЕЧА - ВНИЗ (рис. 46)
Поднимите левую ногу и поверни те корпус налево (к 1 ч). Опустите
===============================================================================


левую ногу на пол в направлении к 12 ч, развернув носок наружу. Правую ногу
поставьте перед левой, касаясь пола носком в правом пустом шаге. Одновременно с
поворотом тела поднимите меч вверх и опустите его вперед и вниз, указывая
кончиком меча косо вниз. Правая рука естественно вытянута, сила
сконцентрирована на кончике меча. В это же время пальцы-меч, описав круг с
левой стороны тела, опускаются на правое запястье. Смотреть на кончик меча.
Указания. Перенос меча осуществляется за счет разворота правой руки в запястье.
Указывая мечом вниз, концентрируйте силу в запястье и на кончике меча.
Координируйте движение меча с опусканием на пол правой ноги. Корпус
держите прямо.
ЧАСТЬ IV
Форма 25. СТОЯ НА ПРАВОЙ НОГЕ, ДЕРЖАТЬ МЕЧ ГОРИЗОНТАЛЬНО (рис. 47)
Перенести правую ногу назад и опустите ее на пол сзади левой. Повернувшись на
подушечках обеих стоп направо, развернуть корпус направо (к 3 ч), поднять левое
колено и перейти в стойку на правой ноге. В это же время выполнить мечом
Рис.47
петлеобразное движение, описав им кривую в направлении налево-вниз-вверх и, с
поворотом тела направо, поднять меч немного выше головы, держа его
горизонтально и концентрируя силу на верхнем лезвии клинка. Пальцы-меч все
время остаются на правом запястье. Смотреть прямо вперед.
Указания. Правую ногу опускать сначала на носок, а затем — на всю ступню.
Поднимать меч вверх над головой и левое колено одновременно. Стоять на правой
ноге устойчиво, естественно выпрямив ее в колене. В финальной стойке разворот к
3 ч.
Форма 26. ОТВЕСТИ МЕЧ НАЛЕВО И РУБИТЬ ВПЕРЕД В ПРАВОМ ЛУКООБРАЗНОМ ШАГЕ (рис.
48, 49)
1. Опустите левую ногу на пол перед правой носком налево и разверните корпус
налево (к 11 ч), выполняя полуприсед со скрещенными ногами и оторвав правую
пятку от пола. В это же время
разворотом тела направо (к 2 ч). В это же время с разворотом правой руки в
запястье поднимите меч вверх и рубите вперед, выводя меч в горизонтальное
положение на уровне груди и концентрируя силу на нижнем лезвии клинка. Во время
этого движения меча правая ладонь разворачивается косо кверху, а пальцы-меч,
описав дугу в направлении вниз-налево-вверх, останавливаются над левым виском
ладонью косо вверх. Смотреть на кончик меча (рис. 49).
Указания. Все движения выполнять непрерывно. Когда корпус разворачивается
сначала налево, а затем направо, взгляд следует за движением кончика меча. В
финальной стойке разворот к 2 ч.
ФОРМА 27. РУБИТЬ С РАЗМАХУ В ПРАВОМ ПУСТОМ ШАГЕ (рис. 50,51)
1. Сместите вес тела немного назад и поверните корпус направо (к 6 ч). При этом
разверните носок правой ноги наружу и оторвите от пола левую пятку, сформировав
скрещенный шаг. В это же время выполните мах мечом вниз и направо назад, выведя
меч в горизонтальное положение на уровне плеча и развернув ладонь правой руки
назад. Пальцы-меч во время этого движения опускаются к правому плечу. Смотреть
на кончик меча (рис. 50).


2. Поворачивая корпус налево (к 2 ч), сделайте маленький шаг вперед левой ногой
носком наружу, а затем — шаг вперед правой ногой, опустив ее на пол носком в
правом пустом шаге. Одновременно с этим выполните рубящий удар мечом, сначала
опустив его назад, за спину, азатем, с разворотом правого предплечья, подняв
его вверх и опустив вперед вниз до тех пор, пока кончик меча не окажется на
уровне колен. Сила концентрируется на нижнем лезвии клинка. Пальцы-меч
описывают дугу в направлении вниз-направо-вверх, проходя мимо живота, и
опускаются к внутренней стороне правого предплечья. Смотреть на кончик меча
(рис. 51).
Указания. Оба движения выполняются непрерывно, без паузы в середине. В
финальной стойке разворот к 2 ч.
Форма 28. ШАГ НАЗАД В ПРАВОМ ЛУКООБРАЗНОМ ШАГЕ И УДАР В ОБРАТНУЮ СТОРОНУ (рис.
52).
Поверните корпус направо (к б ч) и сделайте правой ногой большой шаг назад,
развернув левую ногу на пятке носком наружу. Правая нога сгибается в колене, а
левая выпрямляется в правом боковом лунообразном шаге. Одновременно с этим
выполните маховой удар мечом направо вверх, развернув правую руку ладонью
косо вверх, кончик меча — выше уровня головы.
Сила концентрируется на передней части клинка. В это же время левая рука
вытягивается налево ладонью вниз, пальцы-меч — немного ниже уровня плеча.
Смотреть на кончик меча.
Указания. Разведение рук в стороны и поворот корпуса направо выполнять
одновременно. Отступите назад и нанесите удар в направлении к 7—8 ч. В
финальной стойке разворот корпуса к 6 ч.
Форма 29. РАЗВОРОТ НАЛЕВО В ПРАВОМ ЛУКООБРАЗНОМ ШАГЕ И УКОЛ ВПЕРЕД (рис. 53,
54)
1. Разверните тело немного направо (к 7—8 ч), поднимите левую ногу и перенесите
ее к внутренней стороне правой голени. Одновременно с этим разверните правую
руку ладонью вниз и переведите меч в горизонтальное положение на уровне плеча у
правой стороны груди, указывая кончиком меча немного вперед и налево. При этом
пальцы-меч перенесите по выпуклой дуге направо вверх к правому плечу. Смотреть
прямо вперед (рис. 53).


2. Обернитесь налево (к 1—2 ч), делая маленький шаг левой ногой в том же
направлении и развернув левый носок наружу. Затем сделайте большой шаг правой
ногой в направлении к 3 ч и сформируйте стойку выпада в правом лукообразном
шаге. Следуя за поворотом тела, выполните мечом колющий удар вперед, развернув
правую руку ладонью вверх и сконцентрировав силу на кончике меча. В это же
время пальцы-меч описывают дугу в направлении вниз-вперед-вверх-на-лево и
занимают положение над левым виском ладонью косо вверх. Смотреть на кончик меча
(рис. 54).
Указания. Поднесите левую ногу вплотную к внутренней стороне правой голени, а
затем, с поворотом тела налево, опускайте ее на пол. Шаг вперед правой ногой
делайте тогда, когда левая нога устойчиво стала на пол. Движения корпуса и рук
должны быть скоординированы с движениями ног. В финальной стойке разворот к 1 —
2 ч.
Форма 30. ОТВОД МЕЧА НАЛЕВО РУКОЯТЬЮ К СЕБЕ В ПРАВОМ Т-ШАГЕ (рис. 55)
Перенесите вес назад и отставьте правую ногу на носок к внутренней стороне
левой стопы, формируя правый пустой Т-шаг. Одновременно с этим согните
правую руку в локте и отведите рукоять меча налево к себе, к левой стороне
грудной клетки. Рукоять прижата навершием к левой стороне груди на уровне
талии, меч направлен
кончиком косо вверх направо, правая ладонь развернута к телу, а пальцы-меч
опустились на внутреннюю сторону рукояти. Смотреть на кончик меча.
Указания. Меч и правую ногу отводите назад одновременно. Корпус держите прямо.
В финальной стойке разворот к 12 ч.
Форма 31. ВРАЩЕНИЕ С ГОРИЗОНТАЛЬНЫМ УДАРОМ МЕЧОМ (рис. 56—58)
1. Поверните корпус немного направо (к 2 ч) и сделайте шаг вперед правой ногой,
развернув носки обеих стоп наружу.
Разверните правую руку ладонью вниз и вынесите меч в горизонтальное положение
перед грудью.
При этом пальцы-меч переведите с рукояти на правое запястье (рис. 56).
2. Перенесите вес тела на правую ногу и, продолжая поворот тела направо (к 8
ч), опишите левой ногой дугу перед правой ногой и опустите ее на пол так, чтобы
обе ноги оказались повернутыми носками внутрь Продолжая поворот тела (к 12 ч)
направо, развернитесь, как на оси, на подушечке левой стопы и опишите правой
ногой дугу сзади левой. Отведите левую ногу на полшага назад и опустите ее на
носок в левом пустом шаге. Следуя за круговым поворотом тела, опишите мечом
круг в горизонтальной плоскости, концентрируя силу на внешнем лезвии клинка.
Выполняя пустой шаг, разведите руки в стороны ладонями вниз на уровень бедер,
направив кончик меча налево вверх перед корпусом. Смотреть прямо вперед (рис.
57, 58).
Указания. Выполняйте вращательное движение с равномерной скоростью, держа
голову и корпус прямо. В финальной стойке разворот к 12 ч.
Форма 32. УКОЛ ВПЕРЕД В ЛЕВОМ ЛУКООБРАЗНОМ ШАГЕ (рис. 59) Сделайте полшага
вперед левой ногой, согните ее в колене и естественно выпрямите правую ногу,
приняв стойку выпада в левом лукообразном шаге. В это же время выполните мечом
колющий удар вперед на уровне груди, опустив пальцы-меч на правое запястье и
сконцентрировав силу на кончике меча. Смотреть прямо вперед.
Указания. Выпад левой ногой вперед и укол мечом выполняйте одновременно.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ФОРМА (рис. 60, 61)
1.    Перенесите вес назад, на правую ногу и поверните корпус направо (к 2 ч).
В это же время отведите меч направо назад правой ладонью к себе и опустите
левую кисть на рукоять — ладонь напротив ладони. Смотреть на клинок (рис. 60).
2.    Поверните корпус налево (к 12 ч) и снова перенесите вес на левую
ногу. Приставьте правую ногу к левой так, чтобы они оказались расставленными
на ширину плеч носками вперед. Одновременно с этим перехватите меч левой
рукой обратным хватом и опустите его рукоятью вниз с левой стороны корпуса.
Ладонь развернута назад, указательный палец лежит на рукояти, клинок сзади
касается ребром предплечья, а кончик меча направлен вертикально вверх. Тем
временем сложите правую кисть в пальцы-меч и опустите ее вниз с правой стороны
корпуса, описав ею дугу в направлении вверх-налево-вниз. Расслабьте все тело и
смотрите прямо вперед (рис. 61).



АНПКУССИПИШ TW1FXHA .1' Ж S Тгй Нинь — духовный центр каодаизма
Архимандрит Августин (Никитин)
Религиозно-административный центр каодаизма находится в городке Тэй Нинь,
лежащем в'110 км к северо-западу от Сайгона. Большинство западных туристов,
посещающих Южный Вьетнам, впервые сталкивается с этим религиозным движением.
Поэтому на рекламной афише, приглашающей к путешествию в Тэй Нинь, приклеена
вырезка из туристического путеводителя: «Каода-изм — -это продукт попытки
создать идеальную религию через слияние регулярной и религиозной философии
Востока и Запада. Результат — цветастое и эклектическое попури, которое
содержит элементы большинства религиозных философий, издавна известных во
Вьетнаме: буддизма, конфуцианства, даоо-сизма, индуизма, народного вьетнамского
спиритизма, а также христианства и ислама». Богослужение в «Великом храме» Тэй
Ниня проводятся 4 раза в день: в 6 часов утра, в 12 дня, 6 вечера и в полночь.
В молитвах в будние дни участвуют несколько сот «священников», по праздникам их
бывает несколько тысяч. С собой можно взять фотоаппарат. Каодаистс.кое
духовенство не запрещает фотографировать храмовые предметы, но без их
разрешения, которое дается редко и неохотно, туристы не могут снимать верующих.
В полдень бывает самое торжественное богослужение, и туристические автобусы
прибывают из Сайгона в Тэй Нинь как раз к этому времени.
Термин Као Дай — значит дословно «высокая башня» или «верховный храм», на
котором «восседает Бог». Одновременно Као Дай — это одно из имен Божьих, но
выражающее только один аспект Его сущности, так как Он бесконечно велик.
Каодаизм был основан вьетнамским мистиком Фу Нго Ван Чиеу (1878—1932),
государственным служащим, который с 1919 г. был начальником администрации
острова Фу Куок. Он прочел много восточных и западных религиозных сочинений и
стал принимать активное участие в спиритических сеансах, на которых его
присутствие, как говорили, «весьма улучшало качество общения с духами».
Еще в 1902 году, во время спиритического сеанса, дух Као Дай «сообщил», что с
сего момента на Фу Чиеу возлагается обязанность распространения веры и повелел
немедленно заняться основанием новой религиозной школы. Около 1919 года Фу Чиеу
начал получать от Као Дай «откровения», в которых излагались догматы учения.
Каодаизм был официально основан как религия в 1926 году. Через год в общине
было уже 26 тысяч последователей. Многие из первых приверженцев были «овьегна-
мившимися» работниками французской колониальной администрации. К середине 1950-
х годов на юге страны каодаистом был каждый восьмой вьетнамец.
В 1926 году, во время очередного «сеанса», Као Дай объявил ответственным за
распространение веры губернатора провинции Ле Ван Чунга (1875 — 1934).
17 октября состоялось торжественное провозглашение каодаизма как религии.
Основоположник Фу Чиеу намеренно не явился на торжество, чтобы верующие выбрали
Ле Ван Чунга на должность первого стража Учения (Хо Фап). А вскоре Ле Ван Чунг
вступил в сан Зао Тонга (патриарха). Должность Хо Фапа (стража Учения) получил
его сподвижник — (Вам Конг Так (1893 — 1959).
Наш путь лежит на северо-запад; въезжаем в Тэй Нинь и медленно следуем через
центр с его шумным базаром. Обычный городок, с населением около 30
Перепечатка из журнала Библейско-Богословского института Св. Апостола Андрея
«Страницы», 1996, № 2.
тысяч человек, смотреть особенно не на что. Объект нашего интереса находится в
четырех километрах от Тэй Ниня, в деревне Лонг Хоа. Именно здесь, на огромном
участке земли в 150 гектаров, в 1926 году был основан духовный центр каодаизма
с главным храмом и множеством служебных построек.
До начала полуденного богослужения почти час, и можно не торопясь обойти
храмовый комплекс. Здесь и административные здания, и постоялые дворы для
вьетнамских паломников, и лечебница, где исчесляют с помощью отваров из разных
трав. Для Южного Вьетнама, с его перенаселенностью, такая большая территория —
непозволительная роскошь. И поэтому после воссоединения Севера и Юга в 1975
году коммунистические власти (с их принципом «отнять и поделить») «взяли
взаймы» часть территории для своего пользования (и, возможно, чтобы
присматривать за каодаями) и возвращать не торопятся.
По периметру весь комплекс обнесен каменным забором с затейливо украшенными
воротами. Центральные ворота смотрят прямо на главный храм; между ними
расстояние несколько сот метров, и на этом отрезке находится много чего
интересного. Главные ворота украшены двумя огромными драконами, а под ними, на
фронтоне, написано крупными латинскими буквами: Дай Дао Там Ки Фо До, что
значит «Великий путь третьей эпохи спасения». Столбы ворот покрыты китайскими
иероглифами, идущими сверху вниз.
Напротив главных ворот возвышается причудливое сооружение, похожее на часовню.
Она шестигранная, каждая грань украшена узором: в центре шестиконечная звезда,
а вокруг — обвивающие столбы драконы, также выполненные в камне. Это сооружение
— не просто декоративная культовая постройка; с ней связаны важные моменты в
истории каодаизма.
В 1934 году каодаистский патриарх Ле Ван Чунг скончался. После его смерти
духовным главой каодаисгов стал его ближайший сподвижник Фам Конг Так (1893 -
1959). Но из-за неприязненного отношения южно-вьетнамского режима к каодаисгам
он был вынужден эмигрировать из страны. Находясь в изгнании в Камбодже, Фам
Конг Так 14 мая 1959 года отправил на имя наследного принца Камбоджи Нородома
Сианука свое завещание, в котором просил после смерти временно захоронить его
останки в Камбодже и сохранять их в камбоджийской земле до того дня, когда
Вьетнам сможет проводить политику мира и нейтралитета. Только после этого
каодаисгы могут перезахоронить его тело в усыпальнице в Тэй Нинь. Каодаисты
верят, что такое время настанет, и на территории храмового комплекса Тэй Нинь
выстроили усыпальницу, в которую должны быть перенесены из Камбоджи останки Фам
Конг Така...
Усыпальница стоит в обрамлении двух других «часовен», меньших по размерам.
Внутри каждой из них — водруженный на каменном постаменте розовый лотос,
высеченный из камня. Розовые лотосы украшают вершины всех башен.
Продолжив путь к храму, встречаем скульптуру всадника на белом коне в окружении
цветочных клумб. За ней начинается большое зеленое поле, по обеим сторонам
которого — трибуны. Самые торжественные церемонии каодаисты проводят дважды в
году: в январе и в августе, на этом самом поле. И хотя сегодня обычный, будний
день, на зеленом поле за четверть часа до начала храмовой церемонии появляется
«малая» торжественная процессия.
Человек 40 мужчин-каодаев, облаченные в черные одеяния, тянут колесницу в виде
дракона. На «спине» дракона устроена богато украшенная пагода, на хвосте
развеваются четыре белых флага с красными крестами. На головах у каодаев
шапочки — тоже белые и с красными крестами.
Пока процессия медленно обходит площадь, посетители собираются перед храмом, у
четырехгранной остроконечной колонны. За каждую грань «отвечает»
драконообразный лев, положивший лапу на красный шар. Вершину колонны, грани
которой украшены свастиками, обвивает огнедышащий дракон. Львы, причудливый
храм, — все это чем-то напоминает площадь св. Марка в Венеции. Но куда там
тягаться собору св. Марка с тутошним! Главный каода-истекий храм, выстроенный в
1933—1955 гг., настолько эклектичен и так пестро раскрашен, что остается только
удивляться буйной фантазии архитекторов и художников. Над входным портиком
храма изображено огромное всевидящее око. Это высший символ каодаизма,
украшающий все каодаистские храмы.
Американские туристы, стоящие перед храмом, особенно внимательно приглядываются
к этому символу. Вытащив из бумажников однодолларовые банкноты, сравнивают
помещенный на них «глаз над пирамидой» с каодаистским «оком». По их мнению,
вьетнамский «глаз» скопирован с американского. Войдя в храм, они опускают
банкноты в один из опечатанных металлических ящиков для пожертвований, а затем
делают запись в книге для посетителей.
Перед входом в храм, на полу, сидят старцы, облаченные в желтые, красные и
голубые одеяния. В каодаизме превалируют три цвета, и каждый имеет свою
символику: желтый (буддизм, индуизм), красный (конфуцианство и христианство) и
синий или голубой (даосизм). Причудливые головные уборы старцев напоминают
сложенные пополам прямоугольные белые тиары; спереди на «тиарах» изображено все
то лее «всевидящее око».
При входе в храм все обязаны снять обувь и головные уборы. Каодаистские храмы
сооружены так, чтобы женщины в них молились слева, а мужчины — справа. Женщины,
имеющие «посвящение», носят белые одежды, и к ним обращаются «хуонг», что
значит «ароматная». Старицы в белых одеяниях сидят у входа слева, некоторые из
них имеют особый знак: красную ленту, идущую через левое плечо.
К духовным лицам-мужчинам обращаются «тан», что значит «чистый». Согласно
каодаистскому принципу разделения на «инь» и «ян» (женское и мужское начало),
существуют два главных божества: богиня-мать и бог-отец. Среди каодаистов до
сих пор идут споры о том, какое божество было первичным источником творения.
Духовное посвящение (за исключением высших степеней) открыто в каодаизме и для
мужчин и для женщин, хотя когда мужчина и женщина одинаковой степени посвящения
служат в одном и том же храме, церемонией руководит мужчина. Так что на
практике споры решаются в пользу «ян».
Перешагнув порог храма, посетители оказываются в небольшом зале, откуда должны
следовать в главное помещение разными путями. Женщины, не имеющие посвящения,
входят в «Великий храм» через дверь у подножия башни слева. Зайдя внутрь, они
обходят зал с колонадой по внешнему кругу по часовой стрелке. Мужчины-миряне
входят справа и обходят зал против часовой стрелки. Пространство в центре храма
между двумя рядами колонн предназначено для каодаистского духовенства.
При входе в храм посетители видят картину, изображающую «трех святых»
каодаизма. Это средневековый вьетнамский поэт-мистик Нгуен Бинь Кхьем 
(1492—1587), французский поэт и писатель Виктор Гюго (1802 — 1885) и китайский
революционный деятель Сун Ят Сен (1896—1925). Эти персонажи выводят на
«скрижали» строки «Третьего завета между Богом и человеком»: «Бог и
человечество» и «Любовь и справедливость». Нгуен Бинь Кхьем
делает иероглифическую надпись. Виктор Гюго, с наполеоновской треуголкой на
голове, выводит эти слова по-французски. Продолговатую чернильницу перед ним
почтительно держит Сун Ят Сен; он в скромном сером одеянии.
Согласно учению каодаизма, история делится на три главных периода Божественного
откровения. Во время первого периода божественная истина была явлена
человечеству через Лао-цзы и основанное им учение даосизма. Во время второго
периода носителями откровения были Будда, Конфуций, Моисей, Иисус Христос и
Мухаммед. Каодаисты считают, что откровение этих благо-вестников было искажено
в силу человеческой слабости и несовершенства. Каодаисты также уверены, что это
были частные откровения, предназначенные для определенной эпохи и для
конкретных стран, где проповедовали эти Посланники. __
Свою вероучительную систему каодаисты рассматривают как духовный плод «Третьего
завета» между Богом и человеком, третьего и последнего откровения. Они верят,
что каодаизм избежал ошибок первых двух периодов, потому что основан на
божественной истине, переданной «духами», которые служат вестниками спасения и
наставниками в вере. «Духи», которые общаются с ка-одаями, — это умершие
каодаистские лидеры, патриоты, герои, философы, поэты, политические вожди,
воины и простые люди.
Большинство «контактных духов» — восточного происхождения, и среди них Сун Ят
Сен. Ну, а где речь идет о китайской революции начала нашего века, там недалеко
и до Октябрьской социалистической... После сказанного уже не так удивляет
наличие в каодаистском пантеоне В. И. Ленина, который является своеобразным
мостом между Востоком и Западом.
Среди «контактных духов», живших на Западе, — Жанна д'Арк, Рене Декарт, Вильям
Шекспир (от которого не было вестей с 1935 года), Луи Пастер и уже названный
Виктор Гюго. Представители каодаистской миссии в Пномпене (Камбоджа) заявляли,
что дух Гюго часто являлся им во время медиумических сеансов. Поэтому Виктор
Гюго был посмертно объявлен «главным духом», ответственным за иностранную
миссионерскую работу. И попал на картину в главном каодаиской храме, который
особенно часто посещают иностранцы.
А кто у каодаев «отвечает» за Россию? В некоторых источниках встречаются
сообщения об их контактах с духом Льва Толстого. Впрочем, есть у каодаистов и
другой «молитвенник за Россию». В качестве живого апостола они почитают... М.
С. Горбачева. Приведем выдержки из письма, отправленного каодаистами
экспрезиденту в январе 1992 года через посольство России и СРВ и содержащее
в себе приглашение М.С. Горбачеву посетить Вьетнам и резиденцию Тэй Нинь,
где ему будут оказаны почести, предписываемые каодаис.тским ритуалом для
встречи посланника Бога, пришедшего к людям: «Последователи каодаизма
восхищаются Вами и ценят Вас как ПОСЛАННИКА БОГА, спустившегося на землю,
чтобы помочь людям обрести братское согласие, жить по любви и справедливости
— именно так, как наставлял нас Всевышний Бог, открывая миру Третью
Великую религию спасения (Као Дай) во время своего последнего явления во
Вьетнаме в 1926 году; так, как учил нас религиозный лидер каодаизма Его
Святейшество Фам Конг Так, предсказывающий двум народам — камбоджийскому и
вьетнамскому — совместный путь к достижению нейтралитета».
Это письмо датируется январем 1992 года. А ранее, в апреле 1990 года, Михаил
Горбачев встретился в Москве с главой другого синкретического религиозного
движения — Сан Мен Муном. «Запечатленные десятками фотообъективов объятия
генсека ЦК КПСС и главы «Церкви объединения» были прологом к деятельности секты
в тогдашнем СССР, — писала по этому поводу «Русская мысль». — Не исключено, что
эти контакты поддерживаются и сейчас: «Фонд Горбачева» — достаточно удобная
организация для расширения мунов-ского влияния на уровне интеллигенции и
чиновничьей элиты». Интересно, знали ли об этом каодаисты, сочинявшие свое
послание нынешнему главе «Фонда Горбачева»?
Войдем под своды главного каодаистского храма. Его интерьер представляет собой
базилику — вытянутый в длину прямоугольник. Голубой потолок украшают серебряные
пятиконечные звезды; он опирается на два ряда колонн, — по восемь с каждой
стороны. Колонны увиты драконами; две из них, что ближе к центру, — с кафедрами
для проповедников.
Богослужение начнется с минуты на минуту; музыканты несут на хоры гитару вполне
европейского вида и вьетнамские струнные и смычковые инструменты. Гостей просят
пройти на балконы, устроенные вдоль стен базилики. Служители с трех цветными
повязками (желтый, красный, голубой) на рукаве следят за порядком. Но гостям
необязательно разделяться на «инь» и «ян»: женщины и мужчины могут выбрать
место с любой стороны; правда, зарубежную публику близко к алтарю не допускают.
В алтарной части — престол с многочисленными украшениями. Над этим блистающим
великолепием возвышается огромный шар с изображенным на нем «всевидящим оком».
С обеих сторон от престола установлено по шесть разноцветных зонтов: обычной
формы и цилиндрических. Перед престолом на возвышении шесть золоченных кресел,
стоящих в два ряда. Самое большое из кресел перед шаром предназначено для
каодайского патриарха — пост этот остается вакантным с 1959 года. Три кресла
рядом — для трех человек, ответственных за «книги закона». Остающиеся стулья —
для лидеров трех ветвей каодаизма, представленных желтым, голубым и красным
цветами.
Богослужение начинается с резких звуков свистка. В храм двумя колоннами входят
участники церемонии — священнослужители (чык шак). Процессию возглавляет высшая
иерархия: с правой стороны шествуют три старца — в голубом, красном и желтом
облачениях; слева движется старица в белом. Ее голова покрыта чем-то вроде
патриаршего куколя. За ними шествуют служители рангом ниже: головы мужчин
покрыты «камилавками» с изображенным на них спереди «оком». Параллельно идут
служители той же степени посвящения: в белом одеянии, с непокрытыми головами,
через левое плечо — красная лента.
Последними в процессии «духовенства» идут низшие служители: женщины — без
красных лент; мужчины — со сложенными пополам «тиарами». Шествие замыкают
послушники и послушницы; мужчины в черных шапочках, женщины — с непокрытыми
головами. Всего в церемонии принимает участие около 300 человек, не считая
простых верующих (тин до).
Храм заполнен; слышатся громкие удары гонга, чередующиеся с резкими свистками.
Молящиеся поворачиваются лицом к алтарю, делают три поклона и садятся на
мраморный пол в позе лотоса. Привратник шесть раз ударяет деревянной палкой
колокол, висящий близ престола, после чего начинается пение каодаистс.ких
псалмов. Певчие — восемь молодых послушниц — стоят на хорах и громкими голосами
выводят непривычную для европейского уха мелодию. Им аккомпанирует оркестр из
пяти человек, сидящих тут же, вокруг круглого стола. Музыканты играют на
смычковых инструментах; им вторит гитарист. Поклоны молящихся, свистки, удары в
колокол и в гонг, — все это 'сопровождает пронзительные песнопения.
Внутри храма, как и снаружи — жарко, и вентиляторы работают на полную мощность.
Все двери открыты настежь, и по храму порхают птицы. Стены храма не сплошные, а
«полупроницаемые»: они украшены каменной резьбой. В центре «всевидящее око»,
его окружают лепные лотосы. Позади, под хорами — статуи «отцов-
ос.новоположников» — Будды, Лао-цзы и Конфуция. Они стоят на невысоких
постаментах, обвитых деревянными раскрашенными удавами.
Многое в каоданстском учении почерпнуто из учения махаяны, смешанного с
элементами даосизма и конфуцианства (вьетнамская «тройная религия»). Этика
каодаизма основана на буддийских идеалах, но в;' эчает и традиционный
вьетнамский культ предков. Высшая цель приверженцев каодаизма — выход из цикла
перевоплощения. Считается, что это мож> ’ быть достигнуто исполнением
определенных обязанностей, включая, в первую очередь, следование запретам
убийства, лжи, роскоши, воровства и проявлений чувственности. Ка-одаистская
практика включает в. себя безбрачие священников, вегетарианство, общение с
духами умерших посредством сеансов, почитание мертвых, культ предков и
медитации для самосовершенствования.
«Общение с духами» осуществляется на вьетнамском, китайском, французском и
английском языках. Методы получения «посланий от духов» заимствованы
каодаистами как из восточно-азиатского, так и из западного спиритизма. Иногда
«медиум» держит обычную ручку, иногда — китайскую каллиграфическую кисточку,
чтобы записать послание, полученное от «контактных духов». В 1920-х годах
применялось 66-сантиметровое древко, которое называли «изобильным словом».
Медиум держал его за один конец, а прикрепленный к другому концу карандаш писал
«послания духа». Каодаисты практиковали также бесконтактную «пневматографию»
(духопись). Она заключается в том, что чистый листок бумаги вкладывают в
конверт и вешают над алтарем. Когда конверт снимают, на бумаге оказывается
записанное послание. Большая часть каодаистской литературы состоит из
«посланий», переданных каодаистским лидерам во время сеансов, состоявшихся в
1925—1929 гг. С 1927 года только официальные сеансы, проводимые в храме Тэй
Нинь, считаются достоверными и освященными каодаистской иерархией. Простым
верующим проводить спиритические сеансы запрещается.
Служба идет к концу, она длилась всего полчаса. Одни из высших «иерархов»
подходит к престолу и под звуки колокола нараспев читает заключительные
молитвы. Затем все встают, кланяются престолу и, повернувшись, двумя колоннами
движутся к выходу. Посреди храма стоит небольшой столик с приношениями. Здесь
цветы, пакеты с чаем, фрукты. Перед жертвенником-курятся благовонные палочки.
Каодаисты видят в вегетарианстве форму самоочищения.
Они следуют различным требованиям поста. Самые мягкие предписывают вкушать
вегетарианскую пищу всего шесть дней в месяц. «Посвященные» обязаны
практиковать вегетарианство постоянно.
В настоящее время во Вьетнаме насчитывается около 2,5 миллионов каода-истов; в
их владении находятся около 400 храмов. Наибольшее распространение каодаизм
имеет в провинции Тэй Нинь и в дельте Меконга, но каодаист-ские храмы можно
встретить по всему Южному и Центральному Вьетнаму. В течении ряда лет каодаисты
играли значительную политическую и военную роль в Южном Вьетнаме. 25-тысячная
армия каодаистов пользовалась поддержкой французской колониальной
администрации; она была включена в состав южно-вьетнамской армии. К середине
1950-х гг. каодаи создали практически независимое теократическое государство в
провинции Тэй Нинь и сохраняли большое влияние в делах этой провинции в течении
двух последующих деся-тилетей. И это при том, что после раздела Вьетнама по 17
параллели каодаисты оказались в довольно сложной ситуации.
Южно-вьетнамское правительство, во главе которого стоял католик Нго Дин Дьем,
каодаистов едва терпело, хотя они отказывались поддерживать вьет-конговцев в их
партизанской борьбе на территории Южного Вьетнама.
После воссоединения Севера и Юга в апреле 1975 года каодаисты приготовились к
тяжелым испытаниям. В те дни во время медиумического сеанса была «получена
весть» от Као Дая: тот сообщил, что для верующих наступили тяжелые времена, и
он, беспокоясь о безопасности своих последователей, призывает прекратить
общение с ним до того момента, пока опасность не исчезнет и он сам не предложит
вступить в контакт. А вскоре начались гонения. К 1975 году в Южном Вьетнаме
насчитывалось 3 миллиона каодаистов и 20 тысяч служителей. И вот все
каодаистские земли были конфискованы новым коммунистическим правительством, а
почти все каодаистское духовенство было отправлено в «лагеря перевоспитания». В
1979 году 4 члена каодаистской общины были казнены. После 1975 года гонениям
подвергались и рядовые члены общины, что вызвало массовую эмиграцию вьетнамских
каодаистов за рубеж и возникновение каодаистских общин в странах Западной
Европы (Франция, Англия), США, Канады, Австралии и Японии. В настоящее время за
рубежом насчитывается 24 каодаистских храма.
«Оттепель» наступила в 1985 году, когда каодаистам вернули их духовный центр в
Тэй Нине, а также некоторые из закрытых ранее 400 храмов. Тем не менее до конца
1980-х каодаистам было запрещено совершать богослужения и издавать религиозную
литературу. В конце 80-х ситуация начала улучшаться. Из «лагерей
перевоспитания» возвращалось духовенство, началось возобновление богослужений в
храмах...
Западные визитеры, посещавшие Тэй Нинь, — это, в основном, христиане разных
конфессий. И перед ними неизбежно встает вопрос: как относиться к религиозной
системе, включающей в себя элементы христианского вероучения? Ведь каодаисты
утверждают, что 13 января 1927 года, во время одного спиритического сеанса,
явился дух средневекового китайского поэта Ли Бо, и он обратился к собравшимся
со следующими словами: «Друзья! Иисус Христос среди вас, чтобы указать вам путь
к спасению. Вы должны прилагать усилия для того, чтобы следовать Его примеру, и
чтобы в душе вашей воцарилось спокойствие. С каждым днем вы должны становиться
ближе к Нему. Сплотитесь, возлюбите друг друга, помогите ближнему своему! Это
воля Неба!».
В связи с этим следует отметить, что в прошлом не раз предпринимались попытки
приведения различных вероисповеданий и идеологий к «общему знаменателю». По
этому поводу на V Генеральной Ассамблее Всемирного Совета Церквей (1975 г.,
Найроби, Кения) говорилось об опасности «сознательных и несознательных попыток
создать новую религию, состоящую из элементов, взятых из различных религий».
Но, несмотря на это, в кругах европейской интеллигенции не проходит мода на
увлечение различными восточными культами. А ведь еще в 1954 году английский
писатель Грэм Грин, который одно время считался обращенным в каодаизм, написал
в лондонской «Таймс»: «То, что во время моих первых двух визитов казалось
веселым и диковинным, теперь стало подобно слишком затянувшейся игре».
Щмт й МНДйДййЛ Грех плотоядности
Цю Фунань,
монастырь Гуанхуа, г. Путянь, пров. Фуцзянь
Вместо предисловия
Великий милосердный Будда давно предупредил нас о грехе плотоядности: «Всякая
тварь страшится боли, всякая тварь любит жизнь; покажи пример — не убивай, не
заставляй убивать. Если другие еще не отказались от этого, если ты сам еще
способен на это, покален пример — не убивай, ке учи убивать».
Человек
Человек наиболее близок травоядным животным и значительно отличается от
животных плотоядных. Это хорошо прослеживается по ряду признаков. Человека от
плотоядных животных отличает, в первую очередь, система пищеварения, зубы,
строение нижней челюсти и физиологические функции. Как и у человекообразной
обезьяны, протяженность пищеварительного тракта у человека в 12 раз больше его
роста, выделение жидкости и охлаждение тела происходят через многочисленные
поры на поверхности кожи. Как и другие неплотоядные животные, человек не
лакает, а всасывает воду. Его зубы и строение нижней челюсти в большей степени
приспособлены для потребления растительной пищи, его слюна представляет собой
щелочную среду и содержит ферменты, способные уже на стадии жевания
переваривать злаки. Совершенно очевидно, что с точки зрения физиологии человек
и плотоядное животное отнюдь не одно и то же. Анатомическое строение человека и
его система пищеварения наглядно свидетельствуют о том, что он, просуществовав
несколько миллионов лет, всегда питался фруктами, орехами, злаками и зеленью.
Если подойти к проблеме с точки зрения природных инстинктов, то и в этом случае
отличия человека от плотоядных животных достаточно очевидны. Многие люди не в
состоянии употреблять в пищу мясо животного, в убийстве которого они принимали
участие, такие попытки часто заканчиваются заболеваниями. В отличие от других
существ, которые едят мясо сырым, человек подвергает его варке, тушению или
жарке, обрабатывает различными специями с целью сделать его максимально
непохожим на сырое мясо. Ученые в свое время дали этому факту такое объяснение.
Когда кошка чует запах сырого мяса, у нее просыпается голод и начинается
обильное слюноотделение, а вот запах фруктов на нее не действует. Если бы
человек, поймав птицу, впивался в ее еще трепещущее тело зубами и,
вдыхая теплый запах ее свежей крови, испытывал удовольствие, то тогда можно
было бы заключить, что ему от природы свойствен инстинкт плотоядности. Но у
человека текут слюнки не от сырого мяса, а, например, при виде грозди спелого
винограда, которую он с удовольствием съест, даже если и не голоден.
Ученые-натуралисты, включая автора теории эволюции Ч. Дарвина, считали и
считают, что человек на ранних стадиях развития питался, главным
образом, овощами и фруктами и что его физиология практически не изменилась с
тех пор.
Таким образом, научные исследования со всей очевидностью подтверждают тот факт,
что и с физиологической точки зрения, и с точки зрения строения тела и
инстинктов человек полностью приспособлен к употреблению в пищу
фруктов, овощей, орехов и злаков.
Для наглядности представим характеристики человека, травоядных и плотоядных
животных в виде таблицы.
 ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|Чел|Травоядные_животные_Плотоядные_животные_1_______________________________________________________________________________________________________________________________|
|Отсутствуют_когти___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________|
|Теплорегуляция_осуществляется_че______________________________________|рез_поры________________________________________________________________________________________________|
|Невыдающиеся_вперед_зубы______________________________________________________|Выдающиеся_вперед_зубы_для_отрывания_мяса__________________________________|
|Имеются_развитые_слюнные_железы,_слюна_способствует_п|Маленькие_слюнные_железыанию_растительной_пищи______________________|
|Щелочная_слюна_с_ферментами,_способствующими_предвари|Кислая_слюна,_отсутствуют_ферменты, способствующие предвар|тельному перевариванию злаков
|Ровные_коренные_зубы,_приспособленные_для_перетирания|Коренные_зубы_неровные_____________________________________________________________________|
|Содержание_желудочной_кислоты_меньше,_чем_у_плотоядны|В_желудок_выделяется_большое_количество кислоты, способств|ющей перевариванию жесткого мяса и костей
|Длина кишечника в 12 раз больше длины тела, что способст|Длина кишечника больше длины тела лишь в 3 раза, что способст|ует быстрому выведению переваренной пищи
|пищи____________________________________________________________________________________________|_______________________________________________________________________________________________________________|
История вегетарианства
Уже из первых письменных исторических памятников видно, что для человека
вегетарианская пища всегда была естественна. Древнегреческие мудрецы никогда не
ели мяса. Платон и Сократ, например, были ярыми проповедниками вегетарианства.
Великая культура инков также базировалась на отказе от потребления мяса. В
Индии Будда наставлял учеников не есть пищу животного происхождения. Отцы
даосизма, последователи раннего христианства и иудаизма — все были сторонниками
вегетарианства. В Библии прямо записано: «И сказал Бог: вот, Я дал вам всякую
траву, сеющую семя, какая есть на всей земле, и всякое дерево, у которого плод
древесный, сеющий семя: вам сие будет в пищу» (Бытие, гл. I, строфа 29). Более
того, в Библии содержится прямой запрет на мясоеде ни е: «Только плоти с душою
ее, с кровию ее, не ешьте» (Бытие, гл. IX, строфа 4). Святой Павел в своем
Послании к римлянам писал: «Лучше не есть мяса...» (Послание к римлянам, гл.
XIV, строфа 21). Уже в новую эпоху учеными были обнаружены древние рукописи, в
которых, подобно Новому Завету, описывалась жизнь и деятельность Иисуса Христа.
В одной из них приводятся слова самого Сына Божия: «Мясо убиенного животного
покоится в теле человека, как в гробу. Истинно скажу вам: убийцы убивают самих
себя. Поедающие мясо убиенных животных уподобляются поедателям трупов».
Древним индийцам вообще запрещалось есть мясо. В Коране содержится запрет на
употребление в пищу «мертвых животных, их крови и мяса...» Племянник Мухаммеда,
ставший первым пророком после смерти дяди, наставлял своих учеников: «Не
превращайте свои желудки в могильник».
Таким образом, исторические факты свидетельствуют о том, что древние мудрецы в
большинстве своем были приверженцами вегетарианства и всячески старались
убедить окружающих следовать их примеру.
Грех плотоядности
Обычно первой реакцией людей на слово «вегетарианство» бывают вопросы: «А что
плохого в том, чтобы есть мясо? Все его едят, почему же я должен отказаться?»
В пользу вегетарианства можно привести множество доводов. Эти доводы не только
взывают к чувству милосердия и сострадания к животным, но и основываются на
большом количестве убедительных научных фактов. Поразмышляв над приведенными
аргументами, вы неизбежно загоритесь желанием стать вегетарианцем.
Наши предки всегда ели мясо, разве не так?
Нет! В ходе исследований, проведенных в последнее время, ученые установили, что
первобытные люди, за исключением крайне критических ситуаций, питались только
продуктами растительного происхождения. Так продолжалось до позднего
ледникового период, когда растений стало не хватать и, чтобы выжить, человек
был вынужден использовать в качестве продуктов питания мясо животных. К
сожалению, после ледникового периода привычка есть мясо сохранилась. Человек
продолжал есть мясо по разным причинам: в силу необходимости (как, например,
эскимосы), традиций или из-за недостаточной цивилизованности. Тем не менее,
история знает немало отдельных личностей и целых социумов,
которые придерживались вегетарианства, поскольку понимали, какое влияние
оказывают «чистые» продукты питания на здоровье, психику и умственные
способности.
Разве мясоедение неестественно для человека?
Нет! Ученым известно, что питание любого живого существа связано с его
физиологическим строением. Физиология и пищеварительная система человека
совершенно не такие, как у плотоядных животных. Позвоночных животных, в
зависимости от потребляемой ими пищи, принято подразделять натри вида:
плотоядные, травоядные и плодоядные. Попробуем разобраться, к какому из этих
видов относится человек.
Плотоядные животные
Плотоядные животные, к которым относятся лев, собака, волк, кошка и др.,
обладают целым рядом специфических признаков, отличающих их от своих собратьев.
Их пищеварительный тракт устроен очень просто и весьма короток — лишь в 3 раза
больше длины тела. Дело в том, что мясо начинает очень быстро разлагаться и
продолжительное нахождение его в организме может привести к отравлению. Поэтому
у плотоядных животных сформировался укороченный пищеварительный тракт,
способствующий быстрому выведению микроорганизмов, образующихся при разложении
мяса. Кроме того, в желудке плотоядных животных вырабатывается в 10 раз больше
желудочной кислоты, чем у неплотоядных.
Плотоядные животные в большинстве своем выходят на промысел холодными ночами, а
днем спят. Поэтому им не нужны потовые железы и теплорегуляция тела
осуществляется у них через язык, а не через кожу. Животные-
вегетарианцы, например, коровы, лошади, олени большую часть времени в поисках
пищи проводят при солнечном свете, чем и объясняется присущая им система
теплорегуляции через поры кожи.
Однако наиболее ярко выраженное отличие плотоядных животных от неплотоядных
состоит в строении челюсти. Все плотоядные животные для убийства жертвы
используют когти и зубы. Они разрывают ее на куски с помощью сильной нижней
челюсти и острых выдающихся клыков. У них полностью отсутствуют жерновые
(коренные) зубы, с помощью которых неплотоядные животные перетирают пищу.
Особенность мясной пищи состоит в том, что для ее усвоения не требуется, как,
например, для злаков, предварительного пережевывания. Переваривание мяса
происходит в желудке и кишечнике. Понаблюдав за кошкой, вы убеди-есь, что она и
представления не имеет о том, что значит жевать.
Травоядные животные
Пища травоядных животных (слон, корова, баран, верблюд и др.), а в основном это
трава и листья растений, отличается жесткостью и потребляется ими в больших
количествах. Предварительное ее переваривание начинается уже в процессе жевания
с помощью особых ферментов. Питательные элементы такой пищи могут быть усвоены
организмом только после тщательного ее пережевывания и соединения со слюной.
Именно поэтому у травоядных животных имеются 24 коренных зуба, а их жевательные
движения напоминают работу жерновов и совсем не похожи на работу челюстей
плотоядных животных, у которых они движутся в вертикальной плоскости. У
травоядных животных нет когтей и острых зубов. Во время питья они всасывают
воду, а не лакают ее языком, как это характерно для животных плотоядных.
Поскольку потребляемая ими пища не подвержена быстрому гниению, она может
находиться в организме довольно продолжительное время, соответственно, и длина
пищеварительного тракта у животных больше, чем у плотоядных, и составляет
десятикратную величину от длины тела. Что еще интереснее, потребление мяса
может принести травоядным животным большой вред. Американские ученые
обнаружили, что плотоядные животные обладают неограниченной способностью
контролировать содержание в организме жиров и холестерина. Если же кролику
ежедневно скармливать полфунта животного жира, то через два месяца у него
возникнет атеросклероз кровеносных сосудов. Система пищеварения человека
полностью идентична системе пищеварения кролика и по своему строению абсолютно
не предназначена для переваривания мяса. Поэтому чем больше человек потребляет
мяса, тем больше у него вероятность заболевания.
Плодоядные животные
Главным представителем этого вида животных является человекообразная обезьяна —
предок человека. Она питается, в основном, плодами и орехами. Кожа ее покрыта
множеством пор, предназначенных для выделения пота. Имеет жерновые зубы для
перетирания пищи. Слюна плодоядных животных кислая и, как у травоядных,
насыщена ферментами для предварительного переваривания пищи. Медленному
перевариванию способствует длинный кишечник, превышающий длину тела в 12 раз’.
В чем суть греха плотоядности
Прежде всего было бы полезно в концептуальном плане ознакомить читателей с
воззрениями основоположника буддизма Шакьямуни на проблему плотоядности,
которая из глубины веков предупреждает нас: «Употребляющих в пищу мясо ожидает
восемнадцать напастей».
1.    «Колесо жизни» вращается без остановки, одно поколение сменяет
другое, все люди имеют друзей, рано или поздно вступают в брак, становятся
родителями, имеют детей. После смерти они перевоплощаются в птиц, животных,
насекомых. Есть их мясо — все равно, что есть своих родных и близких.
2.    Если случается неурожай, торговцы с целью наживы продают мясо
убитых животных: ослов, мулов, верблюдов, лисиц, собак, коров, лошадей и
обезьян. Употребляющий их мясо нарушает принцип милосердия, совершает
безмерный грех.
3.    Любая плоть состоит из «семени», крови, нечистот, «жидкости»,
«дурного запаха» и т.д., поэтому употребляющий плоть в пищу может легко
заразиться и заболеть.
4.    Питающийся мясом человек источает неприятный запах, и люди
стараются держаться от него подальше, его боятся и звери, и птицы.
5.    Человек, употребляющий мясо, теряет милосердие и, подобно шакалу, рыщет в
поисках пищи. Кто поедает плоть других существ с целью укрепления своей
плоти, проявляет жестокость и вероломство и не может научить других ничему
хорошему.
6.    Если любая плоть для него не более, чем мертвое тело, если он безобразен
на вид и дурно пахнет, всегда готов съесть что-нибудь непотребное и
успокаивается только тогда, когда ощущает мерзкий вкус во рту, — это тот, кто
есть мясо. Он источает зловоние, вечно голоден, разум его помутнен. Наевшись
мяса, он и ведет себя подобно дикому зверю, озабоченному поиском новой жертвы.
Все, кто благороден, сторонятся таких людей.
7.    Верующие, расположившись под деревьями, среди могил, занимаются
самосовершенствованием, утверждаются в милосердии, овладевают искусством
заклинания, молятся об избавлении. Употребление мяса препятствует достижению
поставленных целей.
8.    Человека, питающегося мясом, легко узнать по поведению. Он бравирует
силой, кичится богатством, отличается ненасытной жадностью, постоянно
убивает, враждебен к окружающим, живет по принципу «съешь его, иначе он съест
тебя».
9.    Кто ест мясо, идет против нравственных норм Неба, то есть
противопоставляет себя Небу.
10.    Любое мясо с трудом переваривается в желудке, требует большого
количества желудочного сока, дает нагрузку на селезенку и поджелудочную железу;
переваривание мяса продолжается в тонком кишечнике. В толстом кишечнике
начинается процесс его гниения. Из-за этого дыхание, моча и кал начинают дурно
пахнуть.
11.    Употребляющий в пищу мясо плохо спит, подвержен меланхолии, его
преследуют ночные кошмары и постоянные страхи.
12.    Человек, употребляющий в пищу мясо, источает запах, который привлекает
диких зверей. Поэтому в лесу он легко может подвергнуться нападению зверей и
птиц.
13.    Употребляющий в пищу мясо жаден и не знает меры в еде. Обжорство
способствует появлению в органах пищеварения большого количества вредных
организмов, что может вызвать заболевания. Во время болезни аппетит пропадает.
Таким образом нарушается регулярность питания, что также является
причиной многих заболеваний.
14.    Пристрастившийся к мясу человек постоянно стремится ощутить его
вкус; его характеризует недостаток доброты и избыточные желания. Он становится
глупым, склоняет к употреблению мяса родных и соседей, думает только о
развлечениях и не пытается преодолеть бренность этого мира. Употребление мясной
пищи подавляет все истинное.
15.    Необходимо рассматривать все живое как часть самого себя, помнить,
что плоть — это жизнь. Необходимо рассматривать все живое как свою родню.
Человек, стремящийся быть совершенным и нравственным, с отвращением
отвергает мясную пищу, у него ни на минуту не возникнет желание отведать ее.
16.    Пристрастие некоторых людей к мясу объясняется тем, что раньше они были
тиграми, волками, львами, шакалами, котами, орлами, беркутами и т.д.
17.    Употребление в пищу мяса порождает алчность, алчность туманит разум
и препятствует освобождению. Лишение жизни живых существ и поедание их мяса с
целью укрепления собственных жизненных сил порождает порочный образ мышления,
способствует развитию чревоугодия. Таким образом человек привыкает к
излишествам.
18.    Сказано: «Убивать живое из корысти и покупать мясо убитых животных
— большое зло». Также сказано: «Убивают животных, чтобы питаться. Если не есть 
(мясо), то не надо и убивать. Поэтому употребление мяса такое же
преступление, как и убийство».
Все вышесказанное подтверждает, что поедание мяса — великий грех. Совершая
умышленное убийство, наблюдая за мучениями животного, человек должен помнить,
что рано или поздно придет расплата: он долго не проживет или его постигнет
тяжелая болезнь.
Чем грозит употребление в пищу мяса
Средний возраст эскимосов, основными продуктами питания которых являются мясо и
животный жир, составляет около 27 лет. Чукчи, которые тоже питаются главным
образом мясом рано созревают и рано стареют, мало кто из них переживает
сорокалетний возраст. В то же время некоторые племена аборигенов в Пакистане,
Мексике и США вообще не едят мяса и, тем не менее, отличаются
отменным здоровьем, энергией и живут очень долго, до 110 лет и дольше.
Статистика Всемирной организации здравоохранения из года в год фиксирует
непрерывно повышающийся рост заболеваемости (кардиология и онкология) в
странах, где потребление мяса достаточно высоко.
Почему те, кто употребляют в пищу мясо, чаще болеют и раньше умирают?
В связи с тем, что животные перед убоем и в процессе убоя испытывают страх и
боль, биохимические процессы в их организме претерпевают серьезные изменения.
Когда животное видит трупы своих собратьев и начинает судорожно биться, пытаясь
избежать ожидающей его участи, происходит полное изменение гормональной картины
крови, что наиболее ярко проявляется в изменении содержания адреналина. Эти
гормоны, сохраняясь в мясе животного, впоследствии поражают и человека.
Канцерогенность
Недавно специалисты в области онкологии были буквально ошеломлены результатами
исследований, проведенных в отношении более чем 50 человек, отказавшихся от
употребления в пищу мяса. Оказалось, что уровень заболевания раком у этой
группы людей, гораздо ниже, чем в среднем у других людей того же возраста и
пола. Совсем недавно в США был опубликован доклад, посвященный изучению секты
мормонов в штате Юта. В докладе говорится, что уровень заболеваемости раком у
членов этой секты на 50% ниже, чем у обычных людей. Особенностью этой секты
является ограничение в потреблении мяса.
Почему те, кто употребляет в пищу мясо, больше подвержены опасности заболеть
раком? Одна из вероятных причин этого заключается в том, что мясо убитого
животного довольно быстро теряет естественный цвет и становится серо-
зеленым. Чтобы избежать этого, торговцы мясом вводят в него азотнокислую соль и
другие нитраты, предохраняющие мясо от разложения и позволяющие сохранить его
свежий вид. Однако в последние годы было установлено, что нитраты являются
сильным канцерогенным веществом. Американские ученые не советуют давать
такое мясо даже кошкам.
Еще одно направление исследований американских и английских ученых в этой
области включает сравнительное изучение микроорганизмов в кишечнике людей,
питающихся мясом, и вегетарианцев. Было обнаружено, что микроорганизмы в
кишечнике людей, питающихся мясом, при контакте с желудочным соком выделяют
химические вещества, способные вызывать возникновение опухоли. Этот факт
объясняет причины столь широкого распространения рака кишечника в Северной
Америке и Западной Европе, т.е. там, где мясо составляет основу рациона питания
населения, и достаточно низкий уровень заболеваемости раком органов пищеварения
в регионах, где население питается главным образом овощами, например, в Индии.
США по заболеваемости раком кишечника стоит на втором месте после
заболеваемости раком легких, а Шотландия, где потребление мяса на 20% больше,
чем в Англии, занимает первое место в мире по этому показателю.
Химия и продукты питания
Питание живых существ в природе представляет собой длинную цепочку. Поедание
мяса иногда называют последним звеном этой цепи. Растения питают вода,
солнечный свет и воздух; растения служат пищей для животных, а крупные
животные, в том числе и человек, поедают более мелких. Сейчас в сельском
хозяйстве широкое применение находят ядохимикаты и другие химические вещества,
используемые для удобрения полей и борьбы с вредными насекомыми. Эти
вещества концентрируются в организме животных, поедающих растения и траву.
Одним из таких препаратов является ДДТ — средство против вредителей и
одновременно сильнодействующий яд, способный, по мнению ученых, вызывать
опухоли, бесплодие и серьезные заболевания печени. ДДТ и другие подобные
препараты сохраняются в жировых тканях животных и рыб и практически не
разрушаются. Поэтому, когда вы едите мясо, то вместе с ним поглощаете
концентрированные ядохимикаты. Таким образом, человек, являющийся последним
звеном в «цепи питания в природе», является одновременно и последним
потребителем высококонцентрированных химикатов. Содержание ДДТ в мясе во много
раз выше, чем в овощах и фруктах.
Содержание вредных веществ в мясе этим не ограничивается. Для ускорения роста
животных и улучшения качества мяса в их рацион вводят разнообразные химические
добавки, делают гормональные инъекции, добавляют препараты, усиливающие
аппетит, антибиотики, успокаивающие средства, разнообразные комбикорма. Газета
«Нью-Йорк тайме» в свое время писала: «Скрытое загрязнение и отравление мяса
представляет собой мину замедленного действия для его потребителей, поскольку
оно аккумулирует целый спектр химикатов: инсектицидов, нитратов, гормонов и
антибиотиков». Практически все они являются канцерогенами.
С тех пор, как пастбищное животноводство уступило место откорму в стойлах,
животные практически не видят солнца, жизнь их проходит в тесноте и мраке, а
в конце их ожидает неминуемая смерть. В таких условиях у животных не только
нарушается баланс химических веществ в организме, которые к тому же теряют
свои естественные свойства, но, что еще страшнее, появляется реальная угроза
возникновения злокачественных опухолей и мутаций.
Заболевания животных
Еще одна опасность, подстерегающая тех, кто употребляет в пищу мясо, связана с
тем, что животные зачастую являются носителями ряда болезней, которые остаются
незамеченными или которым не придают значения. Например, в продажу часто
поступает мясо, оставшееся после удаления у животных различных опухолей, а
иногда пораженное мясо после переработки добавляется в консервы для собак и
другие мясные продукты. В одном из районов США провели проверку поступающего в
продажу мяса, в результате которой было установлено, что по крайней мере 25
тысяч забитых животных имели опухоли. Научный факт, что рыба, которую кормили
печенью больных животных, заболевает раком.
Заболевания сердца
Одним из наиболее сильных аргументов сторонников отказа от мясоедения является
тесная связь между употреблением мяса и заболеваниями сердца. В США, где
уровень потребления мяса самый высокий в мире, каждая смерть
наступает вследствие сердечно-сосудистых заболеваний, которые редко встречаются
в странах с низким уровнем потребления мяса.
Что же является причиной такого серьезного ущерба, наносимымого мясными
продуктами системе пищеварения? Дело в том, что животные жиры,
например, холестерин, плохо разлагаются и оседают на стенках кровеносных
сосудов. По мере их накопления сосуды все больше и больше сужаются и не могут
пропускать большое количество крови, что ведет к возникновению патологий
сердца, поскольку нагрузка на него значительно возрастает. Среди таких
патологий повышенное кровяное давление, энцефалогемия, аритмия и т.д.
Гниение
После смерти животного в его туше происходит затвердевание белков, а также
появляются ферменты, способствующие их саморазложению. В результате
очень быстро образуется трупный яд. В силу этих причин мясо животных и рыб
подвержено быстрому гниению. Мясо убитого животного охлаждают, отправляют в
магазин, покупатель приносит его домой, замораживает, затем размораживает и
подвергает тепловой обработке. Когда садитесь за ужин, попытайтесь представить,
на какой стадии гниения находится ваша порция мяса.
Заболевания почек, подагра и артрит
У людей, употребляющих в пищу мясо, организм перенасыщен мочевиной и мочевой
кислотой. Поэтому нагрузка на почки у них в 3 раза больше, чем у вегетарианцев.
Пока человек молод, он не ощущает этой нагрузки, и почки справляются с ней.
Однако с возрастом почки вырабатывают свой ресурс, что рано или поздно приводит
к их заболеванию. Когда почки не справляются с поступающей в организм вместе с
мясом мочевой кислотой, она начинает накапливаться в организме и мышцы, как
губка, впитывают ее. В мышцах мочевая кислота затвердевает и кристаллизуется.
Оседая в суставах, она вызывает подагру, артрит и ревматизм. Оседая на нервных
волокнах, мочевая кислота вызывает их воспаление, с чем, чаще всего, связаны
боли в седалищном нерве.
Затрудненная дефекация
Поскольку система пищеварения человека не приспособлена для переваривания, нет
ничего удивительного в том, что у любителей мяса часто возникают проблемы с
дефекацией. Мясо, продукт с малым количеством волокон, чрезвычайно медленно
продвигается по пищеварительному тракту человека (в 4 раза медленнее, чем злаки
и овощи). Именно этим и объясняется, что хронические запоры стали всеобщей
медицинской проблемой.
Современные исследования показывают, что волокна, способствующие нормальной
дефекации, можно получить, только употребляя в пищу злаки, фрукты и овощи.
Кроме того, нормальному пищеварению способствует большое количество влаги,
содержащееся в этих продуктах. Естественные пищевые волокна эффективно
препятствуют возникновению аппендицита, воспалению ободочной
кишки, заболеваниям сердца и ожирению.
Окончание следует
ТАЙЦЗИЦЮАНЬ                                                                                                                     Здесь, в Чэньцзягоу, типичные для деревень этого региона кирпичные дома, в которых летом нежарко, а зимой нехолодно. Кирпич и черепицу
М.М. Богачихин                                                                                                                  обжигают тут же за околицей в печах без труб, напоминающих холм. Внизу топка, вверху дыра для отходящих газов, А в трех километрах на
В поисках истины                                                                                                             север от села пролегает магистраль, соединяющая два центра провинций: малоизвестный Чжэнчжоу на востоке и знаменитый Лоян на западе. На
Истинный тайцзицюань — боевая гимнастика, готовящая человека к самооборонмагистрали лежит село Чжаобао: его не миновать, если хочешь попасть в Овраг Чэней. Рассматривая эту географию, невольно приходишь к
начну» не предусматривается. В результате тренировок быстро улучшается здмысли, что тайцзицюань шел с севера из Шаньси через Чжаобао в Чэньцзягоу. В Чжаобао сохранился свой стиль тайцзи, довольно близкий к
наше время в Китае эту гимнастику курирует Спорткомитет, организуя соревнодревнему, но не прославился, а тайцзи из Чэньцзягоу прославился только потому, что житель деревни Ян Лучань, ученик Чэней, добрался до
акцентируют внимание на оздоровительном аспекте, также отбрасывая боевой. Пекина. Какая же слава может быть на деревенском уровне? Другое дело — столица! А как попала гимнастика в Шаньси? По всем данным — из
описан в старых книгах. Потому что главное, сокровенное в этой системе — таШаолиня, что лежит южнее р. Хуанхэ в провинции Хэнань.
управляющая внутренней энергией ци, а не махание руками, как в боксе. УправлПочему Чэнь-Предсказатель бежал из Шаньси — неважно, но попал он в разбойное место, и всей семьей проходилось усиленно тренироваться, чтобы
произвольно воздействовать на любые объекты и процессы физического мира, выжить. В конце концов, через пару веков (труд не пропал даром), удалось так прославиться, что в деревню Чэней началось паломничество со
еще выше, так сказать, начальник над начальником. Если, воздействуя на матервсего света. Вряд ли Бу-Предсказатель мог это предвидеть. Сияние древней славы ныне затмило все вокруг, а зря...
посеешь, то вернется к тебе), то можно в своей жизни сделать много полезного Более подробно, с указанием источников, история будет описана в другом Исследовании, здесь же хочется поделиться живыми впечатлениями от
Лет 300 назад Чэнь-Предсказатель (Чэнь Бу) со своей семьей перебрался из Шаньпоездки в мае 1996 г.
поселился в низинке, образованной ливневыми потоками, смывавшими в Хуанхэ Километрах в девяти по магистрали на запад от поворота на Чэньцзягоу лежит уездный городок Теплый (Вэньсянь).В местном спорткомитете, когда
Овраг Семьи Чэней — Чэньцзягоу. В наше время это — большая деревня, многие мы показали визитки пекинской Академии ушу, нам выделили ответственного — товарища Чжана, записавшего вечером наши пожелания. Утром он
не заметили — вся земля давно выровнена, как и окружающие поля, где сеют пшепредложил план мероприятий, который по желанию можно было корректировать. За услуги, включая машину с шофером, недорогую гостиницу (меньше
                                                                                                                                           10 долл, за двухместный номер в день) потребовал 90 долл, в первый день и 130 — во второй Мой спутчик, финансирующий поездку, Андрей С.
                                                                                                                                           (бывший рижанин, а ныне житель Мюнхена) заплатил, не дрогнув: там, где дело касалось мастеров, он отдавал деньги, не торгуясь.
                                                                                                                                           Едем в Чэньцзягоу на показательные выступления в спортшколу, где изучают тайцзицюань стиля Чэнь. Вдоль задней стены спортзала для зрителей
                                                                                                                                           расставлены в ряд столики с газировкой, семечками и сигаретами. Ученики и преподаватели по-казывали короткие комплексы, работу с оружием.
                                                                                                                                           Андрей замер с видеокамерой, но снимать было почти нечего: спортивный тайцзицюань нас не интересовал. Много снимали тайваньцы, но им нужна
                                                                                                                                           была информация, а нам — мастерство. Помню, на I Всесоюзном фестивале ушу в Риге в 1988 г. наши ребята работали не хуже, однако стиль Чэнь
                                                                                                                                           был тогда малоизвестен.
===============================================================================
Чэнь Чжэнлэй, «главный тайцзист», рассказывал, что никаких исторических доКороче говоря, в Чэньцзягоу мы не нашли ни исторических записей, ни мастеров традиционного тайцзи,
только по рассказам, передаваемым из поколения в поколение (как тут не вспомславящихся «внутренней работой». Более повезло в Чжао-бао: и мастер нашелся (потрясающий старик, мудрый и
здесь самый грамотный, побывал за рубежом, его книги о стиле Чэнь (правильнумеющий), и литературу нам кое-какую показали, но не отдали ни за какие деньги, даже скопировать не
распространению гимнастики во славу Чэньцзягоу. В книгах, главным образом, разрешили. Беда в том, что в главных библиотеках страны, где все тебе быстренько могут скопировать,
что очень важно на первых шагах. Нас же интересовали последние шаги. Да и сахранится далеко (и даже очень далеко) не вся выпускаемая в стране литература, тем более вышедшая
оздоровительных эффектах гимнастики. Возможно, причина в курении. С начала до «культурной революции». Кстати, центральная Пекинская библиотека — платная. А вот в библиотеке
западные костюмы, надели галстуки и закурили. Курят везде: в транспорте, в хрПекинского университета нас обслужили бесплатно (без копирования). Там мы обнаружили упомянутую выше книгу
общественных местах, но не посулило ни кнута, ни пряника, так что результата Чэнь Синя 1921 года издания. Все серьезные авторы ссылаются на нее, но пока никто не перевел.
На встрече с руководством школы и другими местными ответственными товарищаБиблиографическая подборка материалов по стилю Чэнь, демонстрируемая Андреем, буквально шокировала
общение. Это им очень не понравилось, но сигареты притушили. Выяснилось, чткитайцев: они и свою-то литературу не знают, а тут изданная и в Гонконге, и на Тайване, и в Японии, и
подробно исследовавшего особенности гимнастики (вышла на русском языке в 199в США. Старый и мудрый Ван Бэйшэн с тоской в голосе вопрошал: «Почему иностранцы интересуются, а мы нет?»
«Тайцзицюань тушо» Чэнь Синя, и с удовольствием расстались с имеющейся у нЭто при первой встрече в Пекине. Вторая не состоялась: у него слишком плотный график работы. Мы мечтали о
на обложке.                                                                                                                      встрече, потому что в свободное время (в автобусе, в поезде) переводили его книгу о работе с мечом, где он
                                                                                                                                           указывает, куда направляется сознание: на кончик меча, на лезвие и т.д. Возникли вопросы...
                                                                                                                                           В первый же день в Чэньцзягоу Андрей спросил ответственного Чжана про деревню Вангэдан, где практикуют
                                                                                                                                           стиль «внезапный гром» (хулэйцзя). Чжан удивился: такой деревни в уезде нет. Но потом нашел и деревню, и
                                                                                                                                           занимающихся. Стиль удивительный: что-то от тайцзи стиля Чэнь и от шаолиньских практик. В стиле Чэнь
                                                                                                                                           медленные и плавные движения, служащие для набора энергии, сменяются резкими выбросами, при которых ци
                                                                                                                                           пробивает различные заторы в энергетических каналах (отсюда мощный оздоровительный эффект). В хулэйцзя
                                                                                                                                           выброс сопровождается резким поворотом тела. Очень зрелищная гимнастика!
                                                                                                                                           На третий день утром пришел ответственный Чжан и попросил еще 100 долл., обещая отвезти к понравившемуся
                                                                                                                                           нам мастеру. Андрей предложил 30. Чжан настаивал, доказывая, что расчетный день заканчивается в полдень.
                                                                                                                                           Мы показывали в согласованный по дням и сумме график.
===============================================================================
Через полтора часа взаимного непонимания Андрей заявил, что мы уезжаем немедС Храмом Белой Лошади (Баймасы) произошел казус. На карте провинции он изображен как туристский объект на север от Лояна, а шофер и милиция
в милицию и посольство. Тем более, что деньги мы давали из рук в руки без всякипоказывали на восток, где на карте обозначен одноименный город. Андрей непременно хотел на север, чтобы увидеть если не руины, то хотя бы
пороге поулыбались друг другу, пожали руки — конфликта как бы и не было. В наместо, где стоял древних храм, построенный в честь монаха Сюаньцзана (кстати, в миру носившего тоже фамилию Чэнь), который при династии Тан
взаимной договоренности. Нет договоренности — не грабят.                                    совершил путешествие на запад и привез из Индии священные буддийские книги, въехав в Лоян-столицу на белом коне. Нынешний храм Андрей
Откуда у них такая настойчивость? Может быть, из-за вчерашнего банкета, устропосчитал ложным и поздним. Почему на карте два Баймасы и где находится истинный, выяснить не удалось: все знали только один.
зазияла огромная дыра? Не устроить банкет в честь дальних гостей было бы не пДля непосвященного все буддийские храмы кажутся на одно лицо. Как все китайцы, а для китайцев — все европейцы. Меня в храме удивил только
водочные состязания, половину принесенного не съели. Из одиннадцати присуткруглый, чуть вытянутый в одну сторону темный камень, энергетически очень сильный. При мне мужчина, положив руку на камень, набирал энергию,
выпивке и не курили да еще старый мастер, который лишь слегка прикасался к еда затем помещал на поясницу, которая, видимо, у него болела.
А вчера утром никак не могли понять, что это нас сегодня сопровождает так мноК Шаолиньскому монастырю ведет прямая дорога по плоской равнине, а когда появляются холмы, тут уже до цели рукой подать: нужно подняться по
«начальники») ждали обеда. Ближе к 12-ти часам никого в Китае не найдешь на рабсерпантину из 18-ти поворотов. «Шао» по-китайски «мало», «линь» — «лес». Лесов, возможно, действительно было мало, когда сюда прибыл
когда проголодаемся. Обычно нас здесь сопровождали трое: Чжан, 36-летняя инстБодхидхарма в VI веке, но сейчас все горы покрыты молодыми и совсем молоденькими лесами. Название «малолесистый» — это, так сказать, первая
Германию на учебу в какой-то вуз, и всезнающий шофер с живыми глазами. Наши прступень проникновения в истину. На второй ступени виден «лес тех, кому мало лет» — тех, за кем будущее.
Чжан намекал, что нас курирует «Интурист» и, конечно, госбезопасность. Кто тр«Шао» имеет и другое значение — «молодой», Шаолинь — «молодой лес». Однако суть от этого не меняется.
что не совмещают они должности, а нам (Андрею) приходилось оплачивать этот эсЗаплатив 40 юаней (5 долл.) за вход, мы оказались на большой ярмарке типа «Лужников», где все чем-то торгуют. Бритый монашек лет десяти
поездах (в том числе в кассах), это никак не мешало свободно ездить по Китаю, ипродает мороженое. Солидный 40-летний монах с серьезными глазами предлагает свидетельства о посещении Шаолиня, куда вписывает твою фамилию.
особое разрешение, легко получаемое через турфирму.                                             Никаких памятных сувениров или культовых предметов, характерных для этого храма, найти не удалось, разве что палочки для еды с надписью
Еще в Пекине нам говорили: поезжайте, посмотрите, но все равно: главное, лучше«на память о шаолиньском монастыре».
Однако было еще два пентра, которые полезно было бы посетить. Первый — монастырь Шаолинь. Это часа 4 на машине, что нам обошлось гораздо
дешевле, чем один день в Вэнься-не, включая заезд в Баймасы и возвращение в Лоян.
===============================================================================
Часа два потолкавшись среди китайцев, мы сбежали. После этих центров бСыплет мелкий дождик, туман (или облака) закрывает вид на склоны. Я в плетенках на босу ногу и длинном
Это от Лояна 7 часов по железной дороге до Сянфаня, далее 200 км на местнплаще, каким китайцы накрывают и велосипед, и корзиночку над передним колесом. Андрей в куртке и
умеренная: 10 юаней, но от входа до центра комплекса 25 км! Мы садимся в акроссовках от известных фирм. Здесь на каждом уступе и повороте предлагают сувениры, попеть,
кассирша с билетами. Наши попутчики-китайцы вдруг куда-то исчезли, но перекусить, но не так навязчиво, как в Шаолине. Раза два я советовал Андрею купить пленочный плащ, но он
то было: через километр на контрольном посту ревизоры проверяют, все лпонадеялся на свою фирменную экипировку.
едут на работу. Андрей не может найти свой билет — его тоже прощают: коПорой подъем вверх так крут, что едва не стукаешься носом о следующую каменную ступеньку. Вот выплывают из
Все проникнуты доброжелательством — в Китае вообще крайне редко злобтумана (или облака) величественные ворота. Просто ворота сами по себе, без стены или забора. Скорее —
Горы здесь потрясающей красоты: не пологие холмы с молодыми посадками,арка, поросшая сверху травой и кустарником. С трудом проглядывается надпись: «Первые небесные врата». Нам
пика рядом, по-китайски С-аньфэн — имя монаха, который, по легенде, созпредлагают перекусить, но ведь нужно еще успеть засветло вернуться, поэтому небыстро (в горах не спешат)
забраться на какую-нибудь вершину! На ту, например, с почти отвесными спродвигаемся все выше и выше. И были еще Вторые небесные врата, потом Третьи, а за ними — Врата,
походы — где-то идет война, куда-то дорого добираться. В Китае, как извобращенные к духу. Мы все шли, и шел дождь. Наконец зашли в пустующую столовую, чтобы осмотреть себя, а
проложены тропы, выложенные каменными ступенями. Тем более в районе хглавное, фото- и видеоаппаратуру. По соседству — стилизованные под храм корпуса гостиницы, куда приглашали
Выбрав маленькую гостиницу с видом на горы, а не на стройку и не на свалотдохнуть. Нас устроила бы та, что внизу, осталось лишь до нее добраться. На спуске Андрей снимал,
положено первый день посвятить адаптации, и можно было побродить по рпристроившись под моим плащом, надеясь, что его цейсовская оптика позволит хоть что-нибудь увидеть сквозь
и мы идем. С трудом отбились от крепких парней в желтых куртках, предлатуман.
годы был большой скандал, когда несли в паланкине на гору Хуашань женуСпускаться нужно осторожно — главным образом, чтобы поберечь ноги: нам еще много нужно обойти. И все же
Хилые китайцы, недоедавшие в те годы, и русская толстуха, скучающая в гпотом три дня сильно болели икры ног — утром не двинуться. В гостинице не сумели подогреть воду. Пытались
можно походить по магазинам), — слишком разные весовые категории. Шумепрогреться китайской водкой, для чего попросили самую маленькую из выставленных на витрине ресторана
женщину: ей тяжело, она устала.                                                                          бутылок (здесь нет поллетрово-го стандарта). Китайские водки — это бальзамы, на чем-то намешанные, от
                                                                                                                                 чего-то, наверняка, помогают... А может быть, доза была не та: стаканами петь не привыкли и, совсем не по-
                                                                                                                                 русски, недопитую бутылку оставили в отеле. Короче говоря, Андрей заболел. Температура поднялась выше 37°
                                                                                                                                 и не спадала. Не могли изгнать простуду ни народные средства, ни китайские травы, ни аспирин, ни массаж
                                                                                                                                 цигу-нистки Юйфан, знакомой москвичам и питерцам, ни цигун мастера Чжу. Промучившись 5 дней, он так и
                                                                                                                                 улетел в свой Мюнхен с глубоко засевшей болезнью. Андрей, надо сказать, не сдавался и продолжал делать
                                                                                                                                 свои дела.
===============================================================================
Однако возникает вопрос: почему заболел, за что наказание? Не потВидеокассеты вместо секретов
кроссовок отклеились стельки! Ответ напрашивается сам: не сумел Пекин поразил открытостью. Количество видеокассет о китайских гимнастиках за год выросло в 10 раз. От учебных до фильмов о крупнейших
философии и культуре страны, не говоря уж о гимнастике «Великогомастерах. Из года в год заглядывал на площадку к мастеру Ши Мину* и разочарованно уходил: эффекты показывают, но не объясняют, как это
конца света, потратив уйму денег, Китай для него остался чужим. Оделается. Когда Андрей увидел, как работают в группе Хуана, бывшего ученика Ши Мина, то тут же сбежал, назвав это «цирком». Я советовал
лапшой без добавок да фруктами (я в 50-е годы не мог привыкнуть к эотнестись серьезней: не ради «цирка» немолодые (в основном) люди приходят и занимаются часами. Андрей же объяснил отпрыгивание установкой
глазеющих на иностранцев в маленьких городках очень доброжелатеведущего, который долго внушает ученику нужные действия. В конце концов тот отскакивает, прыгая, как лягушка, при малейшем прикосновении.
конце путешествия он цеплялся ко всему отрицательному, не видя пЭто тот же тайцзицюань, работа «толкающие руки» (туй-шоу), но с привлечением мысли. По-евп-ропейски — суггестия. Если сцепившихся боксеров
болезнью). Китайский эгрегор не простил такого отторжения, как ррефери разводит, то в «толкающих руках» наоборот: только «приклеев-шись друг к другу», и ведут «бой», пытаясь поразить противника локтем,
взять Китай с налета, полюбить с первого взгляда очень непросто, плечом или еще как-нибудь. Как всегда, есть «внешняя работа»: работа телом, включающая защиту и нападение, и есть «внутренняя». Вот при
янский, активный, привыкший все вокруг преобразовывать под себя, «внутренней работе» посыл мыслей и заставляет противника отскакивать, если он напряжен, а ты расслаблен.
Англию, свои районы-сеттльменты в крупных городах Китая, поглядыОдни мастера требуют (через своих учеников) 100 долл, за встречу, другие, наоборот, при упоминании о вознаграждении уходят в сторону. Но
любовью и любопытством, на твою улыбку он улыбнется еще ярче и всвсе без конфликтов и недовольства.
все сверхпрограммы, что мы задумывали, причем быстро и без проблК знаменитому Ван Бэйшэну мы попали вместе с японским врачом, бегло говорившим по-китайски. Из интересных его вопросов — о «трех заставах»
Китае, от «старого небесного дедушки» (лао-тянье) за четыре недел(гуань), которые нужно проходить, вращая энергию по передне- и заднесрединному каналам. Вопрос локализации энергетических структур
невозможно. Все — полубегом, перебрасываясь короткими фразами, действительно сложный из-за их подвижности. Мастер Ван указал на работу мысли как на основу. Что-то продемонстрировать решил на мне. Я
                                                                                                                       немного растерялся. Такое со мной было в 1978 г., когда совершенно незнакомый мне Порфирий Иванов вдруг уложил меня на диван, по-
                                                                                                                       См. мою книгу «Москва — Пекин и (главное) обратно*. М., 1995.
===============================================================================
колдовал и отправил в ванную комнату, чтобы облить холодной водой... Японец вМы тоже, как старатели, выискивали золото, часто натыкаясь на золотую обманку. Но если у золотоискателей или находка, или обманка, то у
сосредоточить здесь мысль, а Ван тут же, подчеркивая расслабленность своей рнас же каждый шаг на пути познания человека и его возможностей — золотая крупица, приносящая радость, помогающая, в конечном
так несколько раз. И так же без усилия заставляет меня встать, чего я делать нсчете, разобраться, каковы вообще задачи человека на земле, что ему для выполнения этих задач дано и как, выполняя их, жить долго и
объективами двух видеокамер: одна у Андрея, другая у седовласого ученика, косчастливо.
встречу, и он, когда мы рано утром собрались в парке у Храма Неба, скороговоркВ С —7 часов утра, в разных местах по-разному, в Китае у ворот парков собираются толпы, ожидающие открытия. Большинству людей за 40 лет.
подсказывали: «Смотри ему за спину! Объединяйся! Вращай из даньтяня! МысленнУтром за вход денег не берут или плата минимальная, у многих — абонементные билеты, да их и не спрашивают, разве что у редких в эти часы
Первая попытка Золотого Сердца отбросить меня назад не удалась: я стоял твериностранцев. В урочный час ворота распахиваются, и все направляются к облюбованным площадкам. Что тут только не увидишь! От европейских
коллеги, — и я тут же лечу вперед. Упираюсь здесь, он находиг другое слабое натанцев до сложнейших китайских систем саморегуляции. Занятия обычно бесплатные. Некоторые, входя в парк, начинают кричать: «А-а-а-а-а!»
стол. Работает он мягко, не вкладывая всю силу, а меня бросает во все стороны,Мы посмотрели, подумали и тоже заорали: «А-а-а-а-а!» Какая-то гимнастика, видимо. Многие приходят в парк выгуливать птиц — приносят
на Байбальском пороге в Саянах.                                                                                   клетки: пусть и птицы подышат утренней праной, «зарядятся».
К сожалению, рассказывают коллеги Золотого Сердца, записанных методик трениХоди себе в парк, выбирай группу по интересу и уровню подготовленности. Тебе будут рады. У нас такие бесплатные группы — разве что в
последних тайн тай-цзи. Виктор Сяо, сын писателя Эми Сяо, ученик Ши Мина, рассклубе «Космос» Я.И. Колтунова.
бывает, скрывается среди навоза. — И что? Его все-таки нет? — Нет, есть! И все сГлядя на толпы, занимающиеся собой, понимаешь, почему в Китае продолжительность жизни растет, а у нас падает: мы не набираем, а только
понимать правильно. Так, например, «расслабление», «пустота» (сюй) — на самотратим силы на работе, выбрасываем жизненную энергию на ненужные эмоции, сжигаем ее злобой, завистью, затормаживаем эгоизмом. В нас все
энергия ци, или нити, за которыми мы годами гонялись, — фикция... Все не так элкипит, жужжит, дотронься — искры полетят. Не зря Жванецкий советует «заземляться».
гость, а мастер ударяет кулаком по столу, и тот переворачивается — это мастеЗа чертой рассказа остался мастер Фэн Чжицян, обучающий стилю Чэнь у Храма Неба, и другие мастера из этого и других парков. Надеюсь,
как вообще возник тайцзицюань? Эти круговые движения руками? Так китайцы расобранные нами обширные материалы войдут в более развернутые издания и видеофильмы. Пусть поклонников древней мудрости, позволяющей
                                                                                                                                             помогать себе и другим, станет больше!
                                                                                                                                             Пекин — Москва Май 1996 г.
===============================================================================
I H tt£ TflAt'Kfl а ДЖУЛ... Веков связующая нить
как проявить просветленную добродетель... и пребывать в совершенстве». — «Великое учение»
Юджиния Юнь
Когда китайские классические книги были исключены из школьной программы, у
многих появилось такое чувство, словно ткань китайской культуры лишилась своих
наиболее существенных нитей. Группа энтузиастов пытается восстановить их.
Большая, оснащенная кондиционером классная комната в частном научно-
исследовательском институте в западной части Тайбэя. Вторая половина субботы.
25 учеников в возрасте от 5 до 12 лет занимаются на уроке, не предусмотренном
обычным школьным расписанием. В этом весьма необычном классе сначала
прочитывают десять коротких отрывков из «Бесед и суждений» Конфуция, повторяя
их вслух строка за строкой. Затем учитель делит учеников на несколько групп и
просит каждую из них выходить по очереди к доске и декламировать все десять
отрывков. Он ставит оценки и комментирует чтение. Затем наступает черед
следующих десяти кусков текста. Учитель берет микрофон и проходит по рядам,
руководя декламацией. После этого класс переходит к притче из книги «Чжуан-
цзы», и процесс разбора и чтения продолжается еще полчаса.
К концу данного раздела урока ученики начинают уставать. Некоторые из них
встают, чтобы выпить воды, другие кладут голову на парту, а самые
маленькие даже норовят взгромоздиться на колени к маме. Учитель видит это и
переключает внимание детей на что-нибудь полегче. Класс начинает хором читать
стихотворение из антологии «300 произведений поэтов эпохи Тан». Учитель
прищелкивает в такт пальцами, ученики пристукивают авторучками по партам,
притопывают ногами и раскачивают коленями. После этой веселой части урока
настроение у детей явно поднимается. Домой они расходятся радостные и
посвежевшие. Так заканчивается еще один показательный урок в исследовательском
центре Форум Хуа-шань.
Что же там происходит? Последние два учебных года центр проводит по субботам
показательные уроки изучения цзин — китайских классических книг, написанных на
древнем письменном языке. В течение многих столетий эти книги составляли основу
китайского образования. Но затем в школе на них практически перестали обращать
внимание, отчего подобные уроки представляют сейчас большую редкость. Поэтому
эти занятия и являются «показательными», чтобы и родители, и преподаватели,
заинтересовавшиеся этим, имели бы возможность посещать их по субботам, как
многие и делают.
На протяжении сотен лет эти древние классические книги, выдержавшие испытание
временем, были почти синонимом образования. Само слово цзин имеет значение
«основа ткани» — нечто, обладающее прочностью и устойчивой структурой. Таков и
канон, который стал для изучавших его незыблемой основой мирови-дения. В
учебных заведениях и с помощью частных учителей дети изучали (точнее говоря —
зубрили наизусть) «Четыре классические книги» и «Пять канонов» (о том, что это
такое, смотри ниже) вместе со стандартными комментариями к ним. Эта
повсеместная школьная практика продолжалась вплоть до падения династии Цин в
1911 году.
После того, как в 1905 году была отменена традиционная система экзаменов, в
Китае постепенно появлялась новая интеллигенция. Реформа образования позво-
Перепечатка из ж. «Свободный Китай», 1996, № 2.
лила тысячам юношей аа счет средств, предоставлявшихся государством, изучать
точные науки, инженерное дело, медицину, право, экономику и образование
в Японии, Европе и США. В силу многих обстоятельств эти люди, получившие
образование за рубежом, начали критически относиться к китайскому образу
мышления и испытывать интерес к западным идеям. Объясняется это, главным
образом, поражениями, нанесенными Китаю западными державами, слабостью и
некомпетентностью цинского двора и успехом реформ Мэйдзи в Японии.
Это новое поколение интеллектуалов подвергло критике все аспекты китайской
культуры и традиционной этики. Из-за рубежа они привезли с собой
демократические идеи личной свободы и равенства, а также научные подходы к
решению разного рода проблем. Вскоре они стали ратовать за фундаментальные
реформы в области культуры. В 1912 году тогдашний министр образования Цай Юань-
пэй, который сам долгое время обучался в Германии, принял смелое решение изъять
китайские классические книги из школьных программ. Вскоре после этого профессор
Пекинского университета Ху Ши выдвинул идею, что литературное произведение
следует писать на разговорном, а не на письменном языке, и преуспел в этом
начинании. В результате успешного движения за применение бай-хуа, разговорный
язык стал преобладать и в письменной, и в устной речи.
После того, как Ху Ши заявил, что письменный литературный язык мертв, учащиеся
утратили интерес к изучению классических книг. В наши дни, несмотря на то, что
в школе на Тайване изучаются избранные древние тексты, студенты вузов почти не
соприкасаются с традиционными канонами. Исключение составляют лишь те, кто
изучает китайскую историю, язык и литературу.
Но было бы ошибкой полагать, что движение за литературу на разговорном языке
получило всеобщую поддержку. У литературного китайского языка никогда не было
недостатка в ценителях, особенно в области изучения культуры. Убедительным
примером этому может служить соискатель докторской степени Тайваньского
педагогического университета Ван Цай-гуй, открыто выражающий свое критическое
отношение к движению за разговорный язык. «Если посмотреть на проблему в более
широкой перспективе, — говорит Вай Цай-гуй, — основная идея этого движения
заключалась в том, что оно отрицало ценность китайской цивилизации. Китайская
культура имеет свои недостатки. Но если мы исключим из системы образования
китайские классические книги, воплощающие суть этой культуры, мы «вместе с
водой выплеснем и ребенка».
Ван Цай-гуй уверен, что изучение классических книг должно быть восстановлено в
качестве центрального звена образования в Китае. «Оторвав китайского учащегося
от существовавшей длительное время традиции изучать классические каноны,
движение за литературу на разговорном языке лишило нас нашего культурного
наследия, — утверждает он. — Современные китайцы не могут понять мудрость своих
предков, а тем более извлечь из нее для себя пользу».
Ван Цай-гуй особенно резко выступает против той позиции, которую занимали
сторонники движения за новую литературу по отношению к китайским
классикам. «Утверждение, что мы должны отбросить их как анахронизм, совершенно
ошибочно, — настаивает он. — Классические книги не учат людей жить по-
старому, потому что в них нет технических или практических знаний; вы читаете
их не для того, чтобы узнать что-то о древности, а затем применить это к
современному обществу, — их ценность заключается в отражении духа китайской
культуры. Китайские классические каноны учат жизни на метафизическом уровне. И
они ни в коей мере не противоречат модернизации Китая».
Лет десять тому назад с согласия и при полной поддержке своей жены Ван
пригласил частного учителя для того, чтобы тот преподавал их четырем детям
классические книги. Преподаватель стал знакомить их с канонами по окончании
второго года обучения. После того, как двое старших занимались этим два года,
они превзошли одноклассников по своей общей подготовке — не только в китайском
языке, но и по другим предметам программы. Третий ребенок изучал
классические книги на протяжении пяти лет, и даже самая младшая девочка,
которая начала эти занятия в первом классе, уже имеет в своем активе два года
изучения классиков. Как и старшие дети, младшие показывают в школе прекрасные
успехи. Но дело не только в успеваемости: они оправдывают утверждение своего
отца относительно того, что все его дети стали более устойчивыми эмоционально и
более зрелыми интеллектуально, чем их одноклассники. И с этим полностью
согласна жена Вана, с удовольствием исполняющая обязанности второго
преподавателя в показательном классе, занимающемся по субботам во второй
половине дня.
Ван считает, что китайские классические книги оказывают на учащихся важное
положительное воздействие. «Мои дети — не вундеркинды, — говорит он, — и как
родители мы не делаем ничего сверхъестественного в смысле их
воспитания. Единственное, что я знаю, так это то, что другие ученики осваивают
китайские счеты или с помощью частного учителя совершенствуют свои познания в
математике, а мои в это время читают классические книги. Поэтому я и полагаю,
что именно классики помогают им развивать способность выражать свои суждения
и быстрее становиться более зрелыми в мыслительном отношении».
Это утверждение, несомненно, может получить отклик в сердцах западных
читателей. Сегодня родители как в восточном, так и в западном полушарии
озабочены тем, как помочь своим детям развить память и способность выражать
мысли. Но много ли найдется родителей, которые с благодарностью могли бы
вспомнить, как в жаркие летние дни они учили наизусть целые ярды английских
стихов? А между тем многие западные специалисты в области образования сказали
бы, что подобное заучивание, особенно совмещенное с декламацией, обладает как
раз теми преимуществами, о которых говорит Ван Цай-гуй.
Многие отцы склонны держать в секрете тайну быстрого успеха своих детей. Но
только не Ван. «Я рад поделиться своим опытом, чтобы и другие родители имели в
своем распоряжении средство, которое доступно каждому, но
используется нечасто», — говорит он. Примерно пять лет тому назад, когда он
начал учить своих детей классическим книгам, его друзья стали посылать своих
отпрысков на организованные Ваном занятия по чтению классиков. Вскоре
образовалась небольшая учебная группа. Об эксперименте быстро узнали.
Различного рода фонды, курсы по усовершенствованию учителей, культурные центры,
детские сады и начальные школы стали приглашать Вана выступать с лекциями по
проблемам обучения детей и, в особенности, об изучении ими классических книг. И
он пользовался каждой такой возможностью пропагандировать свои идеи.
В 1992 году Фонд китайской культуры, занимающийся преимущественно изданием
исследовательских работ, предоставил Вану грант, который дал ему возможность
открыть класс по изучению классиков для двадцати учащихся. Занятия в нем
продолжаются и сегодня, хотя их ведет другой преподаватель. И что еще более
важно, в 1993 году Фонд по исследованию азиатской культуры — частное
некоммерческое учреждение, делающее акцент на изучении конфуцианского наследия,
— предоставил средства для подготовки семи учителей специально
почтению классических книг.
У Вана есть все основания быть довольным. Его первоначальная идея легла в
основу небольшого по своим масштабам, но чрезвычайно полезного и благодатного
поля деятельности. А затем произошло нечто, коренным образом изменившее ход
событий: на сцене появился Линь Ци-минь.
Линь является основателей форума Хуашань — частного исследовательского центра
по вопросам образования, входящего в состав Общества по изучению религиозной
философии. Это общество было основано религиозной сектой тяньдицзяо,
совмещающей в своем учении веру во Всевышнего и древнейшие духовные традиции
Китая. Когда в 1993 году Линь узнал о начинании Вана, он пригласил его для
организации в рамках своего Форума программы преподавания классических текстов.
Ван ознакомился с. деятельностью этой организации, и она ему понравилась.
Форум Хуашань, в рамках которого учащимся преподают конфуцианство, даосизм и
буддизм, был основан летом 1991 года, и за прошедшие четыре года там, помимо
всего прочего, были организованы занятия по «Беседам и суждениям» Конфуция,
«Книге истории», «Даодэцзину», «Чжуан-цзы» и «Алмазной сутре».
«Наша организация — некоммерческая, и мы преподаем бесплатно, — говорит У Юй-
гуй, заведующий учебной частью Форума. — Но мы придаем большое значение
качеству преподавания и стараемся приглашать лучших специалистов для научного
руководства учебным процессом. Наша цель заключается в том, чтобы дать
возможность всем желающим приобщиться к духовной чистоте и
самосовершенствованию».
Форуму повезло в том, что у него такой состоятельный и щедрый благодетель, как
Линь Ци-минь, который является председателем правления крупнейшей на Тайване
компании по продаже электроприборов и электроники. За последние четыре года он
ежегодно жертвовал по 4,5 млн. н.т.долл. (около 170 тысяч долл. США) на текущие
расходы Форума.
Почему такой преуспевающий бизнесмен, как Линь Ци-минь, проявляет подобный
энтузиазм по поводу изучения китайских классических текстов? Ответ
прост. Он отдает себе отчет в том, какое положительное воздействие это
оказывает на характер человека. «Когда я думаю о своем детстве, — говорит он, —
я вспоминаю, какое уважение к образованным людям проявляли все жители нашей
деревни. Мой отец преподавал в сельской школе, и многие часто приходили к нам
в дом, чтобы обсудить с ним свои дела и попросить у него совета. Сельчане
всегда следовали его рекомендациям при решении общественных дел, потому что они
доверяли мнению человека, который изучал классические каноны».
Для Линя изучать цзин с малолетства представляется вполне естественных
явлением. И он, и его братья должны были читать в детстве и «Беседы и
суждения», и «Троесловие», и «Сочинения тысячи школ»; его сын читает эти книги
сейчас. «Некоторые подвергают сомнению важность того, чтобы дети изучали эти
древние сочинения. Утверждают, что ребенок не в состоянии понять их и что нет
необходимости заставлять детей так много учить наизусть, — признает Линь. — Но
я убежден, что мы должны максимально использовать острую детскую память.
Повзрослев, человек оценит эту древнюю мудрость, более глубоко поймет ее и
сможет воспользоваться ею».
Экспериментальный класс, в котором в течение полугодия занимается около 25
учеников, быстро стал одним из центральных пунктов деятельности Форума Хуа-
шань. Начиная со второго полугодия желающих посещать его было больше, чем мест
в нем. Об этом классе постоянно с похвалой отзываются все, кто так или иначе
причастен к нему: дети, родители и даже просто пришедшие посмотреть, что
это такое. «От преподавателей я знаю, что, по мнению многих родителей,
изучение текстов очень помогает их детям. Немало наших бывших учеников
присылает нам благодарственные письма, — говорит Линь.
Вдохновленные успехом, Линь и Ваш решились на смелый шаг. В январе 1994 года
открылся их Центр по изучению классических книг. Цель? Прежде всего
— повсеместная пропаганда важности знания цзин. Линь взял на себя
финансовые расходы, Ван отвечает за организационную сторону дела. Центр
проводит бесплатные курсы для школьных учителей. Организованы уже десятки таких
курсов. Вскоре выйдет из печати шестое издание руководства, в котором
излагаются основные концепции и рекомендации по изучению и преподаванию древних
текстов. В настоящее время оно уже выпущено тиражом в 50 тысяч экземпляров.
Центр публикует также ежеквартальный ньюслеттер, который бесплатно рассылается
по списку учителям и родителям, равно и любому, кто выразил свою
заинтересованность в этом. Сейчас таким образом распространяется около 20 тысяч
экземпляров каждого номера. В центре создана информационная сеть, охватывающая
весь остров. Посредством нее происходит обмен данных, оценка процесса развития
и создание баз для деятельности на местах. Перспектива на будущее внушает
оптимизм. За первый год своей работы Центр привлек к изучению цзин сто детей. К
августу прошлого года было открыто уже 400 групп, в которых занималось около 8
тысяч учащихся. Согласно прогнозу, к концу прошлого года число учеников,
посещающих эти группы, должно было достичь 10 тысяч. А план третьего года
работы Центра поистине впечатляющ — открыть китайские классические книги для
100 тысяч детей!
Поскольку Линь был очень заинтересован в широком распространении изучения
школьниками цзин, он решил привлечь для этого свою компанию, предоставив Центру
право использовать ее средства. Вначале он обращал внимание на то, чтобы не
навлечь на себя и на свою фирму подозрение в том, что они действуют
небескорыстно. «Ныне моя компания, которой принадлежит 150 магазинов и у
которой есть хорошие связи с прессой, может внести свой вклад в развитие
движения за изучение классических текстов. Я открыто признаю, что моя
известность как главного спонсора этого движения играет важную роль в
поддержании положительного имиджа компании». Разумеется, его фирма использует
возможность включить упоминание о классических книгах в рекламу своих товаров.
Существует также план использовать имя компании с тем, чтобы привлечь спонсоров
к организации весной этого года пропагандистских мероприятий.
Благодаря усилиям Линя и Вана все большее число людей приобщается к ранее
забытым древним классическим книгам, и их изучение может через некоторое
время возродиться. Даже если это произойдет не так уж скоро, все равно назад
пути нет: школьники, их родители и их сторонники будут продолжать начатое дело.
Чэнь Юэ-ин — мать, сопровождавшая своих детей на показательные уроки в течение
двух лет, — подтверждает их практическую ценность. Она уверена, что изучение
цзин оказывает положительное воздействие на характер детей, а это является
предпосылкой общего повышения культурного уровня общества. «Я могу заверить
вас, родителей, — говорит Чэнь, — что запоминание наизусть классических текстов
повысит шансы ваших детей в жизненной конкуренции. Это помогает им запоминать
иероглифы, повышает способность разбираться в их значении и улучшает технику
письма. Почему бы не воспользоваться этой уникальной возможностью читать
китайские классические книги, составляющие важную часть нашей культуры? В нашей
конкуренции с европейцами на это можно возлагать большие надежды».
Вышедшее из моды и устаревшее или составляющее важную нить в ткани общественной
жизни? У каждого свой ответ на этот вопрос. Но понимание того, что бесценная
часть китайского культурного наследия не утрачена бесследно, вдохновляет.
Что такое китайские классические книги?
Джон Тренхэйл
Классические книги оказывали огромное влияние на общество на всем протяжении
китайской истории. В течение столетий хорошее знание конфуцианских текстов было
предварительным условием для приобщения к прослойке ученых-чиновников. Их
заучивали в юности и часто обращались к ним в последующее время по самым
различным поводам — в связи с совершенствованием литературного стиля,
проповедью моральных истин и извлечением практических уроков из истории.
По традиции эти книги были объединены в две серии — «Четверокнижие» и «Пять
канонов». Чжу Си (ИЗО — 1200), великий ученый эпохи Сун, составил комментарии к
«Четверокнижию» («Великое учение», «Средний путь», «Беседы и суждения», «Мэн-
цзы»). Они стали своеобразным учебником, который учащиеся проходили прежде чем
перейти к освоению «Пяти канонов».
«Великое учение» — небольшой трактат, суть которого выражена в его названии.
«Средний путь» представляет собой квинэссенцию конфуцианства; это сочинение
посвящено обоснованию того, что люди должны действовать в соответствии с
универсальными установлениями. «Беседы и суждения» — это запись высказываний
Конфуция (551 — 479 гг. до н.э.), составленная, вероятно, его учениками. «Мэн-
цзы» — сборник суждений философа, именем которого названа книга (372 — 289
гг. до н.э.; он по традиции считается «вторым мудрецом»), также написанная его
учениками и последователями.
В понятие «каноны» в разное время вкладывалось различное содержание. Начиная с
эпохи великого историографа династии Хань Сыма Цяня шесть текстов
рассматривались в качестве канонических: «Книга песен» («Шицзин»),
«Книга истории» («Шуцзин»), «Книга перемен» («Ицзин»), «Книга ритуалов» («Лиц-
зи»), летопись «Весна и осень» («Чуньцю») и «Книга музыки»
(«Юэцзин»), Считалось, что все они были отредактированы или написаны самим
Конфуцием, хотя это мнение является сомнительным. «Книга музыки», вероятно,
когда-то существовала, но сейчас, такого сочинения больше нет, а упоминания о
нем содержатся лишь в наиболее ранних комментариях. Таким образом, в настоящее
время существует пять канонических книг, а не шесть.
«Книга песен» представляет собой антологию стихотворных произведений,
датируемых преимущественно ранним периодом династии Чжоу (1122—255 гг. до
н.э.). «Книга истории» содержит речи и сообщения, приписываемые правителям и
знати раннечжоуского времени. «Книга перемен» является своего рода руководством
по гаданиям. «Книга ритуалов» — это фактически собрание ритуальных текстов,
охватывающих широкий круг проблем — от философских рассуждений до рекомендаций,
касающихся повседневной жизни. «Весна и осень» представляет собой летопись
событий, происходивших в царстве Лу, уроженцем которого был Конфуций, с 722 по
481 гг. до н.э.
В наши дни люди, всерьез изучающие китайскую литературу, не уделяют большого
внимания «Четверокнижию» и «Пяти канонам». Термин цзин понимается сейчас очень
широко и охватывает самые разнообразные философские и литературные сочинения.
Дорогие читатели!

Обращаем ваше внимание, что с 1997 г. наш журнал «ЦИГУН И СПОРТ» будет выходить
под другим названием — «Ци[ун и жизнь», что, однако, никоим образом не
отразится на основной тематике журнала.
Подписной индекс журнала — 70764.
Стоимость подписки вы можете узнать в Каталоге «Роспечати» в разделе
«Здравоохранение. Медицина» Тематического указателя или в алфавитном указателе.

\
ВЫШЛИ В СВЕТ КНИГИ ИЗДАТЕЛЬСТВА «ПИБРИС»
Серия «Даосские секреты»
Мантак и Маниван Цзя. «Пробуждение целительного света ДАО»
(в двух томах). М., 1996, тираж 6000 экз., твердый переплет, суперобложка,
! т. — 367 стр., II т. — 383 стр., цена двух томов — 42.000 руб.
Издание представляет собой базисную книгу «системы целительного ДАО»,
разработанной современным Учителем «практического даосизма».
На русском языке издается впервые (пер. с англ.), подробно излагаются основы
даосской практики.
«Древняя мудрость».
Традиционные тексты, относящиеся к традиции Ньингма, дополненные практическими
комментариями, включают:
•    указания для формальной медитации с точки зрения Дзогчен;
•    практики для преобразования опыта повседневной жизни в духовный путь;
•    техники по йоге сновидений.
М„ 1996, тираж 1500 экз., мягкая цветная обложка, 160 стр.
Цена —17.000 руб.
«Капли сердца Дхармакайи». М., 1996, тираж 1500 экз., мягкая цветная обложка,
192 стр. Пер. с англ. Цена — 23.000 руб. Начальные и продвинутые практики
древней тибетской религии Бон, в том числе практика реализации Радужного тепа
(в момент смерти тело адепта полностью растворяется в радужном свете, остаются
лишь волосы и ногти). На русском языке издана впервые.
Ч___J

Цены книг указаны без стоимости почтовых расходов. Заказы направляйте в адрес
редакции журнала:
117218, Москва, а/я 30 или звоните по телефону: (095) 246-93-22.

—
ГОТОВИТСЯ К ПЕЧАТИ В ИЗДАТЕЛЬСТВЕ «ПИБРИС»
«Проснись и рычи». Сатсанг с Х.ВЛ.Пунджей.
Пер. с англ., тираж 2000 экз., твердый переплет, суперобложка, 320 стр. Первая
книга в новой серии «Современные просветленные мастера».
Ч_)

ИНДЕКС: 70764





1
«Цилинь1 — мифическое животное с одним рогом и чешуйчатым панцирем, символ
благополучия и счастья. — Прим. ред.
Окончание. Начало см. 1995. № 3, 4; 1996, Ms 1—4.
