
Г    ..... ~    ................... А
Mdctncp цигун,
Шшистр Ор9«ис1 «Бвествртимк 6999»
(Сянь-фо)
РАЖЕН ВДрнй Александрович проводит учебно-практические семинары по
традиционному цигун и ушу (июль —сентябрь 1996), а также лечение различных
заболеваний.
Предлагаются учебные видеофильмы и книги «По следам китайских магов»,
«Волшебные упражнения Чжоу Люцзина» и др.
в
152935 Ярославская область, г. Рыбинск, а/я 127 Тел.: (0855) 24-59-04
~ ................ .....v


Центр изучения традиционного ушу и цигун
«САНЬХЭ»

предлагает:

*    по традиционным видам УШУ — тайцзицюань (ЯН, У, ЧЭНЬ), багуачжан
(ЛЯН), синъицюань, тунбэйцюань (в программе изучение базовой техники,
комплексов, внутренней работы, парной работы, боевого применения);
*    по спортивным видам УШУ — чанцюань, чжацюань, наньцюань, оружие
(базовая техника, комплексы), в том числе семинары для детей;
*    по оздоровительным системам цигун — ИНЬЯНЦИГУН 1, 2; ДАОИНЬ (6 комплексов
— на суставы, сердце, желудок, легкие, почки и общеоздоровитепьный); ТАЙ-
ЦЗИЦИГУН; ЦИГУН В ХОДЬБЕ; ЦИГУН ДЛЯ ГЛАЗ; ЦИГУН ДЛЯ ПОХУДЕНИЯ, а также другие
методики.

Семинары проводятся три раза в год: летом (май-июнь) — в Алуште на берегу
Черного моря, осенью (сентябрь-октябрь) и зимой (февраль-март) — в Подмосковье.
2.    Обучение ушу и цигун в Китае.
3.    Более 40 учебных и обзорных видеофильмов по ушу (тайцзицюань,
багуачжан, синъицюань, шаопиньцюань, чанцюань, наньцюань, саньшоу, оружию и
т.д.) и цигун по почте.
4.    Более 80 наименований храмовой и медитативной музыки по почте.
5.    Спортивное оружие для ушу, атрибутика и другая продукция из Китая.
6.    Производится набор групп по тайцзицюань и багуачжан в Москве.

Справки по телефонам: (095) 591-97-47,448-69-77,149-88-14. Наш адрес: 121552
Москва, Г-552, а/я 25 Центр «САНЬХЭ»

Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год

Международная научная ассоциация

цигун

2/96
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
I КАФЕДРА ЦИГУН Чжан Хунбао. Первая ступень чжунгун высшего уровня
(Продолжение)
Ж ME    ?
Сянгун («Ароматный» цигун)    11
I УШУ *    ' • ,tf..... *;;Ш    Щ J
Р.б. Жуков. Ушу — универсальная адаптивная система: духовнофилософская сфера
(духовно-философский аспект) (Продолжение) 22
1 дискуссионная трибуна ; Ш££    ЗЯЙ&*
Слово Виссариона. Послесловие    29
i ЦИГУН и медицина    ШштШ
Ю.И. Оборин. Опыт лечения больных с нарушениями сердечного ритма у больных ИБС
с помощью цигун    37
| АУРА .ЦИГУН И СПОРТ. | «'■'ЖГЖЗаЖЗМ
1ЖХ
42
шшт
| И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН .. ВНЯВ!
Ричард РВупстек. Город гурманов

I КА^ЕДГА 11йГ/й
Первая ступень чжунгун высшего уровня
Чжан Хунбао
Часть II. «ЧЕТЫРЕ МАГИСТРАЛЬНЫХ НАПРАВЛЕНИЯ»
7. «Восемь важных факторов успеха»
Первый фактор — собственно методика, то есть, во-первых, правильный ее выбор и,
во-вторых, правильное ее применение в процессе учебы. Сначала поговорим о
выборе методики.
Существует большое количество методик цигун. Только в письменном виде их
зафиксировано несколько тысяч. В Китае в настоящее время используется
около двухсот пятидесяти методик. Все они принадлежат разным школам:
буддистской, даосской, медицинской, конфуцианской. Существует и цигун ушу. По
типологии методики подразделяются на динамические, статические, «замкнутые» и
«открытые». По своему действию они бывают оздоровительными, т.е.
предназначенными для лечения болезней и сохранения здоровья, и интеллектуально-
энергетическими, т.е. предназначенными для развития скрытых способностей
человека. Кроме того, цигун бывает «жестким», «легким», «водным», «огненным»,
«электрическим» и т.д. Как же в этом море методик выбрать ту, которой легче
всего овладеть, которая позволит достичь поставленных целей? То есть встает
вопрос о правильном выборе методики. Даже наличие сильной воли не
компенсирует вред, который может принести ошибка в выборе. Скорее, наоборот,
чем большее упорство вы будете проявлять, тем сильнее будут негативные
последствия. Например, больному гипертонией противопоказано «сосредоточение
мысли» на «верхнем даньтяне». Чем больше он будет заниматься, тем выше будет у
него давление.
«Неконтролирующему» типу обучаемых нельзя практиковать занятия «спонтанным
цигун», поскольку потеря контроля над собой оборачивается массой неприятностей
как для самого обучаемого, так и для членов его семьи и окружающих. Тем, кто
обладает энергетическими каналами «нечувствительного» типа, можно рекомендовать
методики, не связанные с мысленным ведением ци. Выбор методики должен в
максимальной степени основываться на индивидуальных особенностях человека.
Выбрав методику, необходимо задаться вопросом, как правильно ею овладеть. Этой
цели служат «пять звеньев кратчайшего пути», о которых более подробно мы
поговорим ниже. Следование «пяти звеньям» поможет овладеть цигун в кратчайшие
сроки.
Фактор второй — окружение, то есть жена, муж, братья и сестры, родители и
друзья, поддержка которых неизменно способствует быстрому прогрессу на пути
овладения цигун. Ваше окружение поможет обеспечить спокойную обстановку во
время занятий, от него зависит, сможете ли вы найти для этого время. Кроме
того, цигун потребует определенных материальных затрат, ведь без вложения денег
некоторые методики так и останутся недоступными. И в этом плане поддержка
родственников и друзей будет весьма кстати.
Третий фактор — деньги. Раньше говорили: «Без денег нечего и думать о
взращивании дао». Ведь так говорили! Смысл этой фразы заключается в том,
что «бедному — грамота, а богатому — воинские искусства». Если вы решили
заняться ушу или цигун, неизбежно придется искать учителя, устанавливать кон-
Продолжение. Начало см. 1995, № 3, 4; 1996, № 1.
такты с коллегами, много ездить, посещать курсы — все это требует денег,
особенно сейчас, когда без денег нельзя и шагу ступить. Изучая цигун, нельзя
заботиться только о том, чтобы получать, и не думать о том, что надо отдавать.
То, что досталось легко, с такой же легкостью и выбрасывается. Даже золото,
добытое таким путем, не представляет для хозяина никакой ценности. В этом
вопросе мы с некоторыми товарищами расходимся во мнениях. Они считают, что
обучение цигун должно быть безвозмездным. Мы предлагаем сочетание платного
и бесплатного обслуживания при доминирующей роли платного.
Четвертый фактор — среда. Под «средой» мы понимаем как собственно обстановку на
месте проведения занятий, к которой предъявляются очень высокие требования, так
и условия работы и жизни. Место для занятий цигун должно быть тихим и спокойным
с постоянным притоком свежего и чистого воздуха. Когда в теле появляется
«ощущение ци» и энергетические каналы становятся достаточно чувствительными,
для отработки упражнений наиболее благоприятны места с сильным электромагнитным
полем Земли. Под действием этих благоприятных факторов окружающей среды
эффективность занятий значительно повышается и результат приходит гораздо
быстрее, иногда даже моментально. Что касается среды социальной, то важнейшими
требованиями являются нормальные отношения дома, на работе и с соседями. Не
следует превращать свои занятия в некую тайну. Наоборот, необходимо
пропагандировать цигун, использовать свои знания во благо окружающих. В
противном случае возможны ситуации, когда ваше поведение будет казаться
странным, а при возникновении соответствующих цигун-реакций организма вас
просто примут за сумасшедшего. Возникающие в такой ситуации насмешки, косые
взгляды и кривотолки будут давить на вас в психологическом плане, а это
неизбежно негативно отразится на занятиях. Цигун приносит эффект только тогда,
когда занимающийся находится в приподнятом настроении. Подавленность,
напряженное состояние только вредят делу.
Пятый фактор — учитель. В понятие «учитель» мы вкладываем двоякий смысл. Во-
первых, под «учителем» мы понимаем опытного наставника. Для занятий цигун
просто необходим человек, который смог бы правильного руководить вашей
подготовкой. Не менее важным является и вопрос отбора учителем учеников. Во-
вторых, под понятием «учитель» мы подразумеваем определенный образ поведения,
связанный с пониманием собственного несовершенства и стремлением учиться у
своих товарищей. Такой подход требует от занимающегося цигун скромности и
осмотрительности, желания перенять у коллег все лучшее, учиться у других.
Быстрый прогресс в цигун возможен только при наличии хорошего учителя. При этом
очень важно понять, что «хорошие» учителя тоже бывают разные. Известность и
популярность человека не всегда являются свидетельством его способности обучать
других. Настоящий учитель необязательно занимает какое-либо положение в
обществе, может и не пользоваться большим влиянием и даже быть вообще
неизвестным. Он целиком отдает себя цигун. Именно такие люди чаще всего
досконально знают свое дело и являются учителями в полном смысле этого слова.
Поэтому, выбирая наставника для занятий цигун, нужно помнить, что внешний блеск
бывает обманчив. Кроме этого, следует учитывать и еще один критерий —
неприкосновенность абсолютного авторитета учителя, который должен пользоваться
безусловным уважением со стороны сознающего свое несовершенство ученика. Просто
выбором учителя дело не заканчивается. Необходимо пройти период «притирки»,
а это задача непростая и в былые времена занимала до двух лет.
Предстоит выполнять самые разнообразные поручения учителя, быть у него на
побегушках: греть воду, готовить еду, выносить ночной горшок, мыть ему ноги,
а зачастую получать и абсолютно незаслуженные нагоняи. Это и есть «притирка». В
этот период происходит «настройка» ученика на изучение цигун, устанавливаются
определенные межличностные отношения между учеником и учителем. Учитель
подбирает такой способ посылки сигналов, который позволял бы ученику легко их
воспринимать, такой способ общения с учеником, который позволял бы понимать его
с полуслова. Только отрегулирован ность всех этих вопросов делает возможным
установление отношений тесного взаимопонимания и передачу мастерства высокого
уровня. Без установления определенных отношений между учителем и учеником,
первый из которых должен быть над вторым, а второй безропотно принимать такое
положение вещей, передать мастерство просто невозможно. Если этого не понимать,
держать себя на равных с учителем, вести себя запанибратски, то изучение цигун
высокого уровня не имеет никаких перспектив. Максимум, что можно усвоить в этом
случае, — движения начального этапа. Поэтому фактор «учителя», кроме всего
прочего, подразумевает почтение к наставнику, способность правильно
воспринимать «притирку» и выдержать ее, как бы долго это ни продолжалось.
«Один день — учитель, отец — всю жизнь», — гласит поговорка. Своего
учителя надо помнить всегда и до конца своих дней быть ему благодарным.
Следует твердо усвоить эту нравственную норму. Находятся люди, которые,
позанимавшись с наставником пару дней, затем заявляют: «Это не я у него учился,
а он у меня». Это безнравственно. Вполне возможно, что через некоторое
время после начала занятий вы проявите способности более высокие, чем у
вашего учителя. И это вполне естественно. Ученик, превзошедший учителя,
должен проникнуться к нему еще большим уважением. Глубокого почтения
достоин любой учитель — обучал ли он вас азам мастерства или посвящал в
тайны цигун более высокого уровня. Выбирая наставника, нельзя
ориентироваться только на уровень его мастерства, необходимо также принимать во
внимание и его человеческие качества. И еще одно правило. Если вы занимаетесь у
одного учителя и ищете другого, обязательно советуйтесь с первым. Это тоже
знак уважения. Без его согласия не уходите к другому. Конечно, если
обстоятельства не позволяют узнать мнение своего наставника и вы уверены в
правильности выбора, то это другое дело. Но общая норма требует согласия того,
у кого вы занимаетесь. Ваш учитель, если он действительно хороший
учитель, всегда заинтересован в том, чтобы вы прогрессировали, и если уж он не
дает своего согласия, значит на это есть причины. Ведь наставник всегда
видит глубже и способен разглядеть, скажем, нравственные недостатки, казалось
бы, у большого мастера. Возможна также ситуация, когда между двумя методиками,
вашего старого и нового учителя, существуют большие расхождения в подходах и вы
не только не сможете преодолеть эти противоречия, но и невзначай можете
раскрыть какие-то секреты.
Учитель, выбирая ученика, также предъявляет к нему ряд требований. Основными
для начинающих являются следующие: выбранная методика, окружение, деньги,
среда, нравственность, задатки, сметливость и причины, побудившие человека
заняться цигун. К ученикам продвинутого этапа, претендующим на то, чтобы
называться преемниками, предъявляются еще более высокие требования. Чтобы стать
учеником мастера, необходимо пройти определенные испытания и период «притирки».
При этом не следует сетовать на то, что в течение довольно длительного времени
от учителя нет никакой отдачи. Отдача может произойти очень быстро и просто,
ведь мастерство высокого уровня иногда скрыто всего в одном слове, цена
которого дороже золота. Его нельзя произносить всуе. Чтобы удостоиться этого
слова, необходимо пройти через испытания. Все, о чем говорилось выше,
составляет первое значение понятия «учитель».
Второе значение этого фактора заключается в отношении к коллегам, к тем, кто
вместе с вами постигает азы мастерства. И здесь требуются скромность
и осмотрительность, понимание своего несовершенства, внимание ко всему
хорошему, чему можно научиться у них. Скепсис здесь неуместен. Любое
направление цигун существует постольку, поскольку оно представляет хоть какую-
то пользу, в противном случае оно просто зачахнет. Если у кого-то выходит хуже,
чем у вас, все равно следует брать для себя то, что может пригодиться. Даже в
том случае, если научиться ничему полезному нельзя, все равно требуется
скромность, недопустимы высокомерие и заносчивость. Здесь очень подходит
образное сравнение с морем, полноводие которого обеспечивается благодаря его
низкому расположению относительно рек, которые питают его.
Шестой фактор — нравственность и добродетель. Этот вопрос является очень
важным, поскольку изучению цигун предшествует воспитание человека. Особая роль
этому фактору отводится в чжунгун: ведь прежде, чем
демонстрировать способности, применять их на практике, необходимо обрести
возвышенное состояние духа, которое приходит в результате благих поступков,
совершенных во имя других. Чем интенсивнее ощущение возвышенности духа, тем
быстрее проявляются особые способности. С открытым сердцем легко заниматься.
Если же давит груз грязных дел, то состояние покоя недостижимо. Даже если
удается сосредоточиться, все равно возникают различные помехи, не позволяющие
продолжать занятия. Нравственность, о которой идет речь, не простая абстракция
и не нравоучение, а неотъемлемая часть цигун-подготовки. Без этого вы ничего не
добьетесь. Поэтому одно из требований чжунгун — оказание помощи другим, помощи,
доставляющей радость. Надо отринуть низменные интересы, стремиться
к благородству, искренности и чистоте помыслов.
Развитие чжунгун и рост мастерства определяются двумя условиями: первое из них
состоит в том, что чжунгун создавался для всей страны, для общества, для других
во имя национальных интересов. В чжунгун для совершенствования совсем
необязательно физическое присутствие в том или ином месте. В процессе обучения
происходит накопление информационных сигналов в определенном месте, которые
впоследствии вводятся в мою био-ЭВМ. Любой последователь чжунгун может вступить
со мной в опосредованный контакт и, действуя по установленным правилам,
совершать благие поступки, полезные для общества и отдельных людей. Эти
нравственные поступки войдут составным элементом в информационные сигналы при
установлении опосредованного контакта со мной в следующий раз, что и обеспечит
рост вашего мастерства. Вторым условием роста мастерства является вклад в
развитие чжунгун. Хотя он и создан во благо людей, у него есть свои интересы,
реализация которых зависит не только от отца-осно-вателя, но и от совместных
усилий всех учеников и последователей. Значительный вклад в чжунгун
обеспечивает непосредственный рост мастерства, механизм которого аналогичен
вышеизложенному.
Понятие «нравственность» в чжунгун имеет современную специфику и отличается от
традиционного понимания этических норм цигун. Это отличие заключается, в
частности, в отношении к взиманию денег за обучение. Как уже говорилось выше, в
чжунгун оплата труда учителя считается нравственным явлением, поскольку в
полной мере соответствует сложившимся на данный момент этическим нормам
рыночных отношений, характерных для начального этапа строительства социализма в
Китае. Ведь те, кто занимается цигун, не могут питаться воздухом. Развитие
цигун, серьезные исследования невозможны без материальных вложений. На
собранные деньги мы за последние полтора года открыли Центр исследований цигун,
создали Международную компанию цигун, получившую лицензию Главного управления
промышленности и торговли КНР, организовали Международный университет цигун. У
государства нет денег, чтобы помочь нам в этих начинаниях. Что же плохого в
том, что, вкладывая средства в интересах общества, мы, когда это возможно,
берем за обучение посильную плату?
Седьмой фактор — задатки. Выше мы уже говорили о том, что у каждого человека
есть свои индивидуальные задатки, которые надо учитывать при выборе методики.
Например, если вам зачастую удается предугадывать развитие событий за счет
ощущений или сновидений, это означает, что у вас есть задатки для развития
способности предвидения. Если вы видите то, что недоступно для глаз остальных,
значит у вас есть задатки для открытия «небесного глаза». К таким задаткам
также можно отнести появление предметов, о которых вы думаете, ощущение
запахов, которых другие не ощущают, более высокий уровень биологического
электромагнитного поля и т.д. Короче говоря, правильный выбор методики с учетом
индивидуальных задатков позволяет сократить время на выработку особых
способностей. Если у вас отсутствуют ярко выраженные задатки, тип ваших
способностей обязательно проявится в процессе занятий. Главное, не пытайтесь
добиваться того, чего добились другие. Это будет пустая трата времени.
Восьмой фактор — сметливость, интеллект — является важным условием успешного
овладения цигун. Слушая объяснения учителя, надо уметь уловить самое главное, а
кроме того, понять суть его слов, ведь чжунгун не просто процесс изучения
техники, а комплексное овладение теорией и практикой. Среди моих методов есть,
например, такой, который называется «передача мыслей», позволяющий за короткий
промежуток времени передать обучаемым всю необходимую информацию. Передав
информацию, после чего я вправе рассчитывать на то, что обучаемый сможет
самостоятельно осваивать методику. Если он этого не понимает, продолжает
стремиться к педантичному копированию приемов, это означает только одно —
недостаточную сметливость. Иногда я передаю обучаемым информацию о том, что я
неважно себя чувствую и нуждаюсь в их помощи.
Однако это не означает, что я действительно заболел. Таким образом я, во-
первых, проверяю обучаемых, во-вторых, обучаю их, передаю им определенные
способности.
Если они недостаточно сметливы, то обязательно подумают, что я и впрямь
заболел, да еще и придут ко мне. Такой вариант действий говорит об отсутствии
прозорливости. В другом случае я передаю информацию о болезни другого человека
и «направляю» ученика на помощь ему. Это делается в учебных целях, ведь
ученик еще не готов к такой деятельности! А он приходит и оправдывается, что,
мол, боится, что не справится, что с такими больными еще не работал. Такой
ученик также не отличается сметливостью. Еще пример. Спрашиваешь у пациента
о самочувствии, об изменениях в течении болезни, то есть пытаешься пробудить в
нем собственные внутренние силы для борьбы с недугом, которые в сочетании с
внешним воздействием дают положительный эффект, а он не понимает этого. Е1е
понимает, что своими вопросами я передал пациенту определенную информацию, и не
воспринимает ее.
Таким образом присутствие у человека сметливости, сообразительности очень важно
для постижения цигун.
Мы рассмотрели «восемь основных факторов успеха», свободное владение которыми
обеспечивает высокие темпы овладения мастерством.
8. «Пять звеньев кратчайшего пути»
Занятия цигун без наставника требуют гораздо более продолжительного времени для
овладения способностями. То же самое происходит и в случае, если занимающийся
не представляет основных элементов занятий и требований к ним. Мы на
собственном опыте убедились, что таких основных элементов пять и они одинаково
важны, каким бы цигун вы ни занимались.
1) Позы. В некоторых направлениях цигун этот элемент называют «регулированием
тела». Например, поза, в которой выполняется упражнение «палец-меч», выгладит
следующим образом: ноги расставлены немного шире плеч и слегка согнуты, прямые
руки подняты вверх и расслаблены. Ни одно из требований к этой позе не должно
быть проигнорировано. Ноги должны быть расставлены именно шире плеч, поскольку
это создает дополнительную устойчивость. Ведь чжунгун — методика статическая и
предъявляет свои особые требования к позам. Если ноги будут находиться на
ширине плеч или еще ближе друг к другу, это может привести к быстрому
возникновению спонтанных движений.
Требование постановки ног шире плеч распространяется на все методики чжунгун,
выполняемые в положении стоя. Это необходимо твердо запомнить. Занимаясь
методикой «быстрого формирования малого небесного круга» в положении сидя,
важно, чтобы грудь не выпячивалась, спина была выпрямлена, подбородок подобран.
Такая поза приводит к быстрому эффекту. Каждый раз, когда вы, расслабляясь и
погружаясь в «состояние покоя», принимаете такую позу, «внутренняя ци» сама
приходит в движение и спокойно перемещается вверх по спине, что способствует ее
беспрепятственной циркуляции. Если же согнуть спину, то ци будет накапливаться
в среднем даньтяне, а это может привести к «ци-удару».
2)    «Работа мысли». Этот элемент в традиционном цигун называют
«регулированием сердца». Он регламентирует ход мыслей во время занятий цигун.
Если требуется ни о чем не думать, то и это можно отнести к «работе мысли».
Перед началом занятий чжунгун мы рекомендуем «расправить брови, раскрыть
сердце, слегка улыбнуться и прислушаться к отдаленным звукам». Это способствует
сосредоточению и погружению в «состояние покоя». «Работа мысли» в цигун
имеет еще один специфический аспект, который заключается в «сосредоточении
мысли» на даньтяне, то есть в мысленной концентрации на нижнем даньтяне.
Большую роль играет «работа мысли» при выполнении динамических
упражнений, беге, при выполнении упражнений в положении лежа. Во время вдоха
надо мысленно представлять, что космическая «истинная ци» через поры кожи
поступает в нижний даньтянь, а во время выдоха вообразить, что «грязная ци»
через поры исходит наружу. Если думать только о дыхании и не сопровождать
выполнение упражнения соответствующей «работой мысли», то результат будет
совсем иным. Какой бы методикой вы ни занимались, надо четко представлять,
каков должен быть ход мыслей, на чем сосредоточиваться.
3)    Способ дыхания. Этот элемент в традиционном цигун называют
«регулированием дыхания». Требования к дыханию в различных методиках
неодинаковы. В чжунгун при выполнении упражнения «палец-меч» в положении стоя
вдох осуществляется всем телом, а выдох — через палец. Это, по сути,
«дыхание телом». В процессе «пестования ци» дыхание должно быть естественным.
При выполнении упражнений в движении, бегом, в положении лежа требуется
«дыхание телом». Пренебрежение правильным дыханием или неверно
примененный способ дыхания могут вызвать серьезные проблемы.
4)    «Орбита» циркуляции ци. Как перемещается ци в организме? В ходе
выполнения упражнения «быстрого формирования малого небесного круга» ци
перемещается в продольном направлении по меридианам думай и жэньмай.
Для динамических упражнений, когда применяется «дыхание телом»,
характерным направлением движения ци является горизонтальное. Об этом тоже надо
всегда помнить.
5)    Действие упражнений. Они: во-первых, дают общий оздоровительный эффект;
во-вторых, имеют показания для лечения определенных заболеваний; в-третьих,
стимулируют проявление особых способностей. Первое и второе, хотя и отличаются
друг от друга, тем не менее достаточно тесно связаны.
Знание и правильное применение перечисленных выше пяти элементов позволяют
значительно сократить путь к вершинам мастерства.
9. «Состояние готовности к восприятию»
«Состояние готовности к восприятию» имеет тесную внутреннюю связь с учением о
«биологических приборах». Вхождение в это состояние необходимо для восприятия
сигналов учителя, для обращения к учителю с просьбой, например, поставить
диагноз, для того, чтобы понять, что ожидает человека в будущем и т.д.
Среди цигунистов «состояние готовности к восприятию» также называют «состоянием
преклонения и уважения», «состоянием тонкой подстройки» и т.д. Особенно важную
роль это состояние играет тогда, когда способами изучения цигун выбраны
«наведение» цигун и «психопередача». «Состояние готовности к восприятию»
характеризуется соответствующей позой: все тело расслаблено и может находиться
в сидячем, стоячем или лежачем положении. В положении сидя ступни должны прочно
упираться в пол, руки лежать на коленях ладонями вверх или вниз. Положение
кистей ладонями вверх рекомендуется больным гипертонией и с тромбозом сосудов
головного мозга, ладонями вниз — для тех, кто страдает заболеваниями в области
головы. Прослушивание «заряженной» звукозаписи или урока в такой позе при
внимательном отслеживании реакции в ладонях позволяет достаточно быстро
добиваться «ощущения ци» (за исключением людей с «нечувствительным» типом
энергетических каналов). «Ощущение ци» имеет следующие характерные проявления:
ломота, онемение, разбухание, жар, боль, прохлада, пульсация. Иногда такие
ощущения имеют пульсирующий характер и возникают при звуках голоса учителя или
при чтении про себя трудов наставника. Людям со «слабочувствительным» типом
энергетических каналов для появления «ощущения ци» требуется более длительная
подготовка. Во время «восприятия» необходимо проникнуться глубоким уважением к
учителю. Пребывание в таком состоянии значительно ускоряет положительный
эффект. Каков механизм этого явления? Учитель в качестве носителя своих
способностей и мыслей использует звуковые волны во время занятий и текст при
написании книг и пособий. Когда ученик, войдя в «состояние готовности к
восприятию», слушает учителя или читает его книгу, он «настраивает» свой
«биологический приемник сигналов» на «станцию» учителя и осуществляет «прием».
«Состояние почтения и уважения», а по сути «состояние тонкой подстройки и
усиления», позволяет «снимать» «всеинформационные сигналы» учителя со звуковых
волн или печатных знаков, усиливать их и получать отчетливое ощущение.
Обучение по такому методу позволяет постепенно передать ученику все
способности, которыми облагает учитель. Давайте для начала проведем самый
простой эксперимент по «испусканию внешней ци». Прямо сейчас, читая эти строки,
сядьте, полностью расслабьте тело, кисти рук поверните ладонями вверх и
повторяйте про себя: «Учитель Чжан, прошу передать мне ваши способности.
Помогите мне прямо сейчас научиться «испускать внешнюю ци». Давайте посмотрим,
получится у вас или нет. В традиционном цигун обучение «испусканию внешней ци»
занимает от 1 года до 3 лет упорных тренировок. В некоторых современных
методиках на овладение этим умением отводится от 10 до 16 дней. В чжунгун же
для этого не нужны тренировки до седьмого пота. Метод «наведения», передачи
способностей позволяет обучить любой способности в считанные минуты. В качестве
первого шага научимся «испускать внешнюю ци», что в дальнейшем поможет овладеть
«открытием небесного круга» и различными приемами терапии. Теперь, поразмышляв
над тем, что я сказал, вытяните вперед ладонь левой руки так, чтобы она была
естественным образом развернута. Затем вытяните правую руку и придайте ей форму
«палец-меч»: указательный и средний пальцы прямые, большой палец
подушечкой упирается в ногти безымянного пальца и мизинца. Направьте «палец-
меч» на середину левой ладони и начинайте вращать вокруг нее или выполняйте
возвратно-поступательные движения относительно этой точки. Движения пальцами
сопровождайте мысленным произнесением формулы: «Испускаю внешнюю ци». В начале
упражнения пальцы должны находиться на расстоянии 5-8 см от ладони. Затем
постепенно отводите пальцы. Прислушивайтесь к ощущениям в левой ладони. Если вы
ощущаете ци (ощущение может быть «кругообразным»), значит вы овладели
способностью испускать «внешнюю ци». Обычно люди с «острочувствительным» и
«чувствительным» типом энергетических каналов добиваются эффекта моментально,
людям со «слабочувствительным» типом требуется некоторое время, а те, у кого
энергетические каналы «нечувствительные», самостоятельно добиться ощущения ци
не могут. Однако отсутствие этого ощущения не означает, что «внешняя ци» не
испускалась. Чтобы окончательно убедиться, что испускание происходит, можно
использовать особый тест. Попросите кого-нибудь из тех, кто обладает
«острочувствительным» или «чувствительным» типом каналов, подставить свою
ладонь и проверьте, появилось ли у него «ощущение ци». Вы можете не верить
своим ощущениям, но посторонний человек не только почувствует ци, но и будет
ощущать ее на расстоянии в несколько десятков метров, а то и больше. Таким
образом, с помощью методов «наведения» и передачи способностей вы не только
моментально овладели испусканием «внешней ци», но и распространили ее
действие на значительное расстояние. С таким же успехом можно испускать ци и
через ладонь.
Через «палец-меч» исходит «прохладная ци», которая обычно используется для
лечения заболеваний, связанных с симптоматикой «жара», через ладонь (точку
лаогун) обычно исходит «горячая ци», применяемая, главным образом, для лечения
симптомов «холода». Вот так, быстро и просто, в чжунгун проводится обучение
способности испускания ци. Для того, чтобы этому научиться, совсем
необязательно видеть меня. Теперь в какую бы группу какого бы направления цигун
вы ни пришли, вам не надо будет, как раньше, осматриваться, оценивать. Придя на
занятие, войдите в «состояние готовности к восприятию» и изучите состояние ци
окружающих, силу их способностей. Такое изучение будет очень полезно для вас. В
процессе самостоятельных занятий по выбранной вами методике также полезно
входить в «состояние готовности к восприятию» и «обращаться» к учителю с
просьбой о «подзарядке». То же самое можно делать, когда производимые вами
терапевтические процедуры не дают эффекта. Когда вы подойдете к изучению
методики «подключения» на второй ступени, «обращения» к учителю будут
играть еще более важную роль, без них будет просто не обойтись. Без осознания
этого ваши занятия цигун могут не дать результата, ни через тридцать, ни через
сорок лет. Понимание же роли и значения «состояния готовности к восприятию»
позволит буквально за несколько дней овладеть тем, на что другие тратят годы и
десятилетия.
10. Методика занятий с «разложением»
Чжунгун требует, чтобы занятия проводились 24 часа в сутки, в движении, стоя,
сидя и лежа, т.е. предлагает ввести цигун в повседневную жизнь, органически
соединить его с работой, учебой и отдыхом.
Главная отличительная черта чжунгун — гибкость, отсутствие шаблонов. «Девять
чудесных способов» и «шесть явлений Цилиня», относящиеся к методикам чжунгун
первой ступени, содержат упражнения, каждое движение, каждая мысль которых
взяты как наиболее ценные из традиционного цигун. Ведь в нем из десятков
движений поистине практическое значение имеют от силы одно — два. Именно такие
ключевые приемы и движения отбирались нами для чжунгун. Остальные представляют
собой мешанину, в которой трудно отличить истинное от ложного, или
предназначены для физической закалки, имеют характер «притирочных». Чжунгун,
кроме того, учитывает специфику современной жизни с ее интенсивным ритмом,
когда на отработку этих бесполезных движений просто нет времени. Поэтому
структура методики чжунгун включает только существенные, ключевые приемы.
Чжунгун, таким образом, представляет собой квинтэссенцию наиболее ценного, что
содержится в традиционном цигун. И именно поэтому предлагаемые методики легко
«раскладываются» на составляющие их элементы. Например, прообразом «сухого
умывания» в методике «палец-меч» послужило древнее «искусство сохранения лица».
«Сухое умывание» можно применять отдельно, совмещая, например, с утренним
туалетом. Высушив лицо полотенцем, встаньте перед зеркалом и, растерев руки до
появления «жара», легкими движениями ладоней протрите лицо. Протирая места, где
появились морщины, усильте процедуру, мысленно повторяя: «Расправляйтесь,
расправляйтесь, расправляйтесь!..» Как вы думаете, расправятся они или нет?
Ведь палец удлинялся! «Сила мышления» способна расправить морщины, вызванные
преждевременным старением кожи. Поработав над морщинами, потрите уши, мысленно
заставляя их и лицо покрыться румянцем. Длительная практика «сухого умывания» в
сочетании с соответствующей «работой мысли» придает коже лица упругость,
здоровый румянец, помогает поддерживать приподнятое состояние духа. Таким же
образом, не придерживаясь шаблонных построений, можно вычленять отдельные
приемы и упражнения из других методик чжунгун.
Продолжение следует
МЕТПАИКИ ЦИГУН Сянгун («Ароматный» цигун)
Краткие сведения о сянгун                                                                               Учитель Тянь Жуйшэн происходит из бедной семьи. В юности он недое-зал, был слабым и часто болел. Когда I двенадцатилетнем возрасте у него
Сянгун — древняя, но вместе с тем и молодая наука.                                    началось отслоение эпидермы и он в безнадежном состоянии ожидал смерти, к нему домой забрел странствующий монах, которому удалось поставить
Китайский цигун представлен сотнями самых разнообразных методик, кабольного на ноги. Это был никто иной как легендарный мастер сянгун Ши У кун. Вылечив мальчика, он лично стал обучать его своему мастерству. Перед
приемов.                                                                                                               расставанием учитель напутствовал юношу: сянгун надо передавать людям, ^применять его как средство оказания .омощи больным, продолжая при лом
Сянгун (полное название — «Интеллектуальный цигун с буддистским аронепрерывно совершенствовать свое мастерство. Ши У кун предсказал, что через полсотни лет Тянь Жуйшэн явится для того, чтобы «спасти мир». На
оздоровительного и лечебного цигун, вобравшее в себя и приумножившепротяжении последующих пятидесяти лет Тянь Жуйшэн обучался сначала у мастера Цзин Яня, а затем у настоятеля монастыря «Бай ма» в Лояне мастера
преданию, основоположником этого направления является некий монах вХай Фа. В этот период он изучал буддизм и упорно осваивал цигун. Наконец в 1988 г. Тянь Жуйшэн явился широкой публике как мастер сянгун. Это
В эпоху Тан продолжателем его дела был мастер Сюань Цзан, в эпоху Южннаправление цигун, благодаря своей особой специфике и небывалой эффективности, быстро покорило Лоян и произвело настоящий фурор по всей стране.
от учителя к ученику, из уст в уста, от сердца ,к сердцу, сянгун дошел За каких-то три года с помощью сянгун удалось вернуть воз можность нормально двигаться более чем шестистам парализванным, вернуть дар речи более
Жуйшэну.                                                                                                               чем 180 глухонемым. Десятками тысяч исчисляются больные гипертонией, сердечники и диабетики, которым сянгун помог вылечиться. Статистика
                                                                                                                              свидетельстует, что это беспрецедентный за последние годы показатель эффективности применения цигун-терапии. Успешность применения этой методики
                                                                                                                              объясняет быстрое распространение сянгун, особенно в провинциях Хэнань, Шэньси, Цзянсу, Юньнань и Цинхай, в городах Шанхае и Пекине и даже в
                                                                                                                              Гонконге и на Тайване. Число приверженцев сянгун выросло с нескольких десятков до более чем одного миллиона двухсот тысяч человек.
                                                                                                                              Возрождение сянгун является положительным явлением для всей страны. Сянгун получил признание и высокую оценку со стороны Научной ассоциации цигун
                                                                                                                              Китая, привлек внимание и завоевал поддержку в партийных и административных органах, в вооруженных силах и общественных организациях стра ны, на
                                                                                                                              него обратили внимание широкие слои интеллигенции, включая известных специалистов и ученых. Любовью и доверием к сянгун проникается все больше и
                                                                                                                              больше людей.
                                                                                                                              Сянгун включает три ступени: начальную, среднюю и высшую.
                                                                                                                              Сянгун начальной ступени представляет собой базовый комплекс упражнений, основу которого составляют движения верхних конечностей. Он предназначен
                                                                                                                              для регуляции физиологических функций организма, выведе ния «болезнетворной ци», восстановления здоровья, «открытия мудрости» и стимуляции особых
                                                                                                                              способностей, для
===============================================================================
продления жизни и достижения долголетия.                                                                           Ладони сведите вместе пальцами вверх. Поместите руки перед грудью и опустите их, разгибая в локтях 36 раз к нижней части живота (рис. 5-6).
Сянгун средней ступени представляет собой комплекс упражнений, включающих движеПримечание. Движение должно осуществляться обоими предплечьями, а не только кистями и напоминать кивание головой.
Направлен он, главным образом, на «набирание ци» и «наполнение» организма, на соз3.    «Благоухание восьмерки» («Благоухание буддийской пагоды»)
Сянгун высшей ступени достаточно сложен для овладения и представляет собой пракЛадони направьте друг на друга перед грудью, сведите и разведите их 5 раз, а затем вычерчивайте иероглиф «восемь», двигая руками вверх—вниз 36
кодовых слов. Сянгун высшей ступени не передается в массовом порядке, а лишь индираз (рис. 7-10).
воздействия, индивидуальных качеств и особенностей обучаемого.                                Примечание. Поднимайте руки не выше плеч, опускайте, не выпрямляя их до конца, кисти не поворачивайте вовне.
I. Упражнения начальной ступени                                                                                             4.    «Игра на лютне» («Бодисатва играет на лютне»)
Исходное положение. Встаньте прямо, ступни поставьте параллельно на ширину плеч, Поставьте руки ладонями вниз пальцами вперед на уровне живота. 36 раз разведите и сведите руки (рис. 11-12).
ладонями друг к другу и выполните ими 5 — 10 сходящихся и расходящихся движений (рПримечание. Плечи остаются почти неподвижными, предплечья не выпрямляйте до конца, кисти — неподвижны.
ПЕРВЫЙ ЭТАП                                                                                                                                 5.    «Две порции рыбы»
«Благоухание восьмерки»                                                                                                         Поставьте руки ладонями вверх
(«Благоухание буддийской пагоды»)                                                                                        пальцами вперед на уровне груди. 36 раз разведите и ■ сведите руки (рис. 13-14).
1.    «Золотой дракон машет хвостом»                                                                                    Примечание. Разводя руки, не выпрямляйте их до конца, не допускайте соприкосновения пальцев во время сведения рук.
Ладони сведите вместе пальцами                                                                                             ВТОРОЙ ЭТАП
вперед. Выполните кистями 36 колебательных движений, отводя их сначала влево, а зат«Руки вращают небо и землю»
Примечание. Корпус остается неподвижным, движения от предплечий передаются плеча6.    «Ветер качает листья лотоса»
2.    «Нефритовый феникс качает головой»                                                                            Поставьте руки ладонями внутрь на
                                                                                                                                                      расстоянии 20 см одна от другой, слегка наклонив их относительно горизонтальной оси. Выполните 36 свободных движений сначале влево, а затем
                                                                                                                                                      вправо, отводя их на 45° в каждую сторону (рис. 15-16).
===============================================================================

Примечание. Ладони должны находиться друг напротив друга, тело должно остава[1996_2_files/1996_2-13.jpg]
7.    «Вращение неба и земли влево»                                                                              12.    «Ветер проникает в уши» («Ветер Будды проникает в уши»)
Поставьте руки ладонями внутрь                                                                                    36 раз выполните движение согнутыми руками снизу вверх вдоль корпуса, направляя ци в уши. Ладони должны быть направлены внутрь (рис. 27 — 28).
на расстоянии 20 см одна от другой, слегка наклонив их относительно горизонтаПримечание. В верхнем положении ладони должны находиться напротив ушей, но не касаться их, опуская руки, не выпрямляйте их до конца и не
справа налево против часовой стрелки, описывая ими горизонтальный эллипс (рзаводите назад.
Примечание. Кисти должны быть постоянно наклонены, высота эллипса должна ог13.    «Золотой свет слепит глаза» ( «Свет Будды слепит глаза» )
быть правильной формы.                                                                                                    Поставьте опушенные руки так, чтобы кисти в форме утиного клюва смотрели ладонями друг на друга. 36 раз выполните движения руками снизу вверх,
8.    «Вращение неба и земли вправо»                                                                            доводя их до уровня глаз на расстояние 5 — 10 см от них, направляя ци в глаза (рис. 29 — 30).
Упражнение аналогично упражнению 7, но выполняется в противоположную сторонПримечание. Упражнение выполняется без очков, категорически не допускается прикосновение к глазам руками.
9.    «Через море на веслах»                                                                                           14.    «Перекрещивание рук» («Осенение всего живого»)
Поставьте кисти перед собой на                                                                                     Скрестите руки перед животом так, чтобы правая рука была снаружи, а левая — внутри. 36 раз выполните качающие движения руками в стороны
уровне груди ладонями вниз. Выпрямляя руки вперед, слегка разогните пальцы. Зи обратно (рис. 31 — 32).
Пальцы при этом сожмите в полые кулаки. Выполните 36 раз (рис. 21-22).                       [1996_2_files/1996_2-14.jpg]
Примечание. Вытягивая руки вперед, держите их ладонями вниз, корпус должен оставаться неподвижным.
10.    «Колесо жизни»
Поставьте руки на расстоянии 5-10 см от груди ладонями вниз так, чтобы правая ладонь находилась над тыльной частью левой на расстоянии 10
см. 36 раз поменяйте руки местами, перемещая их по эллипсоидной траектории (рис, 23-24).
Примечание. Руки должны постоянно находиться напротив груди по центру, поддерживайте средний темп вращения.
ТРЕТИЙ ЭТАП
«Осенение всего живого»
11. «Дамо плывет на лодке»
Поставьте руки перед грудью ладонями вниз так, чтобы внутренняя точка лаогун правой руки находилась над внешней точкой лаогун левой
руки. Выполните 36 качающих движений, начиная с движения в левую сторону (рис. 25 — 26).
Примечание. Корпус должен оставаться неподвижным; кисти должны оставаться неподвижными относительно друг друга.
===============================================================================
[1996_2_files/1996_2-15.jpg]                                                                                                                        2.    Занятия. Сянгун прост для исполнения. Сложность заключается в регулярности занятий, которая позволяет количественно накапливать энергию,
                                                                                                                                                    постепенно «прочищать» информационные каналы, гармонизировать физиологические процессы и, таким образом, обеспечивать быстрый рост «силы
[1996_2_files/1996_2-16.jpg]                                                                                                                        воздействия».
                                                                                                                                                    3.    Этика. Сянгун неразрывно связан с добродетелью, является по сути научной этической системой.
Примечание. Отводите руки не более, чем на 45° в каждую сторону, не выпрямляя их до 4.    Понимание. Принципы сянгун достаточно глубоки и сложны, должны восприниматься прежде всего «сердцем», а потом рассудком.
15. «Сведение кистей перед собой» («Мальчик кланяется Будде»)                                     5.    Передача. Эта истина предполагает, что заниматься сянгун лучше всего в группе.
Сведите кисти перед грудью, пальцы направлены вперед вверх. Сохраняйте эту позу Основные требования к занятиям сянгун
Примечание. Глаза должны быть приоткрыты, позволяя слабо видеть предметы. СердеЗаниматься сянгун можно независимо от возраста, пола и рода занятий, независимо от уровня образования, национальных, религиозных и
Возвращение в исходное положение. Медленно опустите руки, а затем, согнув пальцы расовых различий. Тем не менее, овладение сянгун требует соблюдения некоторых требований, определяемых сущностными установками этого
этим вдыхайте через нос. Вместе с плавным выдохом через рот медленно опустите рнаправления цигун. Ознакомпление с этими требованиями позволит быстрее овладеть сянгун, экономя при этом силы и время.
лицо и помассируйте больное место (рис. 35 — 38).                                                                I. Занятия сянгун и вера в Будду
[1996_2_files/1996_2-17.jpg]                                                                                                                        1. Китайский цигун имеет длинную историю, его истоки уходят в глубокую древность. На протяжении веков сложилось несколько основных школ цигун:
«Пять истин» занятий сянгун                                                                                                 конфуцианская, даосская, буддистская, медицинская и воинская, насчитывающие более десяти тысяч различных методик, около тысячи из которых можно
1. Доверие. Доверие является фактором, определяющим эффективность занятий, являеотнести к основным.
информацией между учеником и наставником, представляет собой важнейшее условие возникновения резонансного поля.
===============================================================================
Сянгун относится к буддистской школе. Однако не все приверженцы буддизма 5.    Не рекомендуется заниматься на берегу загрязненных водоемов, в местах с загрязненным воздухом, под линиями высоковольтных передач,
направлением цигун придерживаются веры в Будду. Занятия сянгун и религия находящимися ниже 10 м над землей, и там, где редко бывают люди (высоко в горах, в глухом лесу, на кладбище и т.д.). Не допускаются занятия
обучения сянгун проповедовать буддистские истины и вести религиозную дена берегах рек, на обочинах дорог, на балконах и крышах.
II. Выбор режима занятий и их                                                                                      III. Условия занятий и их эффективность
эффективность                                                                                                              6.    Нельзя заниматься сянгун: а) вне помещения при сильном ветре, тумане, дожде; б) во время грозы, землетрясений, затмений Луны и
2.    Несмотря на простоту методики, £ ходе занятий сянгун ци поступает в Солнца; в) в состоянии гнева и после употребления спиртных напитков; г) в случае смерти родных и близких; д) детям с гиперактивностью,
упражнения рекомендуется два раза в день, максимально — три.                         онкологическим больным на поздней стадии, при серьезных сердечных заболеваниях, аппендиците, психических и других тяжелых заболеваниях, а
Каждое упражнение выполняется по 36 раз, максимально допустимое количествтакже при укусах змей и бешеных собак.
Пожилым и ослабленным людям можно выполнять упражнения в более медленном7.    Допускаются занятия сянгун: а) в поездке, т.е. в автомобиле, поезде, самолете и на теплоходе; б) при возникновении головокружения или
по мере улучшения состояния.                                                                                   тяжести в голове, если рядом есть страхующий; в) два раза в течение вечера, если не было возможности для занятий днем.
Упражнения начальной ступени выполняются 18 минут, второй ступени — 20.        8.    Количество занимающихся в одном месте не ограничивается. Можно заниматься одному, можно — в паре с супругом или супругой, что будет
3.    Время для занятий в течение суток выбирается произвольно. Не рекоменспособствовать взаимному «пополнению» инь и ян. Эффективность занятий будет тем выше, чем больше занимаю щихся.
натощак и после обильной еды.                                                                                  9.    Различные требования предъявляются к занимающимся в зависимости от возраста:
Днем можно заниматься как в помещении, так и на улице.                                       а)    у пожилых людей организм сильно ослаблен, в органах происходят регрессивные изменения, что усиливает подверженность различным
В темное время допустимы занятия только в хорошо освещенном помещении.      заболеваниям. Поэтому пожилым людям рекомендуется выполнять движения медленно, соизмеряя их со своим физическим состоянием, не
4.    Место для занятий должно соответствовать требованиям эстетичности перенапрягаться. Им не следует выполнять упражнения вне помещения зимой на морозе и на скользкой поверхности. Если пожилой человек
стадион, зеленые зоны в жилых массивах. Для повышения эффективности в кониспытывает затруднения при передвижении, ему необходим помощник;
необходимо согнуть пальцы в полу кулаки, чтобы кончики больших и указателб)    женщинам в менструальный период занятия не противопоказаны, даже в случае нарушений менструального цикла, поскольку сянгун
свободно покачивая руками. Закончив «набирание ци», разотрите ладони друспособствует его нормализации. Можно заниматься и в первые шесть месяцев беременности, но в дальнешем следует прекратить занятия;
===============================================================================
в)    молодым людям не следует стремиться к быстрому достижению результ16.    Упражнения начальной ступени являются эффективным средством терапии. Истекание из пальцев или из ступней «холодной ци» или
увеличения их количества. Нужно быть спокойным и терпеливым, и успех прпоявление ощущения холода в них свидетельствует о выходе из организма «болезнетворной ци», поскольку это чаще всего «холодная ци» (инь-ци).
отклонений;                                                                                                                У части занимающихся в процессе занятий может наступать состояние «воздержания от пищи», проявляющееся в полном отказе от еды или
г)    дети во время занятий не должны баловаться и шуметь, нарушать темппотреблении небольшого количества фруктов и свежих овощей (обычно это происходит в промежутке между третьим и десотым днем занятий, а
площадке.                                                                                                                    иногда — позже). При этом сохраняется превосходное психологическое состояние Наступление такого состояния является специфической формой
10.    Тем, кто имеет дело с вредными веществами, рекомендуется перед снопроявления выведения «болезнетворной ци» и не должно вызывать беспокойства.
11.    Параллизованные и инвалиды могут заниматься сидя. Если при этом н17.    Важность выполнения завершающего этапа:
выполняться символически, т.е. обозначаться или совершаться мысленно.     а)    во время занятия происходит погружение в «цигун-состояние», поэтому очень важным моментом является выход из него;
12.    Больным с «недостаточностью» в почках и туберкулезом легких следуб)    в случае необходимости срочно прервать занятие (например, зазвонил телефон или к вам кто-то пришел) следует обязательно выполнить
Требование ограничения половой жизни относится и к другим больным.         упражнение завершающего этапа (можно в ускоренном темпе или даже на ходу). В противном случае ваш организм не сможет вернуться в обычное
13.    Не рекомендуется заниматься на сквозняке даже в жаркую погоду, а тсостояние;
после занятия принимать холодную пищу, пить холодную воду и умываться хв)    внезапное прерывание занятия может привести к застою ци, в лучшем случае выражающемуся в состоянии дискомфорта, в худшем — в
Чтобы избежать обморожений, в сильный мороз допускаются занятия в пальтвозникновении отклонений.
IV. «Ощущение ци» и                                                                                                     18.    Начальная ступень является базой для последующих ступеней сянгун. Переходить к упражнениям средней ступени следует не раньше, чем
эффективность занятий                                                                                            через 3—6 месяцев. При этом надо иметь в виду следующее:
14.    Возникновение ощущения холода, жара, онемения, тяжести, вздутия, муа)    особенно не следует спешить людям пожилым и ослабленным;
первой ступени является нормальным явлением.                                                  б)    перейдя к упражнениям средней ступени, перед каждым занятием необходимо выполнять комплекс начальной ступени (можно без
Это реакция «ощущения ци», которая является проявлением возрастания эффзавершающего этапа, если нет усталости);
15.    Нормальным являются также такие проявления, как зевота, дремота, ив)    упражнения средней ступени рекомендуется выполнять дважды в день;
очень полезны и являются результатом циркуляции «истинной ци» в организг)    упражнения средней ступени выполняются стоя.
«болезнетворной ци».
===============================================================================
19.    После излечения заболевания с помощью сянгун нельзя расслабляться и прПорядок выполнения процедур с «информационной водой» выглядит следующим образом:
условий, возраст и различного рода вирусы неизбежно вызовут новые болезни. Поа)    приготовьте кипяченую или чистую холодную воду. Для этого может подойти любой сосуд или емкость: стакан, чашка и даже таз, если вы
продолжительного времени сянгун может выполнять роль эффективного профилакнамерены омыть все тело. Количество воды в емкости не имеет значения;
жизни.                                                                                                                                     б)    поднимите правую руку и направьте ладонь в сторону заката. После появления в ладони «ощущения ци» (холод, жар, онемение)
20.    Из-за недостаточной натренированности и малого количества «истинной ци»поместите ладонь над сосудом с водой на высоте 30 см. Выдержав три минуты, уберите руку, разотрите ладони друг о друга и протрите ими
попадания в организм «болезнетворной ци» может возникнуть новое или проявитьлицо. «Информационная вода» после этого готова для употребления внутрь или промывания больного места;
первых, продолжайте занятия, как будто ничего не случилось, во-вторых, параллев)    если приготовление «информационной воды» используется для лечения другого человека, то достаточно в период нахождения ладони над
средства. Обычно это приводит к удовлетворительным результатам.                         водой подумать о лечении другого;
21.    У занимающихся вместе людей результаты могут быть разными. Это связано г)    приготавливать «информационную воду» можно стоя или сидя, лучше в помещении, в спокойной тихой обстановке.
а)    те, кто занимаются сосредоточенно, восприимчивы к информации, т.е. «откры23. «Выведение «болезнетворной ци» — один из важных способов предупреждения и лечения болезней:
сомневающиеся в эффективности сянгун, плохо воспринимающие информацию, не поа)    эту процедуру лучше выполнять перед сном около кровати, но не раньше, чем через 30 минут после завершения занятий сянгун;
посторонние цели, занятия сянгун будут безрезультатными и даже могут принестб)    сначала необходимо подготовиться: расслабить тело, улыбнуться, ноги расставить на ширину плеч;
б)    быстрого положительного терапевтического эффекта достигают те, кто серв)    одновременно поднимайте обе руки ладонями вниз пальцами друг к другу и поместите их в 10 см над точкой байхуэй на голове. Выполните
великодушен к окружающим. Невысокие результаты, а порой и отклонения, ожидают 20 вращательных движений по часовой стрелке и медленно опустите их вниз, пронося ладони на расстоянии 5 см от лица, шеи, груди, живота и
в)    скорость наступления терапевтического эффекта определенным образом завбедер. Нагибаясь одновременно с опусканием рук, пронесите ладони мимо коленей и направьте пальцы в пол (если вы страдаете гипертонией,
худых — несколько раньше.                                                                                                 болями в пояснице и ногах или чувствуете себя неважно, можно не наклоняться);
V, «Информационная вода».                                                                                                   г)    опуская руки, повторяйте вслух или про себя: «Грязная» ци уходит в землю»;
Удаление «болезнетворной ци»                                                                                          д)    выполните эту процедуру три раза.
22.    «Информационная вода» — уникальное средство профилактики и лечения заВремя местное. — Прим. ред.
принимались в период с 10.00 до 10.10 вечера*.
===============================================================================
VI.    «Мысль» и отклонения                                                                                             б)    другие методики часто используют «работу мысли», и если их практиковать вместе с сянгун, то привычка воздействовать «мыслью» может
24.    «Отключить мысль» — значит во время занятия мысленно не сосредоточивапроявиться и в сянгун;
заболевания, а позволить мыслям течь свободно. Это главный принцип, позволяюв)    параллельные занятия по двум методикам неизбежно приведут к возникновению отклонений, которые трудно поддаются исправлению и могут
исключить возможность возникновения отклонений.                                                  нанести ущерб здоровью.
25.    Методика сянгун требует тридцатишестикратного выполнения каждого упрЕсли через три месяца занятий сянгун вы не получите заметных результатов, можно сменить методику на другую, но при этом следует полностью
обойтись. Однако после твердого усвоения движений вести подсчет не рекомендпрекратить занятия сянгун.
сказывается на эффективности упражнений.                                                                 30.    Иногда в процессе занятий сянгун могут происходить обострения хро нических заболеваний или рецидивы старых болезней, что является
26.    В сянгун применяется естественное дыхание, не следует специально регулпроявлением борьбы между болезнью и здоровой энергией организма. В этом случае не следует волноваться и сосредоточиваться на подобных
27.    Если позволяют условия, то идеально было бы проводить занятия под музыпроявлениях. При условии продолжения занятий через некоторое время (от нескольких секунд до нескольких дней) наступит более полное
сосредоточиваться, нельзя выполнять движения в такт. Музыка нужна лишь для свыздоровление.
настроиться и расслабиться физически и психологически, можно перед занятиемВо время обострения можно использовать «информационную терапию», а также медикаментозные и другие методы лечения китайской и европейской
28.    Некоторые больные во время занятия невольно думают о больном месте, о тмедицины, но чрезвычайно опасно воздействие мастеров цигун других направлений.
заболевания и с удвоенной энергией их выполняют. Это абсолютно неправильно. 31.    Сянгун можно сочетать с занятиями различными видами спорта. Однако при этом следует помнить, что перед занятиями сянгун и сразу
«сосредоточение мысли», которое может служить препятствием для нормальной после них нельзя делать резких движений; нельзя махать руками и выполнять пинающих движений ногами; можно заниматься тайцзицюань и
VII.    Сянгун и другие направления цигун                                                                   тайцзицзянь, избегая при этом «работы мысли», «регулирования дыхания» и «ведения ци».
29.    Выбрав сянгун, нельзя заниматься другими направлениями цигун, не стоитVIII. Занятия в группе и
требование имеет ряд оснований:                                                                                  эффективность занятий
а) маршруты движения ци в сянгун отличны от маршрутов в других методиках, поэ32.    Заниматься сянгун лучше всего в группе. Для повышения эффективности занятий в группе полезно обращать внимание на следующие правила:
наложения потоков ци, чреватого хаосом в ее движении;                                           а) постоянно поддерживать полное расслабление тела, ноги держать параллельно, не облокачиваться на спинку стула, кисти не сжимать в
                                                                                                                                             кулаки, руки ровно держать на коленях ладонями вверх, сохранять на лице легкую улыбку, активно и с готовностью воспринимать информацию;
===============================================================================
б)    старательно следовать наставлениям учителя, активно реагировать, максВ процессе занятий сянгун наставник или инструктор играют очень важную роль, но не решающую. Занятия в группе очень полезны, но не
с ци-полем;                                                                                                                         всегда есть возможность посещать такие занятия. Ключевым условием избавления от болезней, оздоровления и продления жизни является опора на
в)    во время занятий в группе результаты у всех проявляются в разное время:собственные силы и желание продолжать регулярные занятия. Правильно следовать этому принципу вам помогут следующие рекомендации:
домой, третьим требуется более продолжительное время. Ни в коем случае нельза)    терапевтический эффект сянгун основан на комплексном воздействии, на регулировании организма как единого целого, благодаря чему все
г)    при некоторых заболеваниях в сильном информационном поле симптомы бысего функции приходят в оптимальное состояние. Этого можно достичь только путем регулярных занятий;
группе могут происходить рецидивы, эффект ослабевает, что свидетельствует о б)    сянгун не является средством от той или иной болезни. Если заниматься сянгун только в терапевтических целях, максимально, чего можно
коем случае не прекращайте занятий, главное — не потерять веру.                        достичь, — это улучшение состояния на некоторое время. В таком случае полного выздоровления не наступит, не говоря уже о профилактике.
33.    При групповых занятиях наставник формирует мощное «поле», «регулируетПричем, это не зависит от способностей и уровня наставника. Поэтому необходимо продолжать регулярные занятия, закреплять полученные
мощную ударную силу и воздействовать на очаг заболевания, так и непрерывно орезультаты, опираясь на собственные силы;
34.    Внешние факторы являются условием изменений, внутренние факторы — их ов)    практика показывает, что сян-гун-терапия занимает особое место в лечении многих заболеваний неустановленной этимологии. Тем не
                                                                                                                                             менее, каждая из известных методик имеет свои преимущества. Сянгун, другие направления цигун, китайская и европейская медицина имеют свои
                                                                                                                                             области исследований и принципы лечения. Они не должны подменять и, тем более, отвергать друг друга.
===============================================================================
Продолжение следует

У1АY
Ушу — универсальная адаптивная система: духовно-философская сфера
(духовно-философский аспект)
Р.В. Жуков
«СЕМЬЯ ПУТИ ОСОЗНАННОСТИ»
ШКОЛА ТРАДИЦИОННОЙ БОЕВОЙ ПРАКТИКИ
Общая духовно-философская доктрина «ЗЕРКАЛО ИЗМЕНЕНИЙ»
Часть третья. НЕБО ИЛИ «ДАО ДЭ ЦЗИН»
(Зеркало проявлений единой потенции)
В ТРАДИЦИИ «СЕМЬИ ПУТИ ОСОЗНАННОСТИ»
1.    Дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное Дао.
Имя, которое может быть названо, не есть постоянное имя. Безымянное есть
начало неба и земли. Обладающее именем — мать всех вещей.
Поэтому, кто свободен от страстей, видит его (Дао) чудесную (тайну), а кто
имеет страсти, видит его (Дэ) только в конечной форме. Оба они одного и того же
происхождения, но с разными названиями. Вместе они называются глубочайшими.
Переход от одного глубочайшего к другому — дверь ко всему чудесному.
2.    Когда узнают красивое, является и безобразное.
Когда узнают добро, является и зло.
Поэтому бытие и небытие порождают друг друга, трудное и легкое создают друг
друга, длинное и короткое взаимно соотносятся, высокое и низкое
взаимно определяются, звуки, сливаясь, приходят в гармонию, предыдущее и
последующее следуют друг за другом. Поэтому мудрый человек, совершая дела,
предпочитает недеяние... Осуществляя учение, не прибегает к словам. Вызывая
изменение вещей, не осуществляет их сам. Приводя в движение, не прилагает к
этому усилий. Тогда все вещи приходят в движение, и он не приостанавливает
(их движения).
Он создает и не обладает (тем, что создано). Делает и не пользуется (тем, что
сделано).
Завершая что-либо, не гордится. Поскольку не гордится, (все существа) его не
покидают.
3.    Если не почитать мудрецов, то в народе не будет ссор.
Если не ценить драгоценных и редких предметов, то не будет воров среди народа.
Если не показывать того, что может вызвать желание и зависть, то не будет
волноваться сердце народа. Поэтому управление мудрого человека делает сердца
пустыми, а желудки — полными. Оно совершенствует волю и укрепляет кости.
Оно постоянно стремится, чтобы не было знания страстей, а имеющиеся знания не
смели бы действовать.
Осуществление (практика) недеяния всегда приносит спокойствие.
4.    Дао пусто. Но в действии неисчерпаемо. О, глубочайшее! Оно
кажется праотцом всех вещей. Если притупить его проницательность, освободить
его от хаотичности, умерить его блеск, уподобить его пылинке, то оно будет
казаться явно существующим. Я не знаю, чье оно порождение, я лишь знаю, что
оно предшествует первоначальным явлениям (предваряющим небесного владыку).
Продолжение. Начало см. 1995, № 3, 5-6.
5.    Небо и земля не обладают человеколюбием и предоставляют всем существам
возможность жить собственной жизнью. Мудрый человек не обладает человеколюбием
и не нарушает естественную жизнь народа. Пространство между небом и землей
подобно кузнечному меху и флейте (изнутри пусто и прямо). Чем больше в нем
пустоты, тем дольше он действует, чем сильнее в нем движение, тем больше из
него выходит (пневмы) результат.
Тот же, кто много говорит, часто терпит неудачу.
Поэтому лучше соблюдать середину (меру).
6.    Пустота — вечна, и я называю ее глубочайшим началом. Вход в глубочайшее
начало зову корнем неба и земля. (Оно) бесконечно, как существование, действуя
без умысла.
Превращения невидимого Дао бесконечны. Дао — глубочайшие врата рождения. Оно
существует вечно, подобно нескончаемой нити, и его действие неисчерпаемо.
7.    Небо и земля долговечны. Небо и земля долговечны потому, что
они существуют не для себя. Вот почему они могут быть долговечными.
Поэтому мудрый человек ставит себя позади других, благодаря чему он оказывается
впереди людей.
Он пренебрегает своей жизнью, и тем самым его жизнь сохраняется.
Не происходит ли это оттого, что он пренебрегает личными интересами?
Напротив, он действует согласно своим личным интересам!
8.    Высшая добродетель подобна воде. Вода приносит пользу и ни с чем
не борется. Она находится там, где люди не желали бы быть.
Поэтому она похожа на Дао: мудрый человек, обладающий высшей добродетелью, так
же как и вода, должен стремиться ближе к земле.
Жизнь должна следовать (законам) земли.
Сердце должно следовать (законам) внутренних побуждений.
В отношениях с людьми он должен быть дружелюбным. В словах должен быть
искренним. Слово должно соответствовать истине. В управлении должен быть
последовательным, в движении — стремиться к спокойствию. В делах должен
исходить из возможностей. В действиях должен учитывать время.
Поскольку он так же, как и вода, не борется, он не совершает ошибок.
9.    Лучше ничего не делать, чем стремиться что-то наполнить или
отточить слишком остро. Кто наполняет, переливает через край. Кто чем-то острым
все время пользуется, не сможет долго сохранить остроту. Если зал наполнен
золотом и яшмой, то никто не в силах их уберечь.
Если обладающие и знающие горды и кичливы, то сами навлекают на себя беды и
несчастья. Когда дело завершено, мудрый человек должен устраниться.
В этом закон естественного Дао.
10.    Если душа и тело будут в единстве, можно ли сохранить его? Для
сохранения спокойствия человек должен соблюдать единство! Тогда (в нем) не
будут пробуждаться желания. Если не рождаются желания, сохраняется единство и
покой.
Если сделать дух мягким, можно ли стать бесстрастным, подобно новорожденному?
Если сделать дух мягким, человек станет подобен новорожденному!
Если созерцание станет чистым, возможны ли тогда заблуждения? Если созерцание
становится чистым, тогда не будет заблуждений! Можно ли любить народ и
управлять, не прибегая к мудрости? Любовь и управление осуществляются без
умствования!
Возможны ли превращения в природе,,если следовать мягкости? Возможно ли
осуществление недеяния, если познать все взаимоотношения в природе?
Врата мира открываются и закрываются при соблюдении спокойствия. Значение этой
истины делает возможным недеяние: создавать и воспитывать сущее; создавая, не
обладать тем, что создано; приводить в движение и не прилагать к этому усилий;
будучи старшим среди других, не считать себя мудрее; руководить, не считая себя
властелином — вот что называется глубочайшим Дэ (проявлением Дао).
11.    Тридцать спиц соединяются в одной ступице, но употребление колеса
зависит от пустоты между спицами.
Из глины делают сосуды, но употребление сосудов зависит от пустоты в них.
Пробивают окна и двери, чтобы сделать дом, но пользование домом зависит от
пустоты в нем.
Вот что значит полезность бытия и пригодность небытия.
Вот почему полезность имеющегося зависит от пустоты.
12.    Пять цветов притупляют зрение.
Пять звуков притупляют слух.
Пять вкусовых ощущений притупляют вкус.
Быстрая езда и охота волнуют сердце.
Драгоценные вещи заставляют человека совершать преступления. Поэтому мудрый
человек стремится к тому, чтобы сделать жизнь сытой, а не к тому, чтобы иметь
красивые вещи. Он отказывается от последних и ограничивается первым.
13.    Слава и позор подобны страху. Знания подобны великому несчастью в жизни.
Что значит: слава и позор подобны страху? Это значит, что нижестоящие люди
приобретают славу со страхом и теряют ее также со страхом.
Что значит: знания подобны великому несчастью в жизни?
Это значит, что я имею великое несчастье, потому что я дорожу самим собой.
Когда я не буду дорожить самим собой, тогда у меня не будет и несчастья.
Поэтому знающий, самоотверженно служа людям, может жить среди них.
Человеколюбивый, служа людям, может находиться среди них.
14.    Смотрю на него и не вижу, а поэтому называю его невидимым. Слушаю его и
не слышу, а поэтому называю его неслышимым. Пытаюсь схватить его и не достигаю,
а поэтому называю его мельчайшим. Не надо стремиться узнать об источнике этого,
эти три (качества Дао) необъяснимы, потому что они едины.
Его верх не освещен, его низ не затемнен.
Оно бесконечно и не может быть названо.
Оно снова возвращается к небытию. И вот называют его формой без форм, образом
без существа. Поэтому называют его неясным и туманным. Встречаюсь с ним и не
вижу лица его. Следую за ним и не вижу спины его.
Держась древнего Дао и овладевая теперешним бытием, можно познать древнее
начало.
Это называется нитью Дао.
Придерживаясь древнего Дао, чтобы овладеть существующими вещами, можно познать
древнее начало.
Это называется принципом Дао.
15.    В древности тот, кто был способен к просвещению, знал мельчайшие вещи и
глубокие тайны. Но другим глубина их неведома. Но (они) были скрытными, поэтому
их нельзя было узнать. Поскольку их нельзя было узнать, произвольно даю (им)
образ:
—    они были робкими, будто переходили зимой поток;
—    они были нерешительными, как будто боялись своих соседей;
—    они были важными, как гости;
—    они были осторожными, как будто переходили по тающему льду;
—    они были необъятными подобно долине;
—    они были простыми подобно неотделанному дереву;
—    они были непроницаемыми подобно мутной воде.
Это были те, которые, соблюдая спокойствие, умели грязное делать чистым.
Это были те, которые своим умением (сделать движение спокойным и долговечным)
содействовали жизни.
Они соблюдали Дао и не желали многого.
Не желая многого, они ограничивались тем, что существует, и не создавали
нового.
16.    Нужно сделать свое сердце предельно пустым и беспристрастным,
твердо сохранять полный покой, и тогда все вещи будут изменяться сами собой,
останется лишь созерцать их возвращение. В мире большое разнообразие. Но
все вещи расцветают и возвращаются к своему началу.
Возвращение к началу называется покоем, а покой называется возвращением к
сущности. Возвращение к сущности называется постоянством. Знание постоянства
называется достижением ясности восприятия. А незнание постоянства приводит к
хаосу и в результате ко злу.
Знающий постоянство становится мудрым, мудрый становится совершенным. Тот, кто
достигает совершенства, становится справедливым. Тот, кто обрел справедливость,
становится «правителем». Тот, кто становится «правителем», следует
естественности. Тот, кто следует естественности, следует Дао.
«Правитель» следует естественности, естественность следует Дао, а Дао вечно!
Тот, кто следует Дао, вечен и до конца жизни не будет подвергаться опасности.
17.    Простые люди знают великих людей.
Одни их любят и возвышают. Другие боятся и презирают. Поэтому лучшие
«правители» те, о которых народ знает лишь то, что они существуют.
Несколько хуже те «правители», которые желают, чтоб их любили и возвышали. Еще
хуже те «правители», которых народ боится. И хуже всех те «правители»,
которых народ презирает. Поэтому, кто вдумчив и сдержан, тот совершает дела и
приобретает заслуги, и народ говорит, что он следует естественности. А кто не
заслуживает доверия, не пользуется доверием у людей.
18.    Когда устранили великое Дао, появилось «человеколюбие» и
«справедливость».
Когда появилось «мудрствование», возникло и великое лицемерие. Когда шесть
родственников в раздоре, тогда появляются «сыновняя почтительность»
и «отцовская любовь».
Когда в государстве воцаряется смута, тогда появляются «верные слуги».
19.    Когда будут устранены «мудрствование» и «ученость», тогда народ
будет счастливее во сто крат.
Когда будут устранены «человеколюбие» и «справедливость», тогда народ
возвратится к «сыновней почтительности» и «отцовской любви». Когда
будут уничтожены хитрость и нажива, тогда исчезнуть воры и разбойники.
Все эти три вещи (происходят) от недостатка знаний. Поэтому нужно показывать
людям, что они должны быть простыми и скромными, уменьшать личные (желания) и
освобождаться от страстей.
20.    Когда будет уничтожена «ученость», тогда не будет и печали. Как ничтожна
разница между обещанием и лестью, и как велика разница между добром и злом.
Надо (ли) избегать того, чего люди боятся?
О! Как хаотичен мир, где все еще не установлен порядок.
Все люди радостны, как будто присутствуют на торжественном угощении или
празднуют наступление весны. Только я один спокоен и не выставляю себя на свет.
Я подобен ребенку, который не явился в мир. О! Я несусь! Кажется, нет места,
где мог бы остановиться! Все люди полны желаний, только я один подобен тому,
кто отказался от всего. Я — сердце глупого человека. О! Как оно пусто! Все люди
полны света. Только я один подобен тому, кто погружен во мрак. Все люди
пытливы, только я один равнодушен. Я подобен тому, кто несется в мирском
просторе и не знает, где ему остановиться. Все люди проявляют свою способность.
И только я один похож на глупого и низкого. Только я один отличаюсь от других
тем, что вижу основу в еде (и ценю источник питания).
21.    Содержание великого Дэ подчиняется только Дао. Дао бестелесно.
Дао туманно и неопределенно. Однако в его туманности и неопределенности
содержатся образы. Оно туманно и неясно. Однако в его туманности и
неясности скрыты вещи. Оно бездонно и темно. Однако в его бездонности и темноте
скрыты мельчайшие частицы. Эти тончайшие частицы обладают высшей
действительностью и достоверностью. С древних времен до наших дней его имя не
исчезает. Только следуя ему, можно познать начало всех вещей. Оно и существует
для обозначения начала всех вещей. Каким образом мы познаем начало всех
вещей? Почему я знаю начало всех вещей? Только благодаря ему.
22.    В древности говорили: «Несовершенное становится совершенным». Неполное —
полным, кривое — прямым, пустое — наполненным, ветхое — новым...
Стремясь к малому, достигаешь многого. Стремление получить многое порождает
заблуждение. Поэтому мудрый человек сохраняет единство, становясь примером для
всех. Он исходит не только из того, что сам видит. Поэтому может видеть ясно.
Он не считает правым только себя, поэтому обладает истиной.
Он не выставляет себя на свет (потому что ярок). Он не говорит о себе (потому
что известен). Он не прославляет себя (потому что имеет заслуженную славу).
Он не возвышает себя (потому что является старшим среди других). Он ничему не
противоборствует (потому что непобедим в мире). В древности говорили:
«Несовершенное становится совершенным». Неужели это пустые слова?
Они действительно указывают человеку путь к истинному совершенству. А истинное
совершенство «подчиняет» себе все!
23.    Нужно меньше говорить и следовать естественности. Быстрый ветер
не продолжается все утро.
Сильный дождь не продержится весь день.
Кто делает все это? Небо и земля. Даже небо и земля не могут сделать что-либо
долговечным. Тем более человек. Поэтому он служит Дао. Кто служит Дао, тот
тождествен Дао. Кто служит Дэ, тот тождествен Дэ. Тот, кто потеряет, тождествен
потере. Тот, кто тождествен Дао, приобретает Дао. Тот, кто тождествен Дэ,
приобретает Дэ. Тот, кто тождествен потере, приобретает потерю. Только сомнения
порождают неверие (потерю).
24.    Кто поднялся на цыпочки, не может долго стоять. Кто делает большие шаги,
не может долго идти. Кто сам себя выставляет на свет, тот не блестит. Кто сам
себя восхваляет, тот не добудет славы. Кто нападает, не достигнет успеха. Кто
сам себя возвышает, не может стать старшим (среди других).
Исходя из Дао, все это называется лишними желаниями и бесполезным поведением.
Таких ненавидят все существа. Поэтому мудрый человек, обладающий Дао, не делает
этого.
25.    Вот вещь, в хаосе возникающая, прежде неба и земли родившаяся!
О беззвучная! О, спокойная! О, лишенная опоры! О, пустотная! Одиноко стоит
она и не изменяется. Повсюду действует и не имеет преград. Повсюду действует и
не подвергается опасности (уничтожения). Ее можно считать матерью мира. Я
не знаю ее имени. Обозначая иероглифом, назову ее Дао, произвольно давая ей
имя, назову ее — Великое! Великое — оно в бесконечном движении. Находясь
в бесконечном движении, не достигает предела. Не достигая предела, оно
возвращается к своему истоку. Великая — называю ее Преходящей. Преходящая
— назову ее далекой. Далекая — назову ее возвращающейся. Вот почему велико Дао,
велико небо, велика земля. Велик также и человек. Человек следует законам
земли. Земля следует законам неба. Небо следует естественности (законам) Дао. А
Дао следует самому себе.
26.    Тяжелое является основой легкого. Покой есть главное в движении. Поэтому
мудрый человек действует весь день без усталости, не оставляя тяжелые дела.
Хотя он живет прекрасной жизнью, он в нее не погружается. Хотя он питает
блестящие надежды, он находится в совершенно спокойном состоянии. Напрасно
человек, занятый собой, так пренебрежительно смотрит на мир. Пренебрежение
разрушает его основу, его прожорливость приводит к потере власти, а его
торопливость — к потере опоры.
27.    Умеющий шагать не оставляет следов. Умеющий говорить не
допускает ошибок. Кто умеет считать, тот не пользуется инструментом для счета.
Кто умеет закрывать двери, не употребляет затвор и закрывает так крепко, что
открыть их невозможно.
Кто умеет завязывать узлы, не употребляет веревку и завязывает так прочно, что
развязать невозможно. Поэтому мудрый человек постоянно умело спасает людей и не
покидает их. Он всегда умеет спасать существа, поэтому он их не покидает. Это
называется глубоким просвещением. Таким образом добродетель является учителем
недобрых, а недобрые — ее опорой. Если недобрые не ценят своего учителя и
добродетель не любит свою опору, то они, хотя и считают себя разумными, на деле
погружены в слепоту.
Вот что наиболее важно и глубоко.
28.    Кто, зная свою храбрость, сохраняет скромность, тот подобно
горному ручью, становится главным в мире. Кто стал главным в мире, тот не
покидает постоянное Дэ и возвращается к состоянию младенца. Кто, зная
праздничное, сохраняет для себя будничное, тот становится примером для всех.
Кто стал примером для всех, тот не отличается от постоянного Дэ и возвращается
к безначальному. Кто, зная свою славу, сохраняет для себя безвестность, тот
становится главным в мире. Кто стал главным в мире, тот достигает совершенства
в постоянном Дэ и возвращается к естественности. Когда естественность
рождается, она превращается в средство, при помощи которого мудрый человек
становится «правителем» и (его) великий порядок не нарушается.
29.    Если кто-нибудь силой пытается овладеть миром, то, я вижу, он не
достигнет своей цели. Мир подобен таинственному сосуду, к которому нельзя
прикоснуться. Если кто-нибудь тронет его, то потерпит неудачу. Если кто-
нибудь схватит его, то его потеряет. Поэтому одни существа идут, другие следуют
за ними, одни расцветают, другие высыхают, одни укрепляются, другие
слабеют, одни создаются, другие разрушаются.
Поэтому мудрый человек отказывается от излишеств, устраняет роскошь и
расточительство.
30.    Кто служит посредством Дао, не покоряет мир при помощи
воинских искусств, ибо это может обратиться против него. Где применили воинские
искусства, там растут терновник и колючки. После войн наступают голодные
дни. Искусный воин побеждает и на этом останавливается, и он не осмеливается
осуществлять насилие. Он побеждает и себя не прославляет. Он побеждает и
не нападает. Он побеждает и не гордится. Он побеждает потому, что его к
этому вынуждают. Он побеждает, но он не воинствен.
Когда существо, полное сил, становится старым, то это называется отсутствием
Дао. Кто не соблюдает Дао, «гибнет» раньше времени.
31.    Хорошее воинское искусство — средство, (порождающее) несчастье,
его ненавидят все существа.
Поэтому мудрый человек, следующий Дао, его не употребляет. Он во время мира
предпочитает быть уступчивым.
Он предпочитает уважение и лишь на войне применяет насилие. Воинское искусство
— орудие несчастья, оно не является орудием благородного. Он употребляет его
только тогда, когда его к этому вынуждают.
Главное состоит в том, чтобы соблюдать спокойствие, а в случае победы себя не
прославлять. Прославлять себя победой — это значит радоваться убийству людей.
Тот, кто радуется убийству людей, не может завоевать сочувствия в мире.
Благополучие создается уважением, а несчастья происходят от насилия.
Если убивают людей, то об этом нужно горько плакать.
Победу следует отмечать похоронной церемонией.
32.    Дао вечно и не имеет имени. Хотя оно существо маленькое, в мире
никто его не может себе подчинить.
Если «правитель» будет его соблюдать, то все существа сами станут спокойными.
Тогда небо и земля сольются в гармонии, наступит счастье и благополучие, а
народ без приказания успокоится.
При установлении порядка появляются имена.
Поскольку возникли имена, нужно знать предел (их употребления). Знание предела
дает возможность избавиться от опасности. Когда Дао пребывает в мире, все сущее
сливается в него подобно тому, как горные ручьи текут к реке (а реки к
морям...).
33.    Тот, кто знает людей, благоразумен.
Тот, кто знает себя, просвещен.
Тот, кто побеждает людей, силен.
Тот, кто побеждает себя, могуществен.
Знающий достаток богат.
Действующий с упорством обладает волей.
Не теряющий свою природу долговечен.
Кто умер, но не забыт, бессмертен.
34.    Великое Дао растекается повсюду. Оно может быть и вправо, и влево.
Благодаря ему рождается все сущее и не прекращает своего роста. Оно
совершает подвиги, но славы себе не желает. С любовью воспитывая все существа,
оно не становится их властелином. Оно никогда не имеет своего желания.
Поэтому его можно назвать маленьким (скромным). Все сущее возвращается к
нему, но оно не рассматривает себя господином. Его можно назвать Великим. И
оно становится великим. Благодаря тому, что никогда не считает себя таковым.
35.    К тому, кто представляет собой великий образ Дао, приходит весь
народ. Люди приходят, и он им не причиняет вреда. Он приносит им мир,
спокойствие, музыку и пищу. Даже путешественник у него останавливается. Когда
Дао выходит изо рта, оно пресное и безвкусное. Оно незримо, и его нельзя
услышать. Но в действии оно неисчерпаемо.
36.    Чтобы нечто сжать, необходимо прежде его расширить.
Чтобы нечто ослабить, нужно прежде укрепить его.
Чтобы нечто у него отнять, прежде нужно дать ему. Это называется глубокой
истиной.
То, что сжимают, расширяется.
То, что ослабляют, укрепляется.
То, что уничтожают, возрождается.
Кто отнимет что-нибудь у другого, непременно потеряет свое.
Все это называется труднопостижимым. Мягкое преодолевает твердое, слабые
побеждают сильных.
Рыбе нельзя покидать свою глубину. Острое оружие нельзя показывать людям. Так и
«правитель» не должен выставлять напоказ людям свои совершенные методы
управления.
37.    Дао постоянно осуществляет свое недеяние.
Однако нет ничего такого, что бы оно не делало.
Если «правители» будут его соблюдать, то все существа будут изменяться сами
собой. Если те, которые изменяются, захотят действовать, то я буду подавлять их
при помощи простого бытия, не обладающего именем. Не обладающее именем —
простое бытие — для себя ничего не желает. Отсутствие желания приносит покой, и
тогда порядок сам собой установится.
38.    Человек с высшим Дэ не осуществляет добрые дела, поэтому он
добродетелен.
Человек с низшим Дэ не перестает осуществлять добрые дела. Поэтому он не
добродетелен.
Человек с высшим Дэ бездеятелен и действует посредством недеяния.
Человек с низшим Дэ деятелен и действует с напряжением.
Человек «высшей гуманности» действует с напряжением. Человек «высшей
справедливости» действует с напряжением. Человек «высшей почтительности» во
всем соблюдает правила, надеясь на уважение.
Если он не встречает уважения, то он прибегает к наказаниям. Вот почему Дэ
проявляется только после утраты Дао, человеколюбие (гуманность) — после утраты
Дэ, справедливости — после утраты человеколюбия, почтительность (ритуал) —
после утраты справедливости. Почтительность — это признак отсутствия доверия и
преданности. В ритуале — начало смуты...
Внешний вид — начало невежества, это цветок. Поэтому мудрый человек берет плод
и отбрасывает цветок, берет существенное (Дао) и оставляет ничтожное. Он
предпочитает первое и отказывается от второго.
39.    Вот те, которые с давних времен находятся в единстве. Благодаря единству
небо стало чистым, земля незыблемой, дух чутким, долина цветущей. Благодаря
единству и начали рождаться все существа. Благодаря единству «правители»
становятся образцом в мире. Вот что создает единство. Если небо не чисто, оно
разрушается. Если земля зыбка, она раскалывается. Если дух не чуток,
он исчезает. Если долины не цветут, они превращаются в пустыню. Если вещи
не рождаются, они исчезают. Если «правители» не являются примером
(следования Дао), они будут свергнуты.
Не знающие являются основой для знающих, а низкое — основание для высокого.
Поэтому «правители», которые сами себя возвышают, опоры не имеют. Это
происходит оттого, что они не рассматривают незнающих как свою основу. Это
ложный путь. Если разобрать колесницу, от нее ничего не останется.
Нельзя считать себя «драгоценным», как яшма, а нужно стать простым, как камень.
40.    Противоположность и превращением в противоположное есть действие Дао.
Слабость — свойство Дао.
В мире все вещи рождаются в бытии, а бытие рождается в небытии.
Окончание следует
ДИСКУССИОННА* ТТЙ^УНА!
Слово Виссариона
Послесловие
Чада Божии!
1.    Велика Слава Отца Небесного, давшего ныне вам возможность соприкоснуться
со святая святых таинств великих.
2.    Многое ныне вы услышали реченного устами моими к ушам и сердцам вашим.
Многие двери тайн сокровенных были отворены пред вами.
3.    Но по возросшим ли заслугам сотворялось сие?
4.    Законы малые влекут и спрос малый, ибо малое определение допускает
и разнотолки великие.
5.    Законы великие, что определяют многое, указывают на
ответственность возросшую и не допускают разнотолков многих.
6.    Ибо на едином Пути собраться должно и единою Семьею устремиться
к Вершинам предначертанным.
.7. Истинно говорю: всякое разделенное в себе унаследует лишь небытие,
8.    Ибо един закон Вечного, но разноголосо конечное.
9.    Так же и род человеческий, обретший во сути устремлений своих разноязычие
великое, кончину свою познать должен был.
10.    Не ведает сего человек юный, но ведает о том Отец всеблагий.
11.    Посему уготавливал Отец детей Своих к прозрению чрез сердца их, и
на земле отцов ветхих, на прекрасной земле израильской, однажды Вечное
определено было законом малым.
12.    Необычным таинством, но чем-то страстно желаемым коснулся закон Любви
ушей и сердец идущих.
13.    Но заговорили впоследствии о Любви многие, и разделение меж
сердец неудержимо стало множиться в прискорбии.
14.    И не мог избежать человек влияния таинства сего, ибо не познал
простых основ бытия своего в вере Отцу своему Небесному.
15.    И продолжал множить скорби свои мудрствованиями безмерными.
16.    Неведомым ему осталось также и таинство слова созидающего, но ухватился
человек за слово звучащее, предназначенное только лишь ушам слушающих.
17.    Слово же сие звучащее есть таинство конечное. А может ли
конечное определять Вечность?
18.    И вот ныне пришел час омегою завершить движущееся от альфы.
19.    Понятие альфы и омеги есть таинство конечного и к Вечности отношения не
имеет, посему слову звучащему, кое в обилии источал к ушам и сердцам вашим,
предстоит ныне перерастать в слово созидающее,
20.    Ибо слово созидающее пропитано дыханием Вечности, где омега не
сыщет места своего вовеки.
21.    Однажды, встретившись с вами, я явил вам слово большое в
преддверии проповедей многих о тайнах разнообразных. И слово то было
Предвозвещением.
22.    Ныне же Волею Бога, Отца своего, Отца рода человеческого, обращаюсь к
вам с Послесловием.
23.    Ибо обращением к вам со словами долгими о сокрытом доселе от
вас сотворялось не таинство радостное, как вознаграждение за труды великие, но
как сострадание к заблудшим в невежестве и породившим хаос в сознании своем.
24.    Сложен путь начинающего восходить.
25.    Его юный ум еще не способен достойно оценить истинную суть
происходящего. И в попытке познать движение окружающего бытия поиск ответа
происходил в очень сложных сознательных построениях.
26.    А когда определенную истину все же удавалось познать, вы
искренне удивлялись, что суть ее крайне проста и ответ находился рядом, тогда
как поиск его происходил в странах далеких.
27.    Истинно говорю: Гармония — это самое близкое, самое простое и
самое правильное.
28.    Все иное, не соответствующее Гармонии, является более далеким,
более сложным, более неправильным.
29.    И вот ныне Послесловием я подвожу черту многим обращениям к ушам
и сердцам вашим, дабы поведать о самом близком, самом простом и самом истинном.
30.    То, о чем поведаю вам, есть части ключика чудесного, призванного
отомкнуть врата сказочные, отворив которые, вы вступите в Мир
Божественный, уготованный Отцом вашим любящим для детей Своих возлюбленных.
31.    И ежели, бдительность умножив свою, вы не утратите ни одну из
частей ключика сего, то исполнит он, воистину, миссию свою достойно.
32.    Теперь же, чтобы коснуться сути одной из частей ключика чудесного,
я покажу вам таинство того, что есть слово человеческое.
33.    Ибо издревле пользуется человек словом своим, пытаясь вразумлять
и наставлять собратьев своих, изрекая великое множество разнообразных речей.
34.    Но мог ли в полной мере слушающий узреть суть, заключенную в
слове изреченном?
35.    Увидел как-то человек древо прекрасное. Залюбовался видом его.
36.    Удивительный ствол древа того решительно устремлялся вверх,
проявляя силу жизнестойкую, а ветви изгибами чудными отходили от крепости сей.
Крона же резная сплелась паутиною сказочной.
37.    И запечатлелся надолго в памяти странника образ древа чудного.
38.    Увидел он вскоре братьев своих многих и возжаждал поделиться с
ними красотою, запечатленной в сердце своем.
39.    Одно лишь слово изрек он к собратьям своим: «дерево».
40.    И возжаждали многие разделить с ним радость его, а услышав
слово знакомое, многие представили себе деревья удивительные. Радость
всеобщая была великой.
41.    Но воистину говорю, что нет на Земле более человека, кто от слова
сего узрел бы тот же самый образ, что хранил в себе странник тот.
42.    И понимал эту истину странник, а также понимал и то, что если он даже и
даст уточнение, сказав, что видел сосну, конечно же, ложные образы прочих видов
деревьев исчезнут из сознания собратьев его. Но по-прежнему не будет более
человека на Земле, кто увидел бы тот же образ сосны, что хранил в
себе странник.
43.    Понимал он, что передать образ хранимый для точного воспроизведения его
в себе ближними потребует время долгое, но даже сотворив труд сей непомерный,
описав словами многими каждую точку поверхности древа чудесного, узришь
бессмысленность сего, оказавшись пред преградою неодолимой описать оттенки
чувств, что составляют суть отношения к древу тому.
44.    Ибо не бесстрастное описание древа красивого странник принес, а
чувства свои, вспыхнувшие огнем благодатным от восприятия чуда того.
45.    И, конечно же, слово звучащее бессильно коснуться огня сего.
46.    Ни одно иное живое существо, кроме вас, чад Бога живого, не обладает той
уникальной степенью сложности мировосприятия, коей владеете только вы и которая
делает вас неповторимыми в вашем бесконечном разнообразии.
47.    Живое существо, не обладающее духовной тканью, которая есть суть каждого
из вас, воспринимает окружающий мир чрез призму тех чувств, коими наделено от
Природы, а далее, в зависимости от уровня развития, делает элементарное
умозаключение на основе этих чувств, что создает наиболее точное восприятие
реальности, проявившейся рядом.
48.    Каждый из вас, помимо тех чувств, коими вы также наделены от Природы,
ибо рождены в лоне закона Ее, обладает своим универсальным и неповторимым
внутренним миром, берущим начало от даров, коими вы наделены от Отца Небесного,
и сотканным вдали от логических умозаключений.
49.    Сей внутренний мир каждого из вас обладает неповторимым набором
разноцветных стеклышек, кои всегда по-своему преломляют лучи, попадающие к ним
извне, и окрашивают их в ту или иную гамму неповторимых оттенков,
50.    После чего вы уже реагируете на случившееся разноцветье, а не на
ту реальность, что проявилась рядом.
51.    Помните!
Живой мир, окружающий вас, благодаря чувствам только лишь от Природы всегда
реагирует на то, что есть в реальности.
52.    Каждый из вас, на основе данной вам уникальности, никогда не
способен реагировать на то, что есть, но всегда реагирует на свое отношение к
тому, что есть в реальности.
53.    То есть та неповторимая призма, которая составляет суть вашего
внутреннего мира, всегда создает для вас определенную своеобразную иллюзию
окружающей вас реальности.
54.    Посему вы воспринимаете окружающую вас реальность в лице этой иллюзии.
55.    Иллюзия есть искаженная реальность, а значит, не есть то, что есть
на самом деле.
56.    И искажением тем больше, чем менее известен объект или явление,
с которым соприкасается сознание человека.
57.    Посему, не ведая Воли Божией, не ведая о предначертанном, воистину, вы
страдаете во многом от того, чего на самом деле не существует.
58.    Ибо призма, сформированная на безверии, все более окрашивает реальность
в оттенки сумрачные, а цветы живые чрез иллюзию сию воспримутся каменными.
59.    Истинно говорю вам: правильно видеть истину может только сама истина.
60.    Всякое иное соприкосновение человека с истиной рождает лишь понимание
истины.
61.    А любое понимание истины — это своеобразная форма лжеистины.
62.    Все вы, обращая взор свой на одно и то же, воспринимаете
различные неповторимые образы.
63.    Но для удобства общения между собой называете сей объект или
явление определенным простым наименованием.
64.    А в дальнейшем, естественно, когда произносится известное вам слово,
все видят различные образы. Хотя общие понятия в какой-то степени могут
быть похожи между собой.
65.    Но истинно говорю: произнося одно и то же слово, вы все говорите
о разном.
66.    Наименьшие расхождения в этом случае могут происходить, когда разговор
идет о реальности, непосредственно находящейся пред говорящими о ней, и когда
они могут тут же соприкоснуться с ней своими внешними органами чувств.
67.    Но разное восприятие все же будет сохраняться.
68.    Во всех иных таинствах вашего общения друг с другом степень
схождения между собой образов, о коих вы говорите, крайне мала.
69.    Суть подобного таинства общения с помощью слова звучащего, заключающего
в себе грубое ограниченное определение, крайне примитивна и
всегда сопровождается непониманием и определенной путаницей.
70.    И так как иною формой общения истинного вы еще не обладаете, то
необходимо достойно осознать таинство того, что имеете.
71.    Дабы не сотрясать попусту окружающее пространство несчастными вибрациями
словесной путаницы.
72.    И когда вы устремляетесь в беседах долгих, говоря о Вечном,
объяснять что-то непонятное собрату своему, то даже если впоследствии он
воскликнет, что теперь ему стало все понятно, истинно говорю вам: он совершенно
не увидел того, о чем вы ему говорили.
73.    Ибо на основе словосочетаний, кои он услышал от вас, у него
возникли совсем иные образы, кои, в свою очередь, удачно сложились в
определенный логический ряд, соответствующий его внутреннему миру и уровню
разумения. Ваш собрат обрел удовлетворение.
74.    Вы также возрадовались от того, что сумели объяснить многое.
75.    Но, воистину, вы оба остались по-прежнему вдалеке от истины.
76.    А пытаясь донести до собрата своего ваше собственное понимание
истины поучая его, вы породили в нем лишь новое понимание вашего понимания,
что еще дальше уводит от истины.
77.    Помните!
Попадая в таинство сие и ощутив на себе сладость ложной способности многое
объяснять собратьям своим, вы становитесь рабами соблазна его, определив
себе как бы предначертание особое: источать словеса долгие к жаждущим и
устремленным.
78.    Слепой начинает вести слепых.
О, как велико невежество! Как велико безверие Отцу великому!
79.    И чтобы уберечь вас от опасности сей, однажды для вас законом малым было
определено Вечное, но остался непознанным простой закон сей, а
лишь запечатлелся в человеках ложным домыслом, коим человек укрыл порок свой.
80.    И сказано было: «Не называйтесь учителями и наставниками, ибо один у вас
Учитель и Наставник — Тот, Кто есть Слово Божие, все же вы братья меж собой. И
равное определено меж вами».
81.    Эта истина показала простое таинство того, что Истину знает только
сама Истина, ибо сама себе соответствует.
82.    Человек же заключает в себе таинство, кое всегда будет вести его к
постижению Истин Божиих, а путь сей вечен.
83.    Ибо не сможет человек в полной мере соответствовать самой Истине.
84.    А значит, человек вечно будет довольствоваться только собственными
пониманиями Истины, кои у всех у вас различны и неповторимы всегда.
85.    Осознание этого таинства, а также и того, что развитие ваше всегда
предполагает постоянное увеличение возможностей вашего сознания, приведет к
пониманию истины о том, что любой ваш вывод, сотворенный в настоящий момент по
поводу окружающего бытия и Бытия Вселенной, носит сиюминутный характер и уже
следующий ваш шаг принесет естественное видоизменение и усовершенствование
вашего достижения.
86.    Но когда человеку удавалось запечатлеть на бумаге достижения свои
в области мудрствований, то с течением времени труд сей начинал играть
роль крайне абсурдную.
87.    Ибо многие средь соприкоснувшихся со словами знакомыми труда
того увидели своеобразные образы, близкие их миру внутреннему.
88.    Они были рады, что увидели складное, чего не удавалось им на
пути подобном, хотя совершенно не узрели того, о чем поведал автор.
89.    И, конечно же, устремились кропотливо изучать труд, плывущий из
древности и покрытый пылью таинственного, выискивая сокрытые там
невероятные тайны.
90.    Хотя, если б автор труда того продолжил житие свое, то во время
шагов следующих делал бы все новые и новые поправки в своем постоянно
несовершенном твореньи.
91.    И однажды возможна была бы та минута, когда, прозрев еще более, он
и вовсе перечеркнул бы труд свой.
92.    Но не продолжил жизнь свою автор тот, а потомки ревностно, с
таинственными взглядами создавали на основе трудов тех различные течения и
могучие ордены.
93.    Смешны порою поступки детей малых и неразумных, которым очень хочется
быть взрослыми и серьезными.
94.    Воистину, Слава Божия проявилась еще и в том, что Господь дал
вам особенность двигаться самостоятельно,
95.    Делая смелые и твердые шаги на основе собственного искреннего понимания
тех Истин Божиих, с коими вы соприкасаетесь.
96.    И никто не способен учить и наставлять вас в том из собратьев ваших,
но только лишь поделиться с вами пониманием своим.
97.    Ну а искренность ваша в постижении Ниспосланного вам позволит в обилии
вкушать те плоды, пути к которым вы изберете сами.
98.    Постижение Слова Божиего есть соответствие Ему.
99.    Соответствовать Истине можно лишь исполнив Ее.
100.    Для исполнения предначертанного, Волею Божией вы наделены безграничными
творческими способностями.
101.    Оставалось лишь поверить до конца Отцу Небесному — Богу живому — и
сотворить шаги твердые, не испугавшись решительности своей, творя искренне, от
полноты сердца своего.
102.    Но человек испугался свободы своей. Недоверие Богу ледяным
шипом пронзило сердце его.
103.    Заметался человек, покрытый страхом липким. Убоялся нести
ответственность на плечах за собственный выбор шагов своих.
104.    Страх повлек искать избранного. И вот перста великого множества указали
в сторону мужей достойных, взявшихся за водительство.
105.    Радость безудержная овладела избиравшими, ибо думали, что
ответственность сложили с себя на плечи жертвы избранной.
106.    И путалась жертва в покровах особой значимости своей,
107.    Ибо был человеком он. А значит, ошибка стеречь его будет вечно.
108.    И пусть даже муж праведный сотворит тысячу шагов подряд
безукоризненных, на следующем шагу ошибка его будет естественна.
109.    Ибо, воистину, лишь Отец Небесный ошибок не ведает.
110.    И когда великое множество во всем положится на брата своего избранного,
на тысячу первом шагу его все обретут лишь одно — дно ущелья сумрачного.
О, слепые вожди слепых!
111.    Не этого ожидает от вас Отец вселюбящий.
112.    Но страх все более вгонял в песок шесты канонов несдвигаемых,
ИЗ. И хватался за них человек время долгое, убоявшись творить шаги неведомые.
114.    Словно осел ходит он по кругу на привязи, и сколько бы ни шел — с места
не стронется.
Не этого ожидает от вас Отец Небесный,
115.    Но свободных и смелых шагов ваших искренних.
116.    Дабы не сотворяли вы в себе мехи ветхие, ибо не будет влито туда
вино молодое, силу коего не способно удержать ветхое;
117.    Дабы не путались и не впадали в сумятицу от мудрствований о
Вечном собратьев своих,
118.    Ибо мудрость не передается посредством слов складных, но
обретается шагами собственными.
119.    Истинно говорю вам: все разделения меж вами на всей Земле-
Матушке происходят исключительно от ваших рассуждений о жизни и об Истинах
вечных.
120.    Многие мужи умные брались за труд сей, толкуя Слово Учителя своего.
121.    Но какова цена суждениям о том, чего вы не ведаете и к вершинам
коего еще подняться должно?
122.    И ложились мудрствования сии словами, писанными в книги
великие, отягощая страницы их. И с каждой страницей новой все более разделялись
сердца человеческие.
123.    Возьмите на обозрение великие верования, взращенные на Земле-Мате-ри, —
и увидите разделения внутренние на ветви многие.
124.    Не сумел избежать западни сей весь род человеческий. И
говорения страстные о вере все продолжаются, но какова цена сему?
125.    Ранее говорил вам притчу о том, что если дом разделился сам в себе — он
рушится незамедлительно.
126.    Ежели царство разделилось само в себе — не устоять ему долго.
127.    А ныне спрашиваю вас: какова же цена вере, если она в себе
самой возымела разделения многие?
128.    И воистину говорю вам: цена сему — горе! Кое неумолимо ожидает слепцов
блуждающих.
129.    О, сколь страстно молился о вас ранее, обращаясь к Отцу своему
со словами: «Отче, да будут чада Твои едины, как едины мы с Тобой!» Но
глухим осталось впоследствии сердце человека мудрствующего.
О, как велико невежество!
130.    Помните навеки! Любое ваше соприкосновение с Истиной порождает в вас
только своеобразное понимание Ее.
131.    Вы никогда не станете самою Истиной, что позволило бы вам познать Ее во
всей полноте, но вы вечно будете познавать просторы Ее, стараясь наиболее полно
соответствовать тому, что Она вновь и вновь будет освещать вам.
132.    Посему любой ваш спор или попытка словесно что-либо утверждать
либо убеждать кого-либо из собратьев своих, касаясь пусть даже элементарного
понятия Истины, покажет только ваше невежество, коим во слепости своей вы
умаляете Славу Отца своего Небесного.
133.    Так будете же мудрыми и познайте таинство сие,
Дабы не словами громкими вы утверждали истинность понимания своего, ибо только
в болтовне о Вечном сердца ваши разноязыкими становятся,
134.    Но делом рук своих показали веру свою.
135.    Истинно говорю: вера без дел мертва.
136.    И един Закон сей для всего рода человеческого, и един Путь
исполнения его.
137.    Посему, поверив самоотверженно Отцу своему Небесному, Богу живому и
единственному, Господу всеславному, стремитесь чрез руки свои отдавать сердце
свое окружающим, не требуя взамен ничего.
138.    Помните! О жизни много говорит только тот, кто жить не умеет.
139.    Ну а тот, кто жить научился, о жизни уже не говорит. Он живет,
140.    Устремляясь быть подобием Отцу своему, Суть Коего — Творец великий;
141.    Познавая суть слова созидающего, а не суть слова звучащего.
142.    Ибо, воистину, до сего времени на гербе рода человеков можно
было изображать только одно — язык длинный.
143.    Время же новое знаменуется и гербом новым, где будет изображена
рука мастера.
144.    Ну а любые проявления человека на путях искажений философских призваны
были подвести продвинувшихся только лишь к осознанию того, что они ничего не
знают.
145.    Умело рассуждать о том, что тебе не ведомо, — вовсе не есть
признак мудрости, но признак несчастья того, кто так и не познал чудесных
свойств труда рук своих созидающих.
146.    Ибо лишь сотворяя все большее, обретаешь мудрость от познания
шагов своих собственных.
147.    И ежели коснулся ты вершины предстоящей и познал мудрость о ней, то не
говори о мудрости той тому, кому еще предстоит взойти к вершине сей
самостоятельно.
148.    Слова твои будут бесполезны, ибо бессмысленно конечным описывать Вечное
и бессмысленно рассказывать о красоте цвета лишенному зрения.
149.    Но вступив на вершину в подножии твоем, брат твой сам обретет
таинство подобное и сам узрит красоту неописуемую. Слова твои по-прежнему
останутся бесполезными.
150.    Помните!
Мудрый никогда не стремится задавать вопросы, ибо в мудрости своей понимает,
что лишь в непрерывном движении к Свету осознание должного всегда приходит
естественно.
151.    Посему и Писание Священное остается Книгой живой до тех пор,
пока каждый из вас сохраняет возможность самостоятельно и искренне постигать
запечатленное в ней,
152.    Где при каждом новом чтении Писания сего вам будет вновь и
вновь открываться то, до чего вы созрели и чего ранее не могли узреть.
153.    Радость от сего вашего собственного познания будет всегда
сопутствовать вам.
154.    Но если Писание подвергнуть толкованиям догматическим, то горя семена
обретут почву благодатную.
155.    Ибо уже не Книгою живою будет Писание то, но учебником наук точных, и
говорить о нем возьмет на себя смелость каждый, кто хоть как-то изучил
толкования те.
156.. Непонимание глубин Слова истинного станет несдвигаемым.
157.    О, как велико несчастье слепцов, утверждающих только лишь за
собой умение сотворять толкования истинные!
158.    И как велика радость о тех, кто в движении к Свету стремится
прежде всего исполнить предначертанное Отцом Небесным, что заключено в
стремлении быть подобными Ему.
159.    А означает сие простую истину — быть творцами любви, красоты и
света, насколько позволяют силы собственные.
160.    Ибо Отец великий, Бог живый, не чрез слова многие да громкие окутывает
вас любовию безмерной, но действием постоянным, ни на миг не прерывающимся.
161.    Посему и вам предначертано чрез труды нескончаемые рук своих созидать
благостное от сердца своего миру окружающему.
162.    И не повторенным должно быть деяние то при каждом новом исполнении, но
все более благостным.
163.    Истинно говорю: только чрез руки ваши житие ваше расцветает, а
чрез уста может лишь украшаться.
164.    Так откройте же сердце и помыслы свои навстречу предначертанному,
Где мужчина лишь тогда обретает в полной мере особенность свою, когда
наряду с естественным духовным становлением, веруя Отцу своему Небесному,
руками своими он обретает мастерство созидающее,
165.    Но не мастерство владения в искусственном, порожденном болезнью ложно
развивающегося общества, а мастерство в сотворении истинно благостного, что
помогает ближним гармонично жить с окружающим миром, исполняясь теплом светлым
от соприкосновения с сотворенным.
166.    Суть таинства сего чудесного всегда сокрыта во сути ремесел и
искусств, воспевающих славу Красы великой.
167.    И каждое творение сие должно быть произведением удивительным
и неповторимым, непосредственно отданным тому, кто имеет в нем нужду крайнюю.
168.    И каждое творение сие должно служить только делу праведному, но никогда
не несению горечи.
169.    Ибо хотя и многое, внешне удивительное, сотворяли руки человеческие на
Земле-Матушке, но несло оно в себе таинство горькое. Противному законам Божиим
служило то.
170.    Помните, что ежели в обществе возникла потребность иметь музеи
и хранилища, накапливающие произведения удивительные красы неописуемой, то сие
есть признак несчастья общества того.
171.    Это истину простую показывает о том, сколь мало количество рук
созидающих и сколь велико количество жаждущих торговать тем.
172.    Ибо не редким явлением должно быть произведение чудное, но постоянно
встречающимся в обиходе вашем.
173.    Дабы не только могли взирать чрез стекло ограждающее на творение
сие, но, ежели ему надлежит служить в чем-либо, так да будет исполнять
миссию свою!
174.    Ну а если однажды состарится иль надломится, то новое, еще
более прекрасное, естественно встанет на место то.
175.    И помните, что предначертанное — это когда из рук своих вы
отдаете законченное руками своими непосредственно в руки нуждающегося, но
никогда не в иные руки.
Нужду определяйте сердцем своим.
176.    И ежели желаете обресть что-либо, то обретайте только из рук
сотворившего, но никогда не с иных рук.
177.    И, конечно же, помни, что ежели кузнецом назвал себя, то
подковать блоху да будет делом обычным для рук твоих!
178.    Так постигайте же труд предначертанный, познавая веру священную Отцу
великому в стремлении сотворять заповеданное Им,
179.    Где помимо сотворений мастерских в житии меж собой вы часто
сталкиваетесь с потребностью оказывать помощь многим и во многом, попадая
нередко в сумятицу по поводу жажды своей помочь большему, не ведая конкретных
возможностей.
180.    Истинно говорю вам: устремляясь сотворять большое, прежде посмотрите,
достойно ли сотворено малое, кое постоянно проявляется пред вашими руками и
стопами,
181.    Ибо неверный в малом и во многом неверен.
182.    Посему, чтобы оказать необходимую помощь окружающим и окружающему миру,
не должно впадать в суету и обеспокоенность в отношении поиска чего-то
конкретного, но неведомого, а достойно устремиться к Свету, каждым шагом своим
пытаясь исполнить Истину Божию так, как в данное мгновение ты способен;
183.    Каждым глотком пытаясь пить Истину сию так, как в данное мгновение ты
способен;
184.    Каждым вздохом пытаясь впитать Ее так, как в данное мгновение
ты способен.
185.    Истинно говорю: когда вы проявили житие свое во плоти сей, то благодаря
единому и цельному закону Вселенной вы стали клеточками единого тела Ее.
186.    Тем более, на Лоне Земли-Матушки, вы возымели меж собой еще
более могучую взаимосвязь, ибо рождены от единого Отца своего Небесного, Бога
живого, Бога всеславного и вселюбящего.
187.    Посему не только Дух Жизни сплетает вас единою нитью, но и Дух Святый
сплетает суть вашу.
188.    А значит, на Лоне Земли-Матушки каждый из вас есть клеточка единого и
цельного прекрасного тела, имя коему — род человеческий.
189.    Воззрите на клеточку тела своего: нужно ли ей беспокоиться о
необходимости ведро воды поднять, или возвести стены под кров защищающий, или
же поле земли обработать?
190.    Каждой клеточке должно заботиться лишь о достойном исполнении истины,
определенной для нее.
191.    Ну а здоровое тело исполнит все, что ему предначертано.
192.    Каждый из вас, порою смиренно исполняя незаметный труд от
полноты сердца своего, оказывает великую помощь всему человечеству и благо
всему Мирозданию.
И сие — Истина!
193.    Это показывает вам, как велика ответственность, возлежащая на
плечах ваших.
194.    Истинно говорю: сие осознать отныне надлежит каждому из вас в
полной мере,
195.    Дабы не прикрывались вы иллюзиями своей безвредности, пребывая в ложном
спокойствии.
196.    Нельзя сдвинуть щепу от древа, небрежно положенную наземь
однажды проходящим путником, так, чтобы не поколебать просторы Вселенной.
197.    Ибо все в Мироздании имеет постоянную взаимосвязь между собой
и невозможно тронуть что-либо одно, не обеспокоив пребывающее рядом, кое,
в свою очередь, обеспокоит следующее, и так — до края Вселенной.
198.    Посему каждый ваш шаг, каждый ваш жест, каждое ваше слово и
взгляд, каждое дыхание вашего сердца и даже каждая ваша мысль постоянно влияют
на окружающее бытие.
199.    И не сможете уйти от взаимосвязи сей, куда бы вы ни направили
стопы свои.
200.    Даже уединившись на островах необитаемых, житием своим продолжите прямо
влиять на происходящее в местах иных.
Окончание следует
Г

Читайте в ближайших номерах:
А.Д. СТРЖИЖОВСКИЙ.
Естественная ультрафиолетовая радиация, стиль жизни и здоровье человека
_)



Опыт лечения больных с нарушениями сердечного ритма у больных ИБС с помощью
цигун
Ю.И. Оборин *
В свете результатов GAST («Исследование по подавлению сердечных аритмий»),
когда было выявлено увеличение числа случаев внезапной смерти в 2,5 и 3,6 раза
у больных, получавших противоаритмические средства, повысился интерес к
использованию нетрадиционных методов лечения.
Использование цигун имеет свои преимущества, в результате чего достигается:
—    психологическое успокоение на уровне сознания, слепого пятна,
бессознательного (теория «слабой реакции», систематизации мозговых клеток,
«мышечных каркасов»);
—    регулирование дыхания с гармонизацией функций вегетативной
нервной системы;
—    аккумуляция энергии с восстановлением устойчивой к внешним и внутренним
возмущениям энергетики организма.
Метод основан на обучении по принципу «здесь и теперь», что соответствует
новейшим психотерапевтическим коррекционным группам (треннинга, гештальт-
терапии, психодрамы и др.).
Для исследования были отобраны больные по принципу добровольного сотрудничества
(50 человек в течение года). Все имели установленный диагноз давностью от 3 до
18 лет и распределялись следующим образом:
— по возврасту: 30-39 лет — 6, 40-49 лет — 20, 50-59 лет — 21, 60-69 лет — 3;
- по составу: мужчин — 47, женщин — 3;
—    по функциональным классам (ФК) стенокардия напряжения
(канадская классификация и АМА):
ФК1 - 4, ФКН - 37, ФКШ - 9.
В прошлом 8 человек перенесли инфаркт миокарда давностью от 1 до 8 лет.
Артериальная гипертония зарегистрирована у 15 человек:
АГ I степени — 4, АГ II степени — 11.
Аритмии зарегистрированы у всех пациентов:
—    в состоянии покоя — 9;
—    при мониторировании не менее 500 комплексов при скорости протяжки 10 мм/
сек. — 25;
^ при ВЭМ-тесте — 16.
Все больные прошли клиническое обследованиё, ЭКГ-исследование в 12 отведениях
плюс 3 по НЭБУ, ВЭМ-тест в начале и в конце лечения (методы ВОЗ), исследование
липидного профиля с соотнесением к классу липидемии по Фрид-риксону, тест
толерантности к глюкозе.
Данные вводились и обрабатывались на оригинальной авторской программе ИБС, в
основу которой положены данные экспертов ВОЗ (Эпидемиологические методы
изучения сердечно-сосудистых заболеваний ВОЗ, 1984 г.).
Комплекс лечения включал:
—    диету (10, 8, 9 по Певзнеру),
Оборин Юрий Иванович — заслуженный врач Украины, санаторий «Днепр», г. Ялта.
—    физические нагрузки в течение 2-4 часов в сутки, определенные по
результатам первого ВЭМ-теста, цигун-гимнастику: комплексы инь-ян (1), дао-инь
(сердечно-сосудистый комплекс), тайцзи-цигун (базовый комплекс).
Занятия проводились 7 дней в неделю с 7.00 до 8.30 (9.00) часов на улице (парк
из хвойных пород деревьев). Курс лечения в среднем 16-21 занятие. Никто из
пациентов не принимал никаких медикаментозных средств.
РЕЗУЛЬТАТЫ ЛЕЧЕНИЯ. Оценка проводилась по самочувствию пациентов, результатам
ЭКГ-контроля, повторного ВЭМ-теста, контроля АД:
—    у всех пациентов с сопутствующей АГ достигнут безмедикаментозный контроль
АД ниже уровня 140/90 с 5 — 12-го дня лечения и далее;
—    прирост толерантности физической нагрузки достигнут у 39 из 50 чел. (78%)
по данным повторного ВЭМ-теста с приростом МЕТ на 0,7 — 3,2, при этом смена ФК
произошла (III — II, II — I) у 27 чел. (54%).
Нарушения ритма по группам
 ________________________________________________________________________________________________________________________
|                                                               |Кол-во                     |Воспроиз       |
|_______________________________________________________________|пациентов______________|водимость_____|
|Виды_аритмий________________________________________|в_начале_|в_конце_|при_повторно| ВЭМ-тесте
|Желудочковая экстрасистолия по Да|29у:          |               |                       |
|2_степени_______________________________________________|________________|_______________|_______________________|
|3_степени_______________________________________________|8_______________|—____________|2______________________|
|4А_степени_____________________________________________|3_______________|—____________|3______________________|
|4В_степени_____________________________________________|1_______________|—____________|—____________________|
|5_степени_______________________________________________|1_______________|—____________|—____________________|
|Пароксизмальная_мерцательная________|2_______________|—____________|—____________________|
|Наджелудочковые_нарушения_ритма___|6_______________|2______________|2______________________|
Аритмии купировались у всех пациентов в покое (100%) и при нагрузке (86%),
воспроизводимость аритмии при повторном ВЭМ-тесте у 2-х пациентов без прироста
толерантности к физической нагрузке, у остальных 5-ти на более высоком уровне
физической нагрузки. Субъективно все пациенты отмечали чувство легкости,
открытости, расширения своих творческих возможностей. Усилилась потребность в
нравственном обновлении.
Контрольная группа больных в количестве 50 чел. была набрана из пациентов,
лечившихся в 1989-1992 гг., и выглядела следующим образом:
—    по составу:    — по возрасту:
мужчин — 48,    30-39 лет — 7,
женщин — 2;    40-49 лет — 18,
50-59 лет — 19,
60-69 лет — 6;
— по функциональным классам стенокардии:
ФК1 - 6, ФКП - 32, ФКШ - 12.
Инфаркт миокарда перенесли 8 чел. давностью от 2-10 лет.
Артериальная гипертония зарегистрирована у 16 чел.: АГ I ст. — 7; АГ II ст. —
9.
Аритмии зарегистрированы у всех пациентов:
—    в покое — 12;
—    при мониторировании — 21;
—    на ВЭМ-тесте — 17.
В сочетании с антиангиальными препаратами больные принимали следующие
противоаритмические средства: кордарон — 8 чел., транзикор — 8 чел.,
кардил — 4 чел., анаприлин — 6 чел., ритмилен — 4 чел., вискен — 2
чел., кинидин дуру лес — 3 чел., этацизин — 5 чел., изоптин — 10 чел.
Продолжительность терапии составила от 6 мес. до 8 лет.
Подбор противоаритмических средств (эмпирический) — 33 чел.
С помощью парных ВЭМ-тестов — 17 чел.
За период наблюдения:
—    умерло (внезапно) — 5 чел. (10%);
—    состояние без ухудшения — 57 чел.
(54%);
—    прогрессирование болезни — 12 чел.
(снижение МЕТ, неэффективность прежней терапии с рефрактивностью к новой,
снижение качества жизни);
—    отмена препаратов из-за побочных эффектов — 6 чел. (12%).
Сравнение двух групп выявляет разительный контраст:
—    отсутствие летальных исходов;
—    отсутствие побочных эффектов;
—    отсутствие ухудшения соматического статуса;
—    эффективность терапии 78% в сравнении с только устойчивым состоянием
у пациентов на медикаментозной терапии (54%).
Вдохновителем этой работы, которая не могла бы быть выполнена, является Центр
изучения традиционного ушу и цигун «САНЬХЭ» (г. Москва, директор Н.Н. БАЛАШОВ),
преподаватели которого дали мне практические и теоретические основы цигун, за
что выражаю им признательность.
' ) Читайте в ближайших номерах:
Ю.И. ОБОРИН.
Безопасны ли занятия цигун
при заболеваниях сердца?
V_________)

ВЛИЯНИЕ ЗАНЯТИЙ ЦИГУН НА ЗДОРОВЬЕ И РАЗВИТИЕ ЭКСТРАСЕНСОРНЫХ СПОСОБНОСТЕЙ
ЗАНИМАЮЩИХСЯ
С.В.Кузьмин*                                                                                                                           ведет кровь». Можно выделить три направления в цигун: лечебное, оздоровительное и боевое. Лечебный цигун применяется
Цигун в Китае называют «чудом с миллионом лиц», так как польза его для человекапреимущественно для исцеления от хронических недугов При активном подходе больной выполняет специальные комплексы упражнений; при
комплексного развития личности занимающегося.                                                          пассивном подходе — на биологически активные точки его тела направляет свою энергию мастер цигун Оздоровительный цигун служит
Столетия разгадывает человек уникальную летопись природы. Много открытий сдецелям укрепления здоровья, долголетия и предотвращения заболеваний. Профилактика один из основных принципов восточной медицины.
загадку на протяжении вот уже 1500 лет никак не удается разгадать. Это загадка оТаким образом цигун — очень емкое понятие, включающее в себя широкий спектр упражнений и практических навыков, направленных на
существующих, поскольку между ними и внутренними органами человека имеется пулучшение работы внутренних органов организма человека.
Восточная медицина и оздоровительные системы изначально базировались на древЗанятия гимнастикой цигун привлекают к себе много людей благодаря своей простоте и большому многообразию существующих комплексов
достижением мысли древних жителей Востока было создание цельного мировоззреупражнений. Методики пригодны для людей любого возраста. При регулярных занятиях результаты проявляются довольно быстро Цигун не
концепция единого целого. Человек (микрокосм) — часть природы Земли и Вселеннтолько восстанавливает жизненные силы и баланс энергии в организме, но и совершенствует дух.
взаимозависимо. Более того, все части Космоса имеют единую функциональную стрЛюди постоянно испытывают противоречия повседневной жизни, которые вызывают стрессы, приводят к заболеваниям, человек
человек считается исключительным творением природы, способным давать оценкубыстро стареет, а иногда стресс приводит даже к смерти. Обычное состояние человека всегда неустойчиво, но его можно регулировать.
(то, что можно зафиксировать органами чувств или специальными приборами) и идОдним из самых важных методов регулирования является управление сознанием. В занятиях цигун сознание человека пребывает в особом
мировоззрение является непреодолимым препятствием для серьезного изучения состоянии, что позволяет головному мозгу погружаться в полный покой, а тем самым создаются условия для быстрого восстановления
целительства европейскими специалистами.                                                                  всех структур организма. При этом усиливается его биополе, повышается обмен между энергией человека и внешней частью космической
Основная материя, рассматриваемая на Востоке как главная субстанция организминформации, повышается усваиваемость поля космического пространства В космосе существует множество полей, каждое из которых имеет
обожествленная реальность, так как эту энергию человек не ощущает и никаким попределенную частоту и амплитуду. Эти поля непрерывно излучают энергию. Посредством занятий цигун можно регулировать свое
основополагающего понятия, как ци, дало Древнему Китаю феноменальную практичебиополе, синхронизируя его с некоторыми видами энергетических полей космического пространства по частоте, амплитуде и
частей входят лечебно-оздоровительные методики гимнастики цигун.                       направлению, что рождает общую вибрацию. В результате занятий цигун можно в большом количестве поглощать энергию из космоса, тем
Китайским словом цигун называют систему упражнений, направленных на регуляцисамым непрерывно усиливая собственное биополе, а на определенном этапе можно обнаружить проявление особых
часть слова — гун, то есть работа. Иными словами, цигун означает работу с ци. Цпаранормальных способностей, таких как: телепортация (банью-ань), невидимость (инынэнь), ясновидение, диагностирование
сосредоточивая внимание по принципу: «Мысль ведет ци, ци                                        заболеваний, видение внутренних органов человеческого тела, видение ауры человека, лечение заболеваний с
Кузьмин Сергей Владимирович — инструктор по лечебно-оздоровительным видам киприменением биоэнергетического излучения своего тела.
===============================================================================
[1996_2_files/1996_2-29.jpg]                                                                                                                           Приведу несколько характерных отзывов занимающихся у меня людей. «Это замечательная гимнастика. После нее чувствуется прилив снл,
                                                                                                                                                       энергии, улучшается настроение. Быстро прошел сильнейший бронхит». (Простакова М., г. Братск). «Спасибо! Очень понравилась
Особенно велико благотворное влияние цигун на людей ослабленных, переутомленных, гимнастика. Снимает усталость, улучшает настроение, нормализует работу кишечника» (Кузнецова О., г. Москва).«Вначале не было
шестидесяти семи заболеваний, при которых занятия цигун особенно эффективны. Резникаких ощущений. Не имела представления об энергии ци, а сейчас я чувствую в руках поток энергии. На занятиях гимнастикой цигун я
положительные изменения, накапливающиеся со временем, дают стойкий лечебно-оздоотдыхаю» (Богомолова, г. Йошкар-Ола).«Гимнастика цигун — это прекрасно! Могут заниматься люди любого возраста. Очень обостряется
излечить больных, клинические исследования отмечают существенные улучшения состдух, вижу свою энергию, ауры других людей. Огромное спасибо за эти уроки. Буду пользоваться ими всегда. Я стала моложе» (Лохина В.,
Занятия на начальной ступени предназначены для знакомства с цигун, направлены на г. Рига). «Прошла курс гимнастики цигун под руководством Сергея Владимировича. Получила большое удовольствие от занятий. У меня
начальных несложных комплексов достаточно 6 или 9 занятий под руководством специапрошел радикулит. В дальнейшем буду заниматься самостоятельно постоянно. Спасибо!» (Егорова В.Ф., г.Москва).«Отличный метод
наукой. Если вы во время занятий цигун думаете о постороннем, сомневаетесь или задстимуляции опорно-двигательного аппарата, мышц, внутренних органов. Колоссальный набор энергии в процессе занятия гимнастикой. Очень
неспокойно входите в состояние цигун. Если вы верите в цигун, занимаетесь серьезндоволен знакомством с цигун-методикой преподавания» (Золотов Г.С. Киргизия, альпинист-спасатель).
тем самым усилив свое биополе. Поэтому не следует забывать о том, что начинать заняБлагодаря занятиям гимнастикой цигун люди становятся более восприимчивы к красоте окружающего их мира. Некоторые из них, никогда
будет всего 5-6 занятий, но они дадут вам основу. Без нее трудно будет добиться резуранее этим не занимавшиеся, начинают рисовать, писать картины, стихи. Занятия цигун очень помогают противостоять
к живому. В Китае существует пословица: «Освоить щнун по книге, без преподавателя ежедневному стрессовому воздействию, порождаемому нашими сегодняшними социальными и экономическими трудностями.
В лучшем случае руда нагреется, но металл выплавить не удастся». Из сказанного выИнтересный эффект дали занятия цигун одной из занимающихся в моей группе — Козловой Людмиле Ивановне из г. Егорьевска Московской
специалиста.                                                                                                                                области. Она практикует экстрасенсорное лечение различных заболеваний. После занятий цигун у нее самопроизвольно стало вдруг
По наблюдениям за людьми, занимающимися в моих группах гимнастикой цигун, и проведполучаться при лечении пациентов то, что в методике лечения цигун мастера Мо Вэньданя (см. «ЦиС», 1994, N 3) называется «открытие
занимающиеся заполняли после окончания курса занятий, было выявлено, что 95% из них небесного глаза», т.е. больные на сеансах исцеления начинают видеть свой больной орган в цвете и ту патологию, которая их беспокоит.
самочувствия. Им стало гораздо легче общаться с окружающими, они стали намного терПеред тем, как увидеть свой больной орган, пациенты видят бело-голубой луч энергии. Он опускается к ним сверху. Затем Людмила
работоспособность. У многих прошли беспокоившие их заболевания, появилось субъекИвановна просит направить этот луч, не торопясь, аккуратно на больной орган. Пациент «видит», что орган начинает как бы светиться.
занимающихся на начальном курсе гимнастики начала открываться способность видетКогда орган «заполняется» бело-голубым светом, пациент видит, где и что у него болит. Затем больной направляет луч на места, где
излучать свою ци вовне н использовать энергию ци для лечения.                                       наблюдается патология (пятна), и как бы заштриховывает их этим лучом. На это уходят секунды. Как только темное пятно на органе
                                                                                                                                                       исчезает, орган здоров. Таким образом наглядно проявляется информационное воздействие цигун на занимающегося. Людмила Ивановна как
                                                                                                                                                       бы сама внезапно открыла для себя новую методику лечения пациентов. На самом же деле эта методика в традиционном лечении цигун
                                                                                                                                                       давным-давно существовала, и она для себя ее внезапно, можно сказать вновь, открыла благодаря информационному воздействию цигун.
                                                                                                                                                       В заключение хочется пожелать каждому из занимающихся неспеша преодолевать ступени познания гимнастики цигун, поднимаясь по ним все
                                                                                                                                                       выше и выше, одновременно совершенствуя и развивая свои способности, избавляясь от болезней и обретая здоровье.
                                                                                                                                                       Письма направлять по адресу: 121609 Москва, до востребования Кузьмину С.В.
===============================================================================
I н ft£ mm d pm
Город гурманов
Ричард Р.Вулстек
Тэйбэй не только выступает как хранитель кулинарных традиций Китая со всем
присущим им разнообразием местных стилей, но и активно ищет пути творческого
развития этих традиций.
Тайбэй — это город, который, кажется, создан именно для того, чтобы в нем есть.
Здешняя кухня не имеет ничего общего с теми приторными, продаваемыми «на вынос»
блюдами в «китайских» ресторанах в Америке, отличающихся избытком соусов и
недостатком разнообразия. В этом городе все богатство региональных стилей
китайской кухни с присущим их блюдам неповторимым традиционным вкусом
представлено на территории меньшей, чем занимает Манхэттен.
В то же время многие местные специалисты-кулинары подходят к традициям
достаточно критично. Полагая, что кулинарное искусство должно находиться
в состоянии постоянной эволюции, отражающей изменения эпохи, они широко
экспериментируют с различными новыми ингредиентами и нетрадиционными способами
приготовления. Они даже заимствуют некоторые идеи у своих западных коллег,
творчески синтезируя традиции европейской и китайской кухни. В результате
такого синтеза рождается удивительный кулинарный ландшафт, сочетающий
современные веяния с возрожденными традициями прошлого.
Среди основных тенденций в сфере питания людей, характерных для сегодняшнего
Тайбэя, одна из важнейших — это все большее внимание, которое обращается на
связь между питанием и здоровьем. «Прежде блюда китайской кухни нередко
готовились довольно жирными, приторными и тяжелыми, — говорит Май Хун, шеф-
повар отеля «Гранд Хайатт Тайбэй». — Теперь мы стараемся готовить их более
легкими и, кроме того, уменьшаем объемы порций». Сокращается также
использование при приготовлении блюд глютамината натрия, прежде всего — в
пятизвездных отелях и лучших ресторанах города. Особое значение придается
свежести исходных продуктов, легкости подаваемых соусов и снижению калорийности
блюд.
«Да, сейчас действительно гораздо больше внимания обращается на полезность пищи
для здоровья, — говорит Пэн У-чэн, шеф-повар ресторана сычуаньской кухни в
отеле “Амбассадор”. — Прежде люди полагали, что соль в больших количествах
полезна. Но в последние четыре года они начали сокращать ее потребление: им уже
не так нравится соленая пища. Кроме того, они стараются не есть много жирных
блюд».
Долгие традиционные китайские банкеты, на которых принято подавать двенадцать
видов блюд, ныне становятся уже анахронизмом. «Люди не желают больше тратить по
два с половиной часа на трапезу, — говорит Май. — Современная тенденция состоит
в том, что центр внимания переносится с количества блюд на их качество, и люди
хотят получить за свои деньги действительно стоящие вещи».
Снятие правительством прежних ограничений также оказало влияние на выбор блюд в
меню здешних ресторанов. «У нас больше нет проблем с приобретением необходимых
нам продуктов из других стран и регионов, — говорит Май. — Все решается просто,
поскольку теперь существуют более либеральные правила, регулирующие импорт, в
том числе и из материкового Китая. У нас нет проблем с получением из любой
точки мира любых ингредиентов, будь то особые травы, различные сорта риса или
высококачественный картофель из США. Сегодня мы делаем все, чтобы люди за
рубежом знали, что в случае приезда на Тайвань они смогут найти здесь любые
блюда, какие бы они ни пожелали».
Западная кулинарная традиция также оказывает влияние на современную китайскую
кухню. «Мы начали дополнять наше традиционное меню чем-нибудь освежающим типа
шербета, подаваемого между основными блюдами во время китайских банкетов, —
говорит Май. — При этом мы используем традиционные китайские ингредиенты —
такие, как имбирь, лимонная трава, сладкие бобы — для достижения тонизирующего
эффекта». Идея — западная, но стиль — китайский.
Хотя употребление вина во время еды является давним китайским обычаем, западная
культура определенным образом повлияла и на эту традицию. Во многих ресторанах
традиционное китайское рисовое вино уступает место виноградным винам известных
марок из различных стран мира. Наиболее популярны вина из Калифорнии, Франции,
Австралии и Южной Африки. «Мы часто предлагаем к китайским блюдам белые вина, —
говорит Май. — Сохраняющие аромат винограда и сладковатые, они более
соответствуют вкусам китайцев».
Пожалуй, самая удивительная из современных тенденций — это особое внимание,
которое обращается на внешний вид блюд. Огромное значение придается эстетически
выразительному оформлению каждого из яств; они эффектно размещаются на красивых
блюдах и украшаются различными гарнирами, придающими им элегантность. Все более
изобретательно выполняемые фигурные украшения из овощей и льда становятся
существенным фактором успеха любого ресторана. Каждый год очередной тайбэйский
Фестиваль блюд китайской кухни демонстрирует, что местными кулинарами достигнут
новый, еще более высокий уровень мастерства.
Но в конечном счете именно вкус является все же определяющим фактором успеха. И
Тайбэй, возможно, способен предложить гурманам больше, чем любой другой
китайский город в мире: ведь здесь все разнообразие изысканнейших блюд,
представляющих все региональные стили китайской кухни, доступно в одном месте.
Удивительное разнообразие китайской кухни связано с тем, что она, фактически,
представляет собой совокупность отличных друг от друга региональных кулинарных
стилей, каждому из которых присущи свои специфические ингредиенты, способы
приготовления и вкусовая гамма. Различия в климатических и почвенных условиях
между Северным и Южным Китаем, между восточным побережьем и внутренними
районами центральной и западной части страны обусловили заметные особенности
состава сельскохозяйственных культур, традиционно выращиваемых в том или ином
регионе, что в свою очередь оказало огромное влияние на развитие местных
кулинарных стилей. За исключением чрезвычайных ситуаций, вызванных голодом,
наводнениями или войнами и приводивших к вынужденным миграциям, большая часть
населения страны постоянно проживала в своих родных провинциях или регионах. В
результате с течением времени (подобно диалектам китайского языка) у жителей
этих регионов и провинций сформировались свои устойчивые и весьма отличные друг
от друга вкусовые предпочтения.
Другим фактором, влиявшим на развитие кулинарных традиций, была исторически
сложившаяся неравномерность в распределении общественного богатства, что
способствовало возникновению, с одной стороны — утонченной кухни, рассчитанной
на вкусы элиты общества, а с другой стороны — простой пищи большинства людей,
которые, творчески экспериментируя, нашли пути включения в рацион своего
питания буквально всего съедобного — от дикорастущих растений, грибов и трав до
всех частей животных и рыб.
Сегодня в ресторанах можно отведать как яства, которые некогда были украшением
императорского стола, так и блюда, которые традиционно составляли пищу
беднейших слоев населения. И самые изысканные, и самые простые блюда готовятся,
по сути, с использованием во многом одинаковых приемов. Разница состоит, прежде
всего, в качестве отбираемых для их приготовления продуктов и уровне мастерства
повара. Любое конкретно взятое блюдо, в принципе, может быть сладким, кислым,
горьким, острым, соленым или представлять некое сочетание этих вкусовых
характеристик. Но именно качество его воздействия на вкусовые рецепторы
отличает грубую пищу от утонченных деликатесов.
Изобилие продуктов способствует тому, что на Тайване представлен широчайший
спектр блюд всех регионов Китая. Конечно, важную роль в этом сыграли события
новейшей истории страны. Когда в конце 40-х годов материковый Китай оказался
под контролем китайских коммунистов, многие его жители — выходцы из всех
провинций — эвакуировались на Тайвань и начали устраивать здесь свою жизнь
заново. Они принесли сюда с собой свои вкусы и рецепты приготовления блюд.
Довольно скоро многие семьи открыли здесь рестораны, возрождая в новых условиях
кулинарные традиции, свойственные различным районам страны. Можно сказать, что
Тайвань объединил под одной крышей все существующие стили китайской кухни, хотя
некоторые педанты и утверждают, будто в блюдах всех этих стилей
здесь присутствует некоторые привкус (коувэй) местной тайваньской кухни.
В любое время года жители Тайбэя наслаждаются вареными, тушеными, жаренными
различными способами (на сковороде, на огне, в масле), пареными, печеными,
сырыми, маринованными, копчеными и сушеными деликатесами, представляющими кухни
различных регионов материкового Китая, отстоящих друг от друга на тысячи
километров. Это занятие стало частью их привычного образа жизни, и они активно
приобщают к нему гостей Тайваня, приглашая их продегустировать как можно больше
всевозможных блюд за время их пребывания на острове. Что же ожидает приехавших
в этот город гурманов? Сделаем краткий обзор основных региональных кулинарных
стилей и некоторых типичных для них блюд.
Северная кухня
Северную кухню обычно называют «пекинским стилем», но, фактически, она включает
также блюда, характерные для провинций Хэбэй, Шаньдун, Хзнань и Шаньси.
Вкусовые предпочтения здесь обусловлены набором сельскохозяйственных культур,
которые традиционно выращиваются в этом регионе, — пшеница, просо, сорго
(гаолян), арахис, кукуруза и соевые бобы. Основой питания здесь являются
кушанья, приготовленные из теста, — лапша, паровые пампушки (маньтоу),
различные пирожки и пельмени, без которых не обходится ни одна трапеза.
Например, лаобин — лепешки из пшеничной муки — напоминают по форме
распространенные на Западе блины и так же популярны. Но на этом их
сходство кончается. Лаобин — слоеные, более плотные, и их едят горячими без
всякого сиропа. Другое любимое многими кушанье — тожоу сянъбин —
представляет собой круглые плоские пирожки. Существует много вариантов их
приготовления. Один из них — выпекание пирожков, заранее начиненных говядиной
(либо бараниной) на раскаленном, смазанном жиром противне — способ,
позволяющий сохранить все соки в начинке.
Пожалуй, из всех блюд пекинской кухни наиболее знакомы европейцам и американцам
пельмени (цзяоцзы и готе), которые подаются как в виде закусок, так и в виде
основного блюда. Цзяоцзы варят на пару либо в воде. Эти крупные, слепленные в
форме полумесяца пельмени могут иметь начинку из свинины, говядины, креветок
или смеси овощей. Готе обычно начиняются мелко рубленной свининой, они имеют
продолговатую форму и жарятся.
Обед или ужин в стиле пекинской кухни обычно включает овощные блюда (в
частности, очень популярны блюда из капусты), суп, доуфу (соевый творог)
и рыбу. В целом, блюда северной кухни не остры. Они слегка приправлены
специями, часто бывают солоноваты и содержат немного масла. Наиболее
типично для них заметное присутствие уксуса и чеснока. Блюда обычно пекутся,
жарятся во фритюре или тушатся (с предварительным обжариванием или без него).
Юго-западная провинция Сычуань знаменита своими острыми и пряными блюдами. Из
специй здесь чаще всего используются красный жгучий перец, анис, семена укропа
и кориандр. Популярны блюда из курятины, свинины, речной рыбы и моллюсков.
Знатоки со стажем утверждают, что в прежние времена сычуаньская кухня на
Тайване была острее, но впоследствии была модифицирована таким образом, чтобы в
большей мере отвечать современным вкусам. Конечно, можно заказать блюда и без
изрядного количества различных специй, но пряная острота — это именно то, что
придает сычуаньской кухне ее своеобразие.
Есть несколько блюд, которые как бы составляют основу репертуара сычуаньской
кухни. Одно из них — это мапо доуфу («доуфу рябой старухи»), которое готовится
из доуфу — соевого творога, масла с жгучим перцем, чеснока, зеленого лука и
свиного фарша, которые затем соединяются с кипящим соусом, приготовленным из
соевого соуса, соевой пасты и жгучего перца на курином бульоне. Поначалу блюдо
воспринимается языком как весьма приятное и не резкое на вкус, однако затем оно
начинает буквально сжигать все горло, особенно если человек не очень привык к
острой пище. Прекрасным овощным блюдом является зажаренная досуха стручковая
фасоль — ганъбянъ сыцзидоу. Стручки фасоли сначала целиком жарятся в большом
количестве масла до их высушивания и сморщивания, а затем еще жарятся на
сковороде со свиным фаршем, сухими измельченными креветками, мелко нарезанными
солеными овощами, имбирем и зеленым луком.
Еще одно «коронное» блюдо — это гунбао цзидин, приготовленное из нарезанной
кусочками курятины, сухого жгучего красного перца и арахиса. Приготовленное
впервые около 100 лет назад в честь прибытия вновь назначенного губернатора
провинции Сычуань, это блюдо сразу же завоевало себе признание. «Гунбао»
(«придворный страж») было официальным титулом нового губернатора, и это
название закрепилось за его любимым блюдом. Баклажаны по-сычуань-ски — юйсян
цецзы — также прекрасное дополнение к любому обеду или ужину. Пикантный соус
юйсян на основе перца используется во многих блюдах сычуаньской кухни и
особенно удачно сочетается с рыбой.
Хотя провинция Сычуань расположена вдали от моря, но, как подтверждает ее
название, означающее «четыре реки», в распоряжении поваров здесь всегда имелся
богатый выбор пресноводной рыбы. В меню большинства ресторанов сычуаньской
кухни есть фирменные блюда из рыбы. Посетителям, однако, следует быть очень
внимательными: некоторые из этих блюд, в частности из карпа, требуют особой
осторожности во время еды ввиду обилия в них мелких рыбьих костей. Но, что бы
Вы ни заказали, будьте уверены: сычуаньская кухня непременно подарит Вам новые
острые ощущения.
Хунаньская кухня
Кухня расположенной в глубине территории Центрально-Южного Китая провинции
Хунань отличается от сычуаньской своим более широким диапазоном и несколько
меньшей жирностью. Ее блюда могут быть как пряно-острыми, так и кисло-сладкими.
Обильное использование красного перца при приготовлении многих блюд делает их
весьма острыми на вкус, но все же не в такой степени, как блюда сычуаньской
кухни. В репертуаре хунаньской кухни есть также немало неострых и сладких блюд.
Некоторые выходцы из провинции Хунань выражают неудовольствие тем, что
хунаньская кухня на Тайване «утрачивает изначально присущие ей отличительные
черты». Их критика связана с тем, что, по их мнению, здешний стиль
приготовления стал приближаться к сычуаньскому, в частности, за счет
добавления большего количества масла. Поборники чистоты хунаньского стиля
утверждают также, что их перец «суше». Вопрос этот, конечно, спорный. Китайцы
любят спорить о «правильном способе» приготовления того или иного блюда, так
же, как и о том, кухня какой провинции лучшая. При существующем
разнообразии здешней вкусовой гаммы единственно возможный способ рассудить
подобные споры — это бесконечно дегустировать блюда, чередуя различные
кулинарные стили.
Знакомство с хунаньской кухней хорошо начать с окорока в медовом соусе (мичжи
хотуй), известного также как «окорок богача». Тонко нарезанные ломтики окорока
без жира отвариваются на пару с кристаллами сахара и приправами, а затем
заливаются сладким соусом. Едят их, помещая по типу сандвича между двумя
небольшими квадратными ломтиками белого парового хлеба без корки, подаваемыми к
блюду.
Еще одно изысканное блюдо без перца — это курятина в бамбуковом стволе (чжуцзе
цзичжун). Первоначальный рецепт блюда предполагал использование голубятины,
однако в настоящее время она обычно заменяется смесью рубленой курятины и
свинины. К мясу добавляются приправы, и оно отваривается с куриным бульоном на
пару в особой емкости цилиндрической формы, сделанной из цельного коленца
бамбука. Иногда те же ингредиенты отваривают на пару в небольших тыквах
(особенно весной и летом), мякоть которых затем едят вместе с ароматным и
вкусным бульоном.
Одним из лучших китайских деликатесов считается вяленое мясо по-хунаньски —
лажоу. Когда-то это кушанье составляло важную часть рациона жителей провинции
Хунань в течение долгих зимних месяцев. Как только урожай был собран, в семьях
начинали солить, вялить и коптить свинину, курятину, рыбу и утятину, запасая
все это на зиму. Сегодня такое мясо доступно в любое время года, но считается,
что все же приятнее всего отведать его в период наступления нового года по
лунному календарю. Типичным блюдом является вяленое мясо с ростками чеснока
(суаньмяо лажоу). Мясо всегда подается тонко нарезанным, с довольно толстым
слоем сала, которое тоже едят. Хотя предохраняемое таким образом мясо
определенно не является продуктом, особенно полезным для здоровья, но несколько
его порций Вам не повредят, а доставят истинное удовольствие и поднимут
настроение.
Шанхайская кухня
Шанхай расположен в дельте могучей Янцзы, имеющей до 32 км в ширину в месте
впадения реки в Восточно-Китайское море. Несмотря на свои гигантские размеры и
ключевую роль в экономике страны, Шанхай сравнительно молод по меркам китайской
истории. Л ишь в XIX веке он начал соперничать с другими, более старыми
торговыми и культурными центрами данного региона. Такие города, как Сучжоу,
Уси, Нанкин и Янчжоу в провинции Цзянсу — к северу от Янцзы, а также Ханчжоу и
Нинбо в провинции Чжэцзян — к югу от Янцзы, уже имели к тому времени богатую
событиями многовековую историю и собственную кулинарную традицию, отличавшуюся
особой утонченностью.
Но по мере роста численности населения и богатства Шанхая все больше искусных
поваров из соседних городов переезжали в этот новый мегаполис. Постепенно они
приспособили свои традиционные рецепты к местным условиям Шанхая с его
изобилием растительных, мясных и морских продуктов. В результате родилась
шанхайская кухня, которая стала включать как блюда провинции Цзянсу, прозванной
«краем рыбы и злаков» (то есть изобилия), так и блюда провинции Чжэцзян.
Поэтому шанхайский кулинарный стиль часто называют еще «цзян-чжэ» — по первым
иероглифам в названии двух провинций.
Спросите в любом ресторане о наиболее типичном блюде шанхайской кухни,
имеющемся в меню, и Вам наверняка назовут что-нибудь, приготовленное из рыбы
или крабов. Если из рыбы, то можете быть уверены, что ни одна ее часть не
останется неиспользованной. Фактически любая часть рыбы — будь то
голова, спинка с филе, брюшная полость или хвост — может служить тут основой
для разнообразных блюд. Но, пожалуй, наиболее известным из блюд
шанхайской кухни является блюдо из рыбьих голов — сяба.
Обычно для приготовления сяба предпочитают использовать окуня, сельдь или карпа
из-за более крупных размеров их голов. Легкое нажатие палочками в районе жабр,
и Вам открывается нежная мякоть, которая почти тает во рту. Как и при
приготовлении большинства блюд шанхайской кухни, важными ингредиентами здесь
являются шаосинское рисовое вино и выдержанный рисовый уксус. Блюдо обычно
подается с коричневым соусом, также весьма характерным для стиля данного
региона.
• Из других блюд достойна внимания рыба-зеркало копченая с чаем, которая в
результате получасового копчения над листьями черного чая в массивном котле
приобретает привлекательный темный цвет. Либо нежное белое мясо отваренной на
пару и затем зажаренной во фритюре желтой рыбы (хуанъюй). Либо запеченное на
сковороде филе карпа с ростками бамбука и особым пирожным из риса, остающегося
после приготовления рисового вина.
Готовят здесь и отменные блюда из птицы, как, например,
«пьяный цыпленок» (цзуй цзи), основательно пропитанный шаосинским вином и
подаваемый в холодном виде. А еще одно из местных блюд — «львиные головы»
(шицзы may) — определенно придется по вкусу любому европейцу или американцу.
Считающиеся с давних времен традиционным блюдом района Янчжоу, эти
крупные мясные колобки готовятся из рубленой нежирной свинины, нашинкованного
лука и имбиря с добавлением соли и шаосинского вина, тушатся и подаются с
большим количеством китайской капусты. Это — довольно простое, но вкусное блюдо
с аппетитным запахом.
Кантонская кухня
Для кантонского стиля, сложившегося в провинции Гуандун на юге Китая,
характерны, прежде всего, миниатюрные закуски, называемые по-кантонски димсам
(в пекинском произношении — дянъсинъ). В ресторанах кантонской кухни, как это
принято в Гонконге, официанты катают по залу, переходя от стола к столу,
специальные тележки, уставленные только что приготовленными димсам в
традиционных круглых бамбуковых коробах с решеткой для варки на пару, по три-
четыре порции в каждом из них. На других тележках — блюдца с тонко нарезанными
уткой, курицей, свининой, а также зелеными овощами — такими, как китайская
брокколи и шпинат. При таком выборе свежих аппетитных закусок нужна известная
сила воли, чтобы не потерять контроль над ситуацией.
Важное место среди этих мини-закусок занимают шаомай, существующие в двух
основных вариантах — из свинины и из говядины. Главными ингредиентами для
первого из них служат рубленное мелкими кубиками свиное филе, черные грибы и
ростки бамбука. Все это завертывается в тонкую оболочку из теста, часто ярко
желтого цвета, по типу пельменей, но таким образом, чтобы верх
оставался открытым. Второй вариант своим видом напоминает
итальянские.фрикадельки, хотя существенно отличается от них вкусом. Как
правило, у каждого повара есть свои фирменные, рецепты приготовления шаомай, и
поэтому их вкусовой спектр весьма широк.
Еще одно типичное кушанье — это пирожки с начинкой из свинины. Белые колобки из
теста, каждый из которых легко умещается на ладони, заполняют вкусной начинкой
из поджаренных кубиков свинины, защипывают сверху и варят на пару. В готовом
виде они слегка раскрываются в верхней части, как бутоны экзотических белых
цветов. Один такой пирожок по питательности вполне заменяет полчашки риса.
Ни один обед или ужин в стиле димсам не считается завершенным без хотя бы
одного вида сладких закусок. Популярны, например, шарики из клейкого риса,
внутри заполненные пюре из красных бобов, а снаружи покрытые семенами кунжута.
Их жарят во фритюре до приобретения ими коричневато-золотистого оттенка. В
типичном ресторане в стиле димсам предлагается от 25 до 35 закусок из
ассортимента кантонской кухни плюс минимум 1-2 дюжины закусок, характерных для
тайваньского, сычуаньского и северокитайского стилей.
Тайваньская кухня
Одним из самых интересных и разнообразных типов кушаний, характерных для
тайваньского стиля, являются сяочи — то есть, закуски. Их можно видеть днем и
ночью повсюду — в ресторанах, магазинах быстрого обслуживания, на лотках
уличных торговцев. Пробовать многие из них лучше всего на ночных рынках,
оживленная атмосфера которых удачно дополняет вкус этих своеобразных блюд.
Особенно популярны различные виды лапши. Например, бабао дунфэнъ — бобовая
вермишель с «восемью сокровищами». Упоминание о «восьми сокровищах» можно
встретить в названиях не только чисто тайваньских закусок, но и многих местных
вариантов блюд китайской кухни. Восемь — это счастливое число, и блюдо,
включающее восемь основных ингредиентов, должно своим вкусом доставить
пробующим его истинное удовольствие. Бабао дунфэнъ — типично тайваньское блюдо.
Небольшая (и довольно дешевая) порция представляет собой замечательное
сочетание прозрачных нитей бобовой вермишели с фрикадельками из креветок,
свинины, кальмара, стеблями лилейника, сушеными креветками, грибами,
нарезанными ростками бамбука и древесными грибами муэр, — все в одной пиале.
Разнообразие ингредиентов придает этому супу удивительную цветовую гамму,
включающую оранжевый, золотистый, белый, коричневый и зеленый (от одного-двух
листьев капусты) цвета. А аромат, распространяемый блюдом, поистине
восхитителен. Парой пиал такого супа можно вполне насытиться, но здесь всегда
рядом найдется, что еще попробовать: китайские колбаски, только что зажаренные
на огне, жареные лепешки и кекс из редьки (лобогао), клейкий рис с орешками и
кусочками свинины... Разнообразию, похоже, нет конца, и в каждом городе,
поселке и деревне есть свои местные традиционные блюда.
Мясо по-монгольски
Весьма распространенные на Тайване рестораны, где готовят так называемое «мясо,
жаренное по-монгольски» (мэнгу каожоу), — это идеальный вариант решения
проблемы обеда или ужина для тех, кто не владеет китайским языком. В них Вы
освобождены от проблем, связанных с изучением экзотического меню, написанного
китайскими иероглифами. Здесь — стиль открытого буфета, при котором Вы можете
сами брать все, что Вам по душе, и потому царит вполне непринужденная
атмосфера. Следует сказать, что название этого стиля довольно условно: сами
монголы никогда не использовали в своей кухне большую часть из того, что
составляет стандартный набор продуктов в этих ресторанах.
В буфете представлен, прежде всего, широкий выбор ингредиентов для зажаривания:
нарезанная тонкими ломтиками говядина, свинина, баранина и курятина, а также
нашинкованный зеленый и репчатый лук, капуста, зелень, сладкий перец, морковь и
прочие овощи. Помидоры и ананасы, нарезанные кусочками, также наличествуют,
несмотря на то, что эти продукты, определенно, нелегко найти в монгольских
степях.
Набор приправ столь же широк и включает рисовое вино, имбирную воду, лимонный
сок, креветочное масло, кунжутное масло, масло с красным жгучим перцем, соевый
соус, ананасовый сок и многое другое. Используя весь наличный ассортимент мяса,
овощей и приправ, Вы можете свободно создавать кулинарные композиции на свой
вкус. Затем все отобранное Вами готовится в этом же или соседнем помещении, где
повара зажаривают эту ароматную смесь на одной из специальных жаровен, имеющих
форму барабана и высотой почти по грудь взрослому человеку. Процесс
приготовления совершается на Ваших глазах в страшном пекле, среди клубов пара и
дыма.
Повар опрокидывает содержимое Вашей миски на раскаленную поверхность жаровни
диаметром около 1,5 метра и, добавив немного воды, энергично помешивает его
двумя длинными палочками. Через пару минут он ими же ловко отправляет готовое
блюдо в чистую пиалу. Мясу по-монгольски свойственна некоторая грубоватость и
незамысловатость: оно ближе к походному стилю, чем к утонченной кухне. Но оно
способно по-своему доставить Вам истинное наслаждение, как и блюда всех других
региональных стилей китайской кухни, которые здесь можно оценить, не покидая
пределов одного города.
