
 ________
||шм_||«

Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит в раз в год

5/97
Издается с января 1991 г.

СОДЕРЖАНИЕ
 ______________________________________________________________________________________________________________________________
|КАФЕДРА_ЦИГУН___________________________________________________________________________________________________|_|
|Ян_Шиин._Погружение_в_“состояние_покоя”_А.Ю._Кузьмин._Биоритмы_прир|3|ы и человека
|в_практике_цигун______________________________________________________________________________________________|9|
|МЕТОДИКИ_ЦИГУН_________________________________________________________________________________________________|_|
Хэ Биньхуэй. Внутренняя работа по системе “тайцзи — пять первоэлементов”.
Цзингун первой ступени
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Слово Виссариона. Последний Завет.
Повествование_от_Вадима_   20
М.Н._Бобрик._“Арии_^_ПрасЛАвяНе_Т._МЫ”_   29
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
В.Л._Асмолова._Поборемся_с_простудами_и_гриппом_   40
И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН...
Волшебная_связь_между_именем_и_судьбой_человека_   45
Ли_Цзюнь._Загадка_в_храме_Байсуйгун_   47

Редакция русского издания журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка осуществляется через отделения связи по Объединенному каталогу 
(зеленого цвета).
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 1997

Издается в сотрудничестве с журналом "Цигун и спорт”, КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А,Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор А. Шевченко
Издатель: ООО "ДАТУН”
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь"
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки:
Будца на горе Лешань, пров. Сычуань.
На четвертой стороне обложки:
Вершина Юйби Императорской горы. Расположена на западе пров. Хунань в районе
Чжанцэяцзе, недавно открытом для посещения туристами.
"Цигун и жизнь", 1997, № 5
Компьютерная верстка А Шевченко
Формат 70 х 108 1 /16 Подписано в печать 25.07.97. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2.
Уел.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л. 7,5. Тираж 3250 экз. Заказ №5868 Цена договорная
Журнал отпечатан в 4 филиале “Воениздата” МО РФ

■ КА^ЕАГА ЦИГУН

I

Погружение в

Ж Ян Шиин
Погружение в “состояние покоя” — основное звено занятий цигун. С древнейших
времен до наших дней об этом явлении написано великое множество трудов, в
которых с различных точек зрения раскрыты все богатство и непостижимое
многообразие мира цигун. Однако большая часть подобной литературы страдает
поверхностностью. В результате многие любители цигун, запутавшись в мистике и
не имея четких ориентиров, оказывались в тупике.
Следует признать, что ощущения при погружении в “состояние покоя” действительно
во многом загадочны и труднообъяснимы, поэтому, с одной стороны, от обучающихся
требуются собственные усилия по совершенствованию своей подготовки и умению
самому доходить до многих вещей, а с другой стороны, им не обойтись без помощи
опытных коллег, которые должны путем объяснений и рекомендаций направить
начинающего по верному пути.
Автор попытался обобщить и систематизировать запутанные и с трудом поддающиеся
четкому описанию сведения, связанные с ощущениями в цигун и с их интуитивной
оценкой. Естественно, что в результате этого трудноуловимые гг аморфные
ощущения, связанные с погружением в “состояние покоя”, обретают определенную
ясность, форму. Мы надеемся, что начинающие заниматься цигун воспользуются
путеводной нитью, которую мы им предлагаем для того, чтобы, отправляясь в
плавание по безбрежному и таинственному морю цигун, не остаться без всяких
ориентиров. То, что мы предлагаем, — всего лишь ключик, с помощью которого
можно открыть ворота, ведущие в мир цигун. После же приобретения необходимого
опыта ключик можно выбросить и в дальнейшем прокладывать себе путь
самостоятельно.
1. Способы погружения в “состояние покоя”
Если оценивать рассматриваемое явление с точки зрения психологии, то можно
выделить два основных способа погружения в “состояние покоя”: непроизвольное и
произвольное.
1) Непроизвольное погружение
Погружение в “состояние покоя” зачастую понимается как определенное состояние,
наступающее в положении сидя с закрытыми глазами и характеризующееся
отсутствием посторонних мыслей, душевным спокойствием, пребыванием, как в
тумане, в некоем “волшебном мире забытья”. Все, что не соответствует
вышеперечисленным условиям, обычно не считают “состоянием покоя”. Такое
представление нельзя признать до конца правильным. В действительности
вполне нормально и закономерно, что “состояние покоя” в цигун в зависимости от
продолжительности занятий, уровня подготовки может характеризоваться
различной глубиной, а также изменяться в качественном отношении под влиянием
самых разнообразных факторов, как то: время занятий, место занятий, окружающая
обстановка, индивидуальные особенности человека и т.д. Описываемый в литературе
опыт погружения в “состояние покоя”, как правило, носит характер примеров или
частных случаев и поэтому не может служить исходным материалом для обобщенных
суждений, а тем более основанием для выводов о качестве занятий, если то, что
происходит с вами, не соответствует тому, что вы где-то прочитали.
Цигун и ЖИЗНЬ, N» 5,1997

3

1 *- Зак.5868

“Состояние покоя” надо рассматривать гораздо шире, не следует понимать его
слишком узко, ведь оно присутствует даже в нашей повседневной жизни -достаточно
лишь прийти в спокойное душевное состояние. При этом совсем необязательно
закрывать глаза, можно двигаться, заниматься своими делами, размышлять,
говорить, петь. В повседневной жизни, когда бы и где бы вы ни
находились, всегда можно погрузиться в “состояние покоя”, так как вопроса о
том, наступило “состояние покоя” или нет, попросту не существует, речь может
идти только о глубине погружения в это состояние.
Когда человек читает, делает что-то увлеченно так, что не слышит и не замечает
ничего вокруг, полностью ушел в себя и ни на что не реагирует, это тоже
“состояние покоя”, хотя в этом случае он и не сидит с закрытыми глазами, а
в голове присутствуют самые разнообразные мысли. Можно привести и
обратный пример — человек смотрит в книгу, но мысли его витают совсем в другом
месте, он никак не может сосредоточиться на чтении, что называется, смотрит, да
не видит. Хотя его мысль активно работает, он пребывает в умиротворенном
расположении духа, которое тоже можно назвать “состоянием покоя”.
Подобное непроизвольное погружение в “состояние покоя” обычно происходит у
людей активных и предприимчивых, которые совершенно неосознанно действуют в
соответствии с правилами занятий цигун и получают результаты, сопоставимые с
результатами занятий цигун, чем и объясняется тот факт, что такие люди обычно
полны энергии и отличаются хорошим здоровьем.
2) Произвольное погружение
Случайный характер непроизвольного погружения в “состояние покоя” определяет
такие особенности этого состояния, как недостаточная управляемость и слабая
регулируемость. Поэтому эффективность непроизвольного погружения в “состояние
покоя” гораздо ниже, чем в случае произвольного погружения, которое
осуществляется специально, преднамеренно.
В занятиях цигун как раз и используется произвольное погружение в “состояние
покоя”, в процессе которого, применяя соответствующие приемы и способы, человек
постепенно входит в волшебный мир “покоя”, проникая в него все глубже и глубже,
и в результате оказывается там, где “в пустоте нет ни единого предмета”
( “неустойчивая пустота”), а затем достигает состояния “полной пустоты” —
“целостного восприятия” своего единства с небом. Это уникальный, надежный и
последовательный метод сублимации формального разума в неуловимую
всепроникающую мудрость.
Занимающиеся цигун должны сочетать непроизвольное и произвольное погружение в
“состояние покоя”.
2. Техника погружения в “состояние покоя”
Вопрос о том, как правильно выполнять погружение в “состояние покоя” с целью
достижения сублимации разума, всегда занимал умы специалистов и любителей цигун
как в Китае, гак и за рубежом. В каждой школе, направлении цигун существуют
собственные конкретные методики, выработанные в результате обобщения богатого
практического опыта. Некоторые из них просты и доступны, другие сложны и
запутанны. Обилие разнообразных приемов и способов приводит к тому, что у
начинающих цигунистов рябит в глазах, они не могут ни на чем остановиться и,
будучи помимо всего прочего завороженными прочитанным в литературе, которая
зачастую намеренно сгущает краски и для значительности напускает туману,
остаются в полном недоумении.
Прежде всего необходимо уяснить одну истину: все эти многочисленные методики,
которые, на первый взгляд, не похожи одна на другую, а порой и противоречат
друг другу, на самом деле очень близки и имеют общую суть и цель — погружение в
“состояние покоя”. Надо научиться обнаруживать скрытые связи внешне сложных и
запутанных явлений, превращать сложное в простое, доходить до сути.
Для выполнения погружения в “состояние покоя” прежде всего необходимо научиться
сублимировать “мышление”, т.е. овладеть общей техникой “замены многих мыслей на
одну”: упорядочивать с помощью сосредоточения запутанные и беспорядочные мысли
и переходить к однонаправленному мышлению с последующим осуществлением
сублимации мышления за счет расслабления и медленного угасания мыслей до
состояния, когда “в пустоте нет ни одного предмета, а существует лишь один
дух”. В трактате “Дингуаньцзин” об этом сказано так: “Устранить только движение
сердца, не прекращая всматриваться в сердце”. Это означает, что цель погружения
в “состояние покоя” состоит в том, чтобы устранить все эмоции, вызываемые
работой разума, и сосредоточиться на духовном созерцании своего природного
естества.
Погружение в “состояние покоя” требует предварительного расслабления. Многие
под расслаблением понимают физическое расслабление тела и конечностей. На самом
деле все не так просто. Подлинное расслабление имеет четыре уровня.
1)    Расслабление тела и конечностей
Расслабление тела и конечностей обычно выполняется следующим образом. Приняв
определенную позу, мысленно расслабляйте, начиная с головы и далее вниз: грудь
- плечи — предплечья — кисти — кончики пальцев рук — поясницу — бедра — голени
— ступни — пальцы ног. Выполняйте расслабление несколько раз в той же
последовательности, пока не почувствуете ни в одной части тела ни малейшего
напряжения. Показателем расслабленности может быть ощущение покоя и блаженной
неги в теле.
2)    Расслабление внутренних органов
Завершив расслабление тела, приступайте к расслаблению внутренних органов.
Расслаблять их можно как последовательно, по отдельности, так и все
одновременно. Убедиться в том, что все внутренние органы расслаблены, вам
поможет совершенно новое приятное ощущение. В нижнем даньтяне при этом
ощущается щекотка, от которой вы готовы рассмеяться.
3)    Расслабление головного мозга
Расслабление головного мозга предполагает также и полное расслабление психики.
Представьте, что через мозг протекает прозрачный ручей и вы “наблюдаете”
( “внутренним зрением”) в коре мозга имеющиеся там ярко-красные очаги
возбуждения. По мере расслабления они блекнут и исчезают. В идеальном
варианте можно добиться их полной ликвидации и абсолютной “прозрачности” мозга.
4)    Душевное расслабление
Проще всего, конечно, проигнорировать эту степень расслабления, тем более, что
и многие опытные цигунисты зачастую упускают ее из виду. Но дело в том, что
именно эта степень является определяющей для достижения всей глубины
расслабления и погружения в “состояние покоя”. В цигун очень важно
поддерживать общую сбалансированность, и душевное расслабление как раз и ведет
к возвращению своего рода абстрактной составляющей расслабления, к достижению
полного и законченного цигун-состояния. Первые три степени приносят
ограниченное расслабление, и потому необходимо установить полное душевное
равновесие, синхронизирующее состояние человека с общекосмическим равновесием.
Для этого следует окинуть мысленным взором все вокруг, представляя себя
неотъемлемой частью всеобщего единого целого, достичь гармонии с природой и
космосом. Не зря эту степень расслабления иногда называют секретом из секретов.
Все очень просто, правда? Не стоит рассматривать цигун как что-то
сверхъестественное.
Добившись расслабления, вы естественным образом погружаетесь в “состояние
покоя”. Если вы еще не чувствуете себя достаточно подготовленным, у вас
не все получается, не все понятно или нет уверенности в успехе, мы, чтобы
помочь вам, предлагаем несколько практических приемов, облегчающих процесс
избавления от посторонних мыслей. Следует помнить, что эти приемы не
обеспечивают окончательное погружение в “состояние покоя”, а являются
переходными от обычного состояния к “состоянию покоя”. Кроме того, вы можете
дополнить приведенные ниже варианты своими собственными приемами.
а)    Подсчет дыхательных циклов ( “вслушивание в дыхание”)
Приступив к занятиям, настройте свои мысли так, чтобы они сопровождали
дыхание, как бы “входили” и “выходили” с каждым вдохом и выдохом, успокаивая
ваши сердце и душу.
б)    “Прохождение шара”
Представьте, что “космическая ци” у вас над головой образует белый туманный
сгусток, который подобно благодатному источнику орошает ваше тело, проникая
через точку байхуэй (верхняя точка макушки) и следуя через голову шею - грудь -
поясницу — ноги, через центральные точки на подошвах ног уходит в землю, унося
с собой всю “грязь”.
в)    “Сосредоточение мысли”
Обычно для “сосредоточения мысли” используют нижний даньтянь (нижняя часть
живота) или точки юнцюань (на подошвах ног),но это не значит, что нельзя
использовать другие точки или части тела. Сконцентрируйтесь на выбранной точке,
но не “намертво”, а соблюдая принцип “как будто сосредоточился, а как будто
нет”, “то ли сосредоточился, то ли нет”, т.е. легко без
напряжения. Сконцентрировавшись на “единственной мысли”, избавьтесь от всех
других.
г)    Переключение внимания
Данный прием заключается в том, чтобы сосредоточиться и избавиться от
посторонних мыслей во время просмотра телевизионной передачи или прослушивания
музыки, что способствует снятию психического напряжения. Прием окажется
достаточно эффективным для тех, кто обладает чувствительной или “зажатой”
психикой, кто страдает от многократных безуспешных попыток выполнить погружение
в “состояние покоя”. Используя этот прием, помните, что не следует слишком
глубоко уходить в то, что вы смотрите или слушаете. Здесь надо придерживаться
уже упоминавшегося принципа: “как будто смотрю, а как будто и нет”, “как будто
слушаю, а как будто и нет”.
д)    Представление образов
Во время занятий вызовите в сознании какой-нибудь эстетически привлекательный
образ. Это может быть чистое ночное небо с яркой луной, прозрачная пелена
облаков, горный ручей на зеленом склоне, разнотравье на летнем лугу, темно-
зеленая сосновая или кипарисовая роща и т.д. Созерцание этих образов можно
дополнять произнесением про себя слов “покой и расслабление”, “здоровье”.
е)    Индукция
Переход к “состоянию покоя” может осуществляться за счет самоиндукции или
индукции со стороны другого человека. Прием выполняется путем наложения рук на
нижнюю часть живота и легкого массажа или путем передачи сигналов с помощью ци
или речи.
Шесть перечисленных вариантов далеко не исчерпывают перечень возможных приемов
для перехода в “состояние покоя”, но большинство из них имеют много общего,
поэтому мы и ограничимся вышеприведенными.
3. Степень погружения в “состояние покоя”
“Состояние покоя” может быть глубоким и поверхностным, и хотя одна степень
последовательно сменяется другой, между ними нет четкой грани. Поэтому мы, для
большей наглядности, подразделяем “состояние покоя” на четыре “сферы”: “сферу
умиротворения”, “сферу покоя”, “сферу пустоты”, “сферу духа”, которые можно
объединить общим термином “ключ из четырех иероглифов” ( “умиротворение, покой,
пустота, дух”).
6
Цигун и жизнь, № 5,1997
Сферы “умиротворения” и “покоя” относятся к поверхностному “состоянию покоя”, а
“пустоты” и “духа” — к глубокому.
1)    “Сфера умиротворения”
Под “умиротворением” имеется в виду
состояние, характеризующееся уравновешенным и спокойным настроением,
незначительным количеством посторонних мыслей (под посторонними мыслями здесь
понимаются беспорядочные негативные мысли). Это начальный этап погружения в
“состояние покоя” во время занятий цигун. На этом этапе ни в коем случае нельзя
форсировать процесс, все время думать только о том, чтобы как можно
быстрее ощутить себя в призрачном мире пустоты и духа, о котором вы прочитали в
книгах. С другой стороны, недопустимо сомневаться в своих способностях к цигун,
в правильном выборе методики, ее понимания вами, в желании работать с вами
учителя или в его квалификации.
Большинство людей на первых порах не могут сразу погрузиться в “состояние
глубокого покоя”, а пребывают в поверхностной степени погружения. Для полного
погружения в “состояние покоя” требуются продолжительные настойчивые занятия и
большое терпение. Всегда помните, что при упорных занятиях результат приходит
сам собой. Нельзя отрицать и того факта, что некоторым удается достаточно
быстро погружаться в “состояние покоя”, это, как правило, дети и подростки, а
также люди, имеющие особую предрасположенность. Они практически свободны от
приобретаемых после рождения представлений, легко избавляются от мыслительного
напряжения и поэтому способны быстро достигать достаточно глубокой степени
погружения в “состояние покоя”.
На этом этапе, когда мозг относительно расслаблен, человека может посетить
вдохновение. Именно гак вдохновение посещает ученых, предпринимателей,
политиков, экономистов, когда они сосредоточенно работают и
непроизвольно оказываются в “сфере умиротворения”.
2)    “Сфера покоя”
Подобно тому как вода, спадая, обнажает камни, человек, по мере углубления
своих умений и навыков, обретает способность легко расслаблять сознание и
входить в “сферу умиротворения” и далее, постепенно отрешаясь от сознания,
переходит на уровень деятельности подсознания, т.е. погружается в “сферу
покоя”. “Сфера покоя” характеризуется высокой степенью душевного спокойствия,
невосприимчивостью к внешним факторам, отсутствием посторонних мыслей,
ощущением неуловимой глубинной взаимосвязи с целым космосом. При этом состоянии
ваша единственная мысль витает в таком знакомом вам и, вместе с тем, совершенно
новом для вас туманном пространстве, где ощущается полная свобода, естественная
легкость и радость, идущая прямо из сердца.
На этом этапе, когда мозг расслаблен, у человека пробуждаются удивительные
творческие возможности. Хотя в “покое” активизируется деятельность подсознания
( наличие галлюцинаций и т.д.), тем не менее, это происходит не само собой, а
под влиянием расслабленного действительного сознания.
Динамика в подсознании возникает только на основе статичности действительного
сознания ( у душевнобольных и подсознание, и действительное сознание работают
одновременно, замысловато переплетаясь и мешая друг другу), в результате чего в
душе человека возникает чудесный мир радости.
7
Цигун и ЖИЗНЬ, N° 5,1997
3)    “Сфера пустоты”
“Сфера пустоты” ( еще не абсолютной “пустоты, где нет ни единого предмета”)
является свидетельством перехода от начального этапа погружения в “состояние
покоя” к высшему.
В “сфере покоя” подсознание, достигнув пика своей активности, начинает
успокаиваться ( в соответствии с естественным законом, в силу которого явление,
достигнув крайней точки развития, превращается в свою противоположность). Это
означает, что человек достигает подлинного “покоя” ( не путать со “сферой
покоя”). Он забывает о мироздании, о себе, о самом “покое”, то есть вступает в
так называемую “сферу пустоты”. У разных людей это состояние наступает по-
разному: у одних почти мгновенно, у других — спустя достаточно продолжительное
время.
“Сфера пустоты” представляет собой сублимацию материи в дух. По моим
собственным наблюдениям, дух как будто переходит в другое измерение и обретает
сверхъестественную силу.
4)    “Сфера духа”
Вслед за “сферой пустоты” в состоянии человека происходит еще один скачок — в
“сферу духа”, которая представляет собой великое просветление, совершенное
состояние духа, возникающее из “пустоты”. Это есть высшая степень цигун-
состояния, когда происходит “единение неба и человека”. В этой
степени погружения в “состояние покоя” все чувства и мысли интегрируются как бы
в другом измерении, каждая клетка организма начинает воспринимать информацию об
окружающем мире во всей ее полноте ( частичным проявлением этого является,
например, открытие “небесного глаза”).
4. Заключение
Начинающие цигунисты могут спросить: “Если во время занятий цигун не удается
погрузиться в “состояние покоя”, есть ли польза от занятий?" Можно со всей
определенностью ответить: “Безусловно! Достаточно верить в себя и проявить
настойчивость”.
Многие занимающиеся испытывают муки от того, что не могут избавиться от
посторонних мыслей. Когда же человек зацикливается на задаче устранения
посторонних мыслей, он вступает в явное противоречие с самим собой, так как
мысль о необходимости избавления от посторонних мыслей сама по себе является
посторонней. Это приводит к психическому напряжению. На самом же деле
погружение в “состояние покоя” не предполагает отсутствия мыслей, как таковых,
а является как бы мерилом степени собственного душевного спокойствия. Главное в
цигун заключается в том, чтобы добиться душевного спокойствия и отрешенности,
подобных гладкой поверхности озера, по которой гуляет легкий ветерок.
Начинающие зачастую допускают еще одну ошибку, смешивая понятие “посторонние
мысли” и “сознание”, “мышление”. Мысли могут быть положительными и
отрицательными, и именно последние являются “посторонними”, как, например,
волнение, беспокойство, страх. Поэтому-то многие авторы и подчеркивают
необходимость избавления от “посторонних мыслей”, а отнюдь не от всех мыслей
вообще. Мысли о хорошем часто способствуют успеху в цигун, особенно у
начинающих. Обратите внимание, что во многих методиках содержится требование
думать о чем-либо прекрасном и возвышенном.
В цигун, конечно же, существует такой уровень, когда в голове не остается ни
одной мысли, но это уже мастерство высокого порядка, которое для начинающих
недостижимо. К нему идут постепенно и достаточно долго.
Перевод С. Сергеева
Биоритмы природы и человека в практике цигун
А.Ю. Кузьмин
В этой статье мы попробуем ответить на вопросы, как заниматься цигун
современному человеку в климатических условиях России, как
использовать классические древнекитайские рекомендации для составления
правильного плана тренировок.
Почему важно знать биоритмы природы и человека? Дело в том, что с помощью цигун
достигается гармония микрокосма-человека с макрокосмом-вселенной. Когда ритмы
человека соответствуют ритмам вселенной, он может использовать ее энергию. Это
и называется “следовать природе и истинному дао”.
Традиционные китайские представления о биоритмах
В основе философии Древнего Китая лежат следующие понятия.
1.    Единое Дао. Это наиболее общий закон движения всех вещей во вселенной,
всеобщая связь и взаимозависимость.
2.    Инь - ян. Закон двух противоположностей. Все явления мира можно разделить
на противоположности, которые обеспечивают равновесие и являются источником
любого движения .
3.    Три уровня бытия: Небо — Земля - Человек. Земля является символом
предметного материального мира, Небо — всеобщее энерго-информационное поле.
Человек связан и с Землей, он живет, дышит и питается среди
предметов материального мира, и с Небом, его жизнь управляется законами единого
информационного поля.
4.    Четыре сезона, четыре времени года. Постоянное повторение
изменений, наиболее заметный биологический ритм.
5.    У - син. Закон пяти превращений. Изначально этот закон отражал
соотношения между центром и четырьмя сторонами света. Таким образом, это был
закон симметрии и равновесия. В дальнейшем его стали применять ко всем сложным
равновесным системам, включая человеческий организм.
Биоритмы современного человека
Древние китайцы были убеждены, что с помощью вычислений по астрологическим
таблицам и “Книге перемен” можно точно рассчитать биоритмы человека, состояние
его здоровья, активность внутренних органов, законы жизни и смерти. Эти расчеты
некоторые из них считали непременным условием планирования тренировок цигун.
Многие современные авторитеты придерживаются мысли, что заниматься цигун можно
только на основе проведения подобных расчетов, чтобы биоритмы макромира были
согласованы с биоритмами организма. Попробуем понять, откуда взялось убеждение,
что биоритмы человека можно рассчитать наперед.
Общество времен создания “Книги перемен” — эго патриархальная
сельскохозяйственная община с циклическим равномерным укладом жизни. Режим
полевых работ в таких общинах являлся главным законом жизни. .Девизом общества
была стабильность. Все перемены могли быть только циклическими: день — ночь,
лето — зима, работа — отдых. Возможно, что в тех условиях биоритмы человека
были более постоянными и могли быть рассчитаны по системам “10 стволов и 12
ветвей”, “у - син”, “ба - гуа” и др. С развитием цивилизации эти времена ушли в
прошлое. Уже во II в. до н. э. в трактате “Хуайнань цзы” с горечью
констатировался факт необратимых изменений характера человека, люди
Цигун и жизнь, №> 9,1997

*** 9 ***

2- Зак 5868

древности навсегда остаются легендарным идеалом. Ритм жизни людей с тех пор
сильно изменился. Современный горожанин испытывает влияние таких
мощных факторов, как искусственное освещение, искусственный микроклимат,
синтетическая одежда, гиподинамия, информационный стресс, переходы с “зимнего”
на “летнее” время. Кроме того, на человека действуют сильные электромагнитные
поля, экранирование природных электромагнитных полей, отсутствие четкого
режима дня, пересечение часовых поясов, экологические катастрофы.
Конечно, это не значит, что у человека вообще нет ритмов, однако ясно, что не
все они являются постоянными, правильными и жестко заданными с момента
рождения. Современная научная биоритмология выделяет две основные разновидности
биоритмов человека: жесткие, постоянные, внутренние ритмы и гибкие ритмы,
определяющиеся внешними факторами, соответствующие суточным и сезонным
изменениям. Жесткие ритмы очень точны, они имеют очень короткий период
колебаний и определяются колебаниями макромолекул. Гибкие ритмы определяются
суточными и сезонными изменениями температуры, освещенности, солнечной
активности. Поэтому, чтобы правильно ориентироваться в гибких биоритмах,
необходимо понять, как на организм влияют изменения погоды.
Биоритмы природы
В климате средней полосы России достаточно представлены все сезоны, однако
доминирует затяжная зима. В последние десятилетия наблюдается общее потепление,
зимы стали более мягкими, с частыми оттепелями. В это время увеличивается
количество простудных заболеваний, обостряются хронические воспалительные
болезни. Длительная зима характеризуется повышенным расходом энергии на
обогрев, увеличением калорийности пищи, вынужденной гиподинамией. В связи с
тем, что современные люди зимой практически не бывают на природе, а проводят
время в теплых помещениях, они расходуют меньше энергии Физические нагрузки
стали меньше, а нормы питания остались такими же, когда крестьяне расходовали
много энергии и на согревание, и на физический труд. Поэтому избыток еды
превращается в жир, который откладывается не только под кожей, но и внутри
сосудов, что и является главной причиной смертности взрослого населения в
странах Европы.
Весна короткая и холодная. Вследствие этого период полового созревания в нашем
климате всегда наступал в более позднем возрасте, чем у южных соседей. Однако в
последнее время это уже не так заметно, ибо городской образ жизни привел к
акселерации — ускоренному развитию, изменению гормональной регуляции.
В последние десятилетия весна становится все более и более безопасным
временем года. Уходят в прошлое времена, когда по весне кончались запасы
продовольствия, люди страдали от голода и авитаминоза, самые слабые умирали от
истощения.
Наше северное лето прохладное, благоприятно для здоровья. Период сильной жары
недолог, что позволяет людям быть физически активными В южных странах в период
жары вся дневная жизнь замирает, это наша зима наоборот, только вместо печек
люди тянутся к кондиционерам.
“Бабье лето” — период сбора урожая, охоты, заготовки припасов на зиму. Приягный
мягкий период, благоприятный для здоровья.
Осень в средней полосе — наиболее нелюбимое время года. Холодные затяжные
дожди, периодические заморозки, эпидемии простуд. В этот период обостряются все
воспалительные заболевания. Трудно понять, в чем его польза. А тем не менее,
именно благодаря этим ежегодным тренировкам, в наших широтах так мало опасных
инфекционных болезней. Тропические страны, где круглый год лето, страдают от
огромного числа инфекционных заболеваний. Различные инфекции там являются
основной причиной смертности. В Центральной Африке, Латинской Америке, южных
штатах США постоянно
10
Цигун и жизнь, № 5, 1997
обнаруживаются все новые и новые смертельные инфекции. Даже новые вирусы гриппа
рождаются нс у нас, а в Гонконге.
Мы рассмотрим, как сезонные изменения климата влияют на изменение активности
основных систем организма. Но сначала поговорим о том, как различные системы
человеческого организма соотносятся с “пятью первоэлементами” — “у - син”.
Учение “у - син” и основные биологические функции организма
Организм человека устроен так, что все силы концентрируются на решении главной
задачи, когда одна задача решена, он переходит к другой. Организм не делает
двух дел сразу. Всегда существует доминирующая функция. Например, когда человек
выполняет очень тяжелую физическую работу, ему не хочется есть. Но когда
человек хорошо поел, его клонит в сон, он не может интенсивно работать.
Влюбленный может забыть и о еде, и о сне. Во время творчества человек также
забывает обо всем Когда организм борется с болезнью, человек неподвижно лежит,
часами не меняя положения тела.
Древние китайские исследователи связали такие наблюдения с системой “пяти
первоэлементов” и вывели следующие закономерности.
Элемент “Дерево” связан с функцией роста и заживления. Он связан с печенью и
точками каналов печени и желчного пузыря.
Элемент “Огонь” связан с функцией превращения вещества в энергию тепла и
движения. Он связан с сердцем и точками каналов сердца, перикарда, тонкого
кишечника и “трех обогревателей”.
Элемент “Металл” связан с функцией дыхания и уничтожения чужеродных объектов,
сопротивления инфекциям. Он связан с легкими и точками каналов легких и
толстого кишечника.
Элемент “Земля” связан с функцией питания. Он связан с поджелудочной железой и
точками каналов желудка и поджелудочной железы.
Элемент “Вода” связан с функциями управления гормональным балансом и
размножения. Он связан с почками и точками каналов почек и мочевого пузыря.
Надо заметить, что современные научные данные полностью подтверждают гениальную
догадку древних китайских мыслителей. На всех уровнях организации живой
материи, начиная с клетки, присутствуют эти пять функций. Чередование
активности систем питания, роста, защита, выработки энергии и
размножения являются древнейшими приспособительными реакциями, источником
которых являются смена времен года, чередование дня и ночи.
Теперь мы рассмотрим, как сезонные изменения климата влияют на биоритмы
человека в свете концепции “у - син”
Сезонные изменения биоритмов человека
Осень
1. “Созревание плодов” Погода благоприятна для организма, достаток продуктов,
овощей, грибов. В дикой природе звери нагуливают жир на зиму. Человек в этот
период наиболее сбалансированно питается, запасается витаминами. Время больших
деревенских праздников, застолий, свадеб.
В этот период в организме человека наиболее активен элемент “Земля”. Занятия
цигун на природе способствуют укреплению организма. Следует избегать избыточных
нагрузок, наиболее полезно проведение статических упражнений. Этот период
благоприятен для людей, страдающих гастритом, язвенной болезнью. У них
появляется шанс набрать недостающий вес, добиться выздоровления Не стоит
пытаться голодать и изнурять себя тяжелыми тре-
Цигун и жизнь, № 5,1997

11

2*

нировками. Для тех, кто хочет увеличить мышечную массу, это самое благоприятное
время года.
2.    “Холодные дожди”. Погода резко портится. Влажность и холодный ветер
способствуют охлаждению открытых мест организма, снижению в этих местах
кровообращения и проникновению туда армий микробов. Время эпидемий гриппа,
обострения хронических воспалительных заболеваний. В организме человека
активизируется элемент “Металл”, способствующий повышению иммунитета. Человек
температурит, вырабатывает иммунитет к новым вирусам, санирует очаги инфекции.
В этот период необходимо укреплять внешнюю защитную ци. Полезны упражнения
жесткого цигун с похлопываниями, обливания холодной водой, растирания. Следует
добиваться хорошего разогрева всей кожи, не допускать появления сосудистых
спазмов, замерзания. Людям, страдающим хроническими воспалительными
заболеваниями, следует особенно беречься неблагоприятных погодных факторов:
сырости и холодного ветра. В случае, если человек заболел простудой, следует
сконцентрировать все силы на борьбе с болезнью, прекратить труд и активные
тренировки, иначе болезнь может перейти в хроническую форму.
3.    “Заморозки”. Холодная сухая погода. Прекращаются простуды, начинается
адаптация к холоду. В этот период полезны активные упражнения на свежем
воздухе, оздоровительный бег. Занятия цигун обычно переносятся в помещения,
спортивные залы. В организме активизируется элемент “Огонь”, возрастает
устойчивость к холоду, усиливается обмен веществ. Тем , кто хочет
похудеть, самое время начать заниматься утренним бегом.
Зима
1.    “Мороз”. Здоровое и приятное время года. В этот период
улучшается самочувствие людей, страдающих гипертонической болезнью,
стенокардией, диабетом. В организме активизируется элемент “Огонь”. Прекрасное
время для лыж, коньков, моржевания. 'Гем, кто хочет похудеть, следует увеличить
физические нагрузки, больше бывать па свежем воздухе.
2.    “Оттепель”. Возвращение сырости, повторение эпидемии простуд, ухудшение
состояния хронических больных. Наиболее активен элемент “Металл”. В этот период
снова необходимо поддерживать внешнюю защитную ци, беречься от неблагоприятной
сырости.
Весна
1.    “Таяние снега”. Яркое солнце, тепло прибывает, увеличивается световой
день. Активизируется гормональная деятельность, появляется “весеннее
настроение”. В организме активизируется элемент “Вода”. Прекрасное время
для поиска смысла жизни, творчества. Во всех религиях это период постов и
молитв, подходит для самых сложных внутренних систем цигун. Занятия в это
время особенно полезны для здоровья и долголетия.
2.    “Холодный ветер”. Снова возвращаются простудные заболевания, часто на
фоне авитаминоза. Обостряются хронические воспалительные заболевания. Вновь
активен элемент “Металл”. В это врем необходимо собрать все силы, чтобы с
наименьшими потерями дожить до тепла.
3.    “Цветение”. Теплый ветер, солнце согревает землю, распускаются растения.
Наступает время стихни “Дерево”, это единственный элемент, относящийся к живой
природе. В этот период люди перестают тратить массу энергии на
обогрев, организм использует для согревания энергию Солнца, подобно растениям.
В этот период люди расслабляются, живут “растительной жизнью”, греются под
Солн цем. В организме идут процессы восстановления, “заживления ран холода”.
Однако, если человек в течение зимы часто и подолгу болел, его элемент
“Металл” избыточно усилился, он может повредить “Дереву”. Такие люди рискуют
заболеть аллергическими заболеваниями. Поэтому в это время аллергические
заболе-
12
Цнгцн и жизнь, № 5,1897
вания часто обостряются. Можно заниматься всеми системами цигун, особенно
успешно теми, в которых требуется “проводить ци по каналам”, так как в
это время легче всего управлять сосудистым тонусом.
Лето
1. “Тепло”. Наиболее любимое время года. Люди раздеваются, всей
кожей контактируют с солнцем, водой и ветром, контакт с природой наиболее
полный. В организме по-прежнему доминирует элемент “Дерево”. В это время самый
быстрый рост у детей, легче всего заживают раны и повреждения Этот период
великолепно подходит для занятий цигун на лоне природы. Те, кто хочет
похудеть, могут безболезненно отказаться от 90% своего обычного рациона питания
2 “Жара”. Максимальная активность энергии “Огня” в макрокосме. Организм
человека решает противоположную задачу. Все силы направлены на охлаждение. Для
этого требуется испарять как можно больше воды с по верхности тела. Наиболее
активен элемент ’’Вода”, элемент “Огонь” угнетен. Поэтому человек хочет пить и
не хочет двигаться. Испарение большого количества воды приводит к сгущению
крови, что резко осложняет самочувствие больных гипертонической болезнью,
стенокардией, диабетом Зато само стоятельно проходят воспалительные
заболевания, особенно циститы и пиелонефриты Рекомендуется статический цигун.
Лучшее время для его выполнения — полночь или раннее утро.
Наступает зима, поэтому несколько советов по укреплению здоровья в этот период.
Закаливание холодной водой — правильный подход с позиций цигун
Использование холодной воды для укрепления здоровья имеет древнюю традицию,
распространено с давних времен и существует до наших дней в Индии, Корее,
Японии, на Тибете и, конечно, в Китае. В России закаливание холодной водой
также имеет вековые традиции. В России наиболее распространены два вида
закаливания: купание в проруби и обливание холодной водой.
Купание в проруби — удел здоровых людей. Кто имеет силы для этого, тот
превосходно интуитивно чувствует природу, оценивает свои силы и ни в каких
рекомендациях не нуждается. Для начинающих все же дам один совет: начинайте
купаться в проруби, то есть зимой, когда установится лед. Не пытайтесь перейти
от летнего купания через осеннее в зимнее Купания осенью, в период “Металла”,
часто приводят к простуде. Начинать купаться следует зимой, когда в организме
активизируется элемент “Огонь”.
Обливания холодной водой укрепляют защитные силы организма, его вне шнюю ци,
активизируют элемент “Металл”. Для того, чтобы получить максимальный
оздоровительный эффект, необходимо соблюдать следующие правила.
1. Обливаться следует сразу холодной водой. Теплая вода не передает организму
никакой информации, а холодная немедленно вызывает мобилизацию защитных сил.
2 Не затягивайте процедуру обливания больше минуты. После того, как организм
получил информацию, эффект уже достигнут. Более длительное охлаждение может
истощить защитные силы и привести к простуде.
3.    Если вы чувствуете недостаточность своих сил, первые несколько раз можно
обливать только ноги, через неделю-другую можно будет обливаться с головой.
4.    Сразу после обливания следует сконцентрироваться на своих ощущениях,
попытаться “почувствовать ци”.
5 Если тело не высохло в течение нескольких секунд, надо вытереться, высушить
голову и тепло одеться.
Обливания с головой действуют особенно сильно. Наш организм постоянно излучает
тепло с поверхности кожи. Если посмотреть на человека через экран тепловизора,
то окажется, что его различные участки с большей или меньшей интенсивностью
светятся. При различных заболеваниях человек или избыточно теряет энергию с
поверхности, либо наоборот -- образуются “темные участки”. Когда человек
обливается холодной водой с головой, его свечение “закрывается”. Вся энергия,
не излучаясь, возвращается внутрь. Субъективно это воспринимается как “огонь
изнутри”. После этого баланс защитной ци восстанавливается.
Укрепление здоровья больных бронхиальной астмой с помощью цигун
С наступлением холодов часто ухудшается течение заболевания у больных
бронхиальной астмой, для них мы приводим рекомендации по укреплению здоровья с
помощью цигун.
Причины возникновения болезни:
ослабление защитной ци. Это происходит из-за постоянного воздействия дыма и
пыли либо частых простуд, либо ослабления кровоснабжения в результате
гиподинамии;
вследствие этого — затяжные осенне-весенние простуды,переходящие в хроническое
воспаление — бронхит. В организме активизируется элемент “Металл”. В сезоны
“Металла” происходит обострение болезни;
поражение элемента “Дерево”. На биохимическом уровне функция элемента “Дерево”
связана с антиоксидантной системой. Эта система отвечает за восстановление
пораженных участков клеток, связывание химически активных соединений, способных
разрушить клеточные оболочки. Антиоксидантная система защищает нас от ядов,
радиоактивного излучения. Вдыхание краски, лаков, употребление сильно
хлорированой воды, злоупотребление острой пищей приводит к ослаблению
антиоксидантной системы, что выражается в аллергизации. Почти любое вещество,
достаточно маленькое, чтобы проникнуть в бронхи и попасть на воспаленный
участок бронха, может вызвать приступ астмы.
Поэтому нет смысла лечить только легкие путем ингаляций, бронхоскопий и т. д.
Необходимо также укреплять защитную ци и восстанавливать поврежденную
антиоксидантную систему.
Принципы лечения:
-    ни в коем случае не прекращать резко терапии средствами западной медицины.
Снижение доз или отмена препаратов должны проводиться только под контролем
врача;
-    укрепление защитной ци. Необходимо добиться стойкого
улучшения кровообращения в органах грудной клетки, соответствующих VII шейному
и VI грудному позвонкам. Рекомендуется выполнение упражнений тайцзи-цигун,
таких как “Разгонять облака”, “Облачные движения”, “Вращать колесо”. Также
полезен массаж рефлекторных зон спины, например баночный массаж. В традиционной
европейской медицине массаж принимается двумя - тремя курсами с перерывом на 1
- 2 недели, в восточной традиции полезным считается ежедневный массаж и
самомассаж;
укрепление “Дерева”. В диету следует включать большое количество антиоксидантов
естественного происхождения: нерафинированное растительное масло, все виды
орехов, творог;
-    выработка правильного дыхания. Необходимо научиться брюшному дыханию. На
вдохе грудь не должна подниматься, должен выпячиваться живот. При грудном
дыхании слабые межреберные мышцы быстро устают, это может вызвать приступ
удушья. Диафрагмальная мышца в десетки раз мощнее межреберных, она обеспечивает
более экономичное дыхание;
14
Цигун и жизнь, №> 5,1997
—    профилактика. Избегать контакта с веществами, истощающими антиоксидантную
систему. Это растворители, окислители (хлор), эфирные масла (цитрусовые, перец,
горчица). Избегать контакта с веществами, разрушающими слизистую оболочку
дыхательных путей (пыль, дым) — сберегать защитную ци. В сезоны “Металла”
следует беречься вредоносных холода и сырости, а в сезон “Дерева” больше быть
на природе, увеличивая защитную ци;
—    при развившемся приступе наибольший эффект дает воздействие на точки
дачжуй, гаохуаншу, ушные точки. Точки на шее и спине можно массировать пальцами
прямо через одежду, на точки уха можно воздействовать обыкновенной спичкой.
Сила воздействия — на грани болевых ощущений, необходимо добиться сильного
покраснения кожи в районе массажа. Если массаж делает человек, занимающийся
цигун, необходимо добиться в пальцах “ощущения ци’’ Пациента просят успокоиться
и дышать животом. Обычно приступ купируется в течение двух - трех минут.
 __________________________________________________________________________________________________________________________________
|Любые_жизненные_ситуации_—_это_пробные_камни,_с_помощью_которы|_истинн|е отделяется от ложного
|Человек,_у_которого_не_хватает_смелости_на_риск,_не_сможет_сдел|ть_ниче|о в жизни.
|Если_хочешь_идти_по_пути_праведников,_прежде_всего_научись_про|ать._______|
|Если_желаешь,_чтобы_слова_твои_были_могущественными,_не_трать_их_понапр|сну.
|Самая_сильная_любовь_в_жизни_часто_прячется_под_вуалью_безразл|чия.______|
|Формальная_вежливость_подобна_фальшивым_бриллиантам._Неискренние_поц|луи — искусственным цветам.
|Жизнь_—_это_возможность._Жаль_только,_что_люди_осознают_это_сли|ком_поз|но.
|Нет ничего случайного.                                                                          |              |
|Все_жизненные_ситуации_складываются_так,_чтобы_в_итоге_была_до|тигнута|вполне определенная цель.
|Тот,_кто_держит_в_узде_свой_язык,_становится_властелином_жизни._|______________|
|Изумление_и_восхищение_жизнью_делает_человека_мистиком,_каждое_мгнове|ие его жизни — это изумление и благоговение.
|Инаят_Хан._Гаян_(Песнь_суфия)._Начало__________________________________________________|см._1997,_| 4.
МЕТПАИКИ Д^ГУН
Внутренняя работа по системе “тайцзи - пять первоэлементов”.
Цзингун первой ступени
Хэ Биньхуэй
Классифицировать базовые упражнения системы “тайцзи - пять первоэлементов”
можно по четырем основным направлениям: цзингун (статическая работа), дунгун
(динамическая работа, упражнения в движении), вспомогательные упражнения и
упражнения, направленные на исцеление онклогических заболеваний. В цзингун
выделяют упражнения начального, среднего и высшего уровней. Упражнения
начального уровня (или цзингун первой ступени) представляют собой основу
оздоровительных и укрепляющих организм техник. Решающую роль в освоении этих
упражнений играет “работа мысли”, поэтому занимающийся по этой методике должен
в первую очередь хорошо представлять себе расположение внутренних органов
человека (печени, сердца, селезенки, легких и почек), знать, какой из “пяти
первоэлементов” (или “пяти стихий”) соответствует каждому органу, что каждый
внутренний орган имеет свое “выходное отверстие” (глаза, язык, рот, нос, уши),
что каждому органу соответствует определенный цвет (зеленый, красный, желтый,
белый и черный) и вкус (кислый, горький, сладкий, острый, соленый).
Когда вы выполняете упражнения, направленные на то, чтобы впитать “чистую”
энергию извне, вы можете вообразить любой желаемый вами объект. Однако нужно
следить, чтобы выбранный вами объект по своей природе (по своему положению в
системе классификации “пяти первоэлементов”) соответствовал конкретному органу
и его “выходному отверстию”. Так, например, легким соответствует первоэлемент
“металл”, белый цвет, а их “выходным отверстием” является нос. Воображаемый
вами объект должен соответствовать “металлу”, в космосе таким объектом
является, например, Венера.
Чтобы правильно ориентироваться в системе соответствий “пяти первоэлементов”, в
помощь занимающимся приводится нижеследующая таблица.
 ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|Пять  |“Пят|Пять|                                        |Пять|Пять          |                                                                    |
|плотн|перво|цвет|Пять органов чувств (в|вкус|направлен|Подходящий объект концентрации          |
|орган|менто|’*___|________________________________________|________|__________________|____________________________________________________________________|
|Печен|Дерев|Зеле|Глаза______________________________|Кисл|Восток______|Юпитер,_дракон,_змея,_петух,_степь,_дер|вья
|Сердц|Огонь|Крас|Язык________________________________|Горь|Юг_____________|Марс,_Солнце,_огонь_в_печи,_черепаха,_у|ренняя заря, тунговое дерево
|Селез|Земля|Желт|Рот__________________________________|Слад|Центр________|Сатурн,_открытое_пространство,_созре|ший урожай плодов
|Легки|Метал|Белы|Нос__________________________________|Остр|Запад________|Венера,_лошадь,_баран,_кошка,_бамбук____|
|Почки|Вода__|Черн|Уши__________________________________|Соле|Север________|Меркурий,_кипарис,_дождь,_водопад,_рыб|, лиса
I. Подготовка к выполнению упражнений
1.    “Регулирование тела”. “Регулирование тела” означает принятие правильного
положения, при этом важно не ограничиваться формальным соблюдением определенных
требований. Критерием здесь должна служить естественность. Самая лучшая поза —
та, в которой вы чувствуете себя свободно, естественно и вас ничто не стесняет.
Можно сесть, опираясь на спинку дивана, свободно согнув ноги. Еще лучше принять
позу со свободно скрещенными ногами. Если вы решили занять положение лежа, то
ложитесь на спину. Прежде всего необходимо расслабиться, занять удобное для вас
положение. Затем надо “сложить печать Тайцзи”: мужчины кладут правую ладонь
поверх левой, женщины — наоборот. Кисти помещаются на область ниже
пупка. Большие пальцы при этом перекрещиваются и соединяются так, что под
ними образуется небольшой промежуток, который должен находиться на месте пупка.
Если вы занимаетесь лежа, под локти можно подложить небольшие подушечки. Вне
зависимости от того, какую позу вы приняли, главное требование остается
неизменным - нужно сохранять естественность и расслабленность. Только так можно
добиться прочищения каналов и свободной циркуляции ци и крови, укрепить тело и
излечиться от болезней.
2.    “Регулирование дыхания”. Занимаясь цзингун, практикуют свободное
естественное дыхание животом. На вдохе нижняя часть живота расширяется, на
выдохе - сжимается, при этом ни в коем случае нельзя дышать слишком усердно,
что может вызвать ощущение дискомфорта.: Дыхание должно быть непринужденным и
естественным, увеличивать продолжительность вдоха или выдоха через силу также
не допускается. Вдох должен плавно переходить в выдох. По мере занятий технику
дыхания надо совершенствовать, постепенно добиваясь того, чтобы дыхание было
глубоким, тонким, равномерным и продолжительным. Однако не стоит опережать
события и слишком торопиться, иначе после занятий могут появиться одышка,
головокружение, боли в груди и животе.
3.    “Регулирование сознания”. “Регулирование сознания” означает устранение
посторонних мыслей. Следует расправить брови и слегка улыбнуться. Только таким
образом можно снять напряжение нервной системы головного мозга. Без усилия
сомкните веки, сосредоточьте внимание на даньтяне (область ниже пупка). Пусть
ци циркулирует свободно, без вашего контроля. Это будет способствовать
прочищению каналов и проникновению ци во внутренние органы. “Регулируя
сознание”, помните, что концентрация внимания должна быть очень легкой, “она
как бы есть, и ее как бы нет”. В противном случае после занятий возможны
головокружение и головные боли.
II. Упражнения цзингун начального уровня
ПЕРВЫЙ ЭТАП
1.    Сосредоточение внимания на даньтяне (ниже пупка): примите выбранную вами
позу. Прикройте глаза, полностью расслабьтесь. Сосредоточьтесь на нижнем
даньтяне. Если приходят посторонние мысли, не раздражайтесь по этому поводу,
просто спокойно “вернитесь” в даньтянь.
2.    “Зажечь огонь”: дышите животом и постарайтесь немного
увеличить продолжительность вдоха и выдоха, однако не переусердствуйте, главное
— не сдерживать дыхание через силу. После этого сконцентрируйте свое внимание
на присутствующей в космосе драгоценной ци серебристо-белого цвета. Эта ци с
каждым вашим вдохом через пупок проникает в нижнюю часть живота, а с каждым
выдохом направляется к точке минмэнь (область поясницы). Вдыхая,
концентрируйтесь на пупке, выдыхая - на минмэнь. После того, как в даньтяне
возникнет “ощущение ци” (жар, распирание, онемение), сосредоточьтесь на нем
(даньтяне).
ВТОРОЙ ЭТАП
3.    Собирание энергии солнца (ян) и луны (инь): вначале представьте
себе, будто в нижней части живота находится бурное море. Следуя вашему
дыханию, это море разливается за пределы вашего тела, все дальше и дальше,
уходя в бесконечность и сливаясь с небом. У вас над головой ясный месяц, а
позади - чистая песчаная отмель. И море, и отмель залиты серебристо-белым
лунным светом. Этот свет окутал и все ваше тело; легкий ветерок овевает вас:
прохладно, свежо и легко на сердце. В это время следует мысленно открыть поры
всего тела; делая вдох, впитывайте в себя серебристо-белый лунный свет.
Выдыхая, направляйте его в нижнюю часть живота. Сделайте 36 вдохов и выдохов.
После этого сосредоточьтесь на нижней части живота, наполненной лунной иньской
ци серебристо-белого цвета.
Луна исчезает за горизонтом, а в это время из-за моря встает огненное солнце,
озаряя все вокруг, освещая золотистыми лучами ваше тело, наполняя его приятным
теплом. Делая вдох, впитывайте в себя золотистый солнечный свет через поры
всего тела. Выдыхая, направляйте его в нижнюю часть живота, где он соединяется
с находящимся там серебристо-белым лунным светом, образуя желто-белый шар. Этот
шар начинает вращаться у вас в нижней части живота. Вращаясь, он становится все
больше и больше. В это время вы чувствуете, что ваши руки и ноги как будто
исчезли. Все тело вслед за шаром ци расширяется, становится легким и взлетает,
поднимаясь все выше и выше, уносясь в глубины вселенной.
ТРЕТИЙ ЭТАП
4.    Собирание энергии “пяти стихий”: во время вашего полета в
глубинах вселенной вы встречаете на своем пути планету Юпитер, окутанную
“чистой ци” зеленого цвета. Поверхность планеты покрыта зеленым лесом. Вы
входите в атмосферу Юпитера. Представляйте, что с каждым вашим вдохом “чистая”
зеленая ци Юпитера, а также вся другая “чистая” энергия, относящаяся к стихии
“дерево”, через оба физических глаза и через “третий глаз” проникает внутрь
вашего тела. При этом во рту ощущается кислый вкус. На выдохе направляйте эту
ци в область печени. Все пространство внутри вашего тела, от глаз до печени,
озарено чистым зеленым светом. Сделайте 36 таких вдохов и выдохов.
Вы продолжаете свое путешествие по просторам вселенной, и навстречу вам
выплывает планета Марс, на поверхности которой бушует неистовое пламя. Все
пространство вокруг планеты пропитано “чистой ци” красного цвета. Вы входите в
атмосферу Марса. Делая вдох, впитывайте чистую красную ци через кончик языка.
Ощутите во рту горький привкус. На выдохе направляйте ци в область сердца. В
это время представьте себе, что сердце светится чистым красным светом, а кровь
свободно циркулирует по сосудам. Повторяйте про себя слово “горько”. Сделайте
36 таких вдохов и выдохов. Продолжая ваш полет, вы достигаете планеты Сатурн,
на поверхности которой раскинулись бескрайние рисовые поля. Поверхность планеты
окутана “чистой ци” золотистого цвета. Проникнув в атмосферу планеты, вдохните
ци через рот, ощущая во рту сладкий вкус. Выдыхая через нос, направьте ци в
область селезенки. Селезенка становится прозрачной и начинает светиться желтым
светом. Сделайте 36 таких вдохов и выдохов.
Теперь на пути вашего следования оказывается планета Венера, залитая ци
молочно-белого цвета. Войдя в ее атмосферу, вдыхайте эту ци через нос
непосредственно в легкие. Во рту ощущается острый вкус. Выдыхая через рот,
направьте эту ци, относящуюся к стихии “металл”, в каждый уголок ваших легких,
отчего легкие начинают светиться молочно-белым светом. Сделайте 36 таких вдохов
и выдохов.
Завершив собирание “чистой ци” “пяти первоэлементов”, переходите к
естественному (обычному) дыханию.
ЧЕТВЕРТЫЙ ЭТАП
5.    “Святая вода атакует очаг болезни": после того, как вы завершили этап
собирания “чистой ци” “пяти первоэлементов” (“стихий”) и перешли к
естественному дыханию, завершите ваш полет в прекрасном, чарующем месте с
удивительным пейзажем: лесом, горами, водопадом. Войдите в этот поток падающей
сверху воды. Вокруг ваших ступней струится маленький ручеек, на вашу голову
обрушивается стремительный водопад, берущий свое начало наверху в чистом
источнике. Вода, падающая сверху, прозрачна, чиста и прохладна. Вы ясно
ощущаете эту прохладу (зимой, однако, следует добиваться ощущения тепла). Вода
омывает вас с головы до ног, удаляя грязь и болезни, очищая все ваше тело.
Ощутите, как точка байхуэй (область макушки) на голове раскрывается, достигая
размера чашки, как будто распахивается окно в небо. Вода чистого горного
водопада устремляется через точку байхуэй в ваш мозг, образуя водоворот и
омывая мозг целиком. Представьте, что кровеносные сосуды вашего мозга
становятся мягкими, все отложения на их стенках рассасываются, кровь
циркулирует по ним очень свободно, нервы головного мозга отдыхают, а клетки
мозга получают полноценное питание. “Святая вода” течет дальше вниз: голова,
грудь, живот - все вовлечено в этот водоворот. Ощутите, что, как только вода
обрушивается на очаг болезни, болезнь сразу исчезает и все приходит в норму.
Вся грязь, жар, яды, вся “вредоносная ци” через бедра, голени, точки юнцюань
(подошвы стоп) вымываются этой водой из вашего тела. Сначала представляйте, что
вытекающая из вас вода грязная и мутная -в ней содержится “вредоносная ци”,
непрерывно покидающая ваше тело. Через несколько минут ощутите, что вода
постепенно становится все чище и чище. “Святая вода” очистила все ваше тело: вы
чисты, вам очень приятно, и вы чувствуете, что ваш организм здоров!
ПЯТЫЙ ЭТАП
6.    Сосредоточение на области точки цихай (нижняя часть живота): после атаки
на очаг болезни вы чувствуете себя очень хорошо. Теперь ощутите, как в нижней
части живота непрерывно вращается шар энергии: сначала 36 раз по часовой
стрелке, затем столько же против. Затем сосредоточьтесь на “пустоте”
(старайтесь ни о чем не думать), чем дольше, тем лучше.
III. Завершающий этап
1.    Энергично потрите ладони друг о друга. Когда ладони станут
горячими, разотрите лицо движениями вверх-вниз 12 раз.
2.    Разотрите ладони и расчешите пальцами волосы 12 раз.
3.    Потрите область почек 12 раз.
4.    Слегка сожмите губы и постучите зубами, затем повращайте во рту языком.
Накопив слюну, разделите ее на 3 части и проглотите, мысленно направляя ее в
даньтянь. Если после занятий вы вспотели, вытрите пот полотенцем. Область точки
дачжуй (нижняя часть шеи) следует вытереть особенно тщательно. После занятий в
течение 15 минут не принимайте душ
Перевод Д. Попова
МГКУЕШША* TWYHA
Слово Виссариона. Последний Завет. Повествование от Вадима
Глава 12
1.    Московские встречи — россыпи истин для тех, кто хотел их
услышать. Встречи с последователями Свершения обильно напоили жаждущих
мудростью истинного отношения к различным жизненным ситуациям.
2.    И было сказано среди четырёх дней встреч:
“Всё очень просто: надо возлюбить Бога больше себя, возлюбить Волю Его больше
своих желаний, и тогда мир откроется удивительным сиянием”.
3.    “Почему “верующие” не могут принять Истину? Потому что они не хотят Её
такой, какая Она есть. Они хотят Её такой, какой они Её представляют”.
4.    “Негодующий о реальности — негодует, прежде всего, о Воле Бога.
5.    Говорящий: я не хотел, чтобы гак случилось, — говорит: я не хотел, чтобы
была Воля Бога”.
6.    “Вера не предполагает дать ответы на множество вопросов, Вера
предполагает взять Силы, а всё остальное сделать самостоятельно”.
7.    “В настоящем решается будущее, а не в прошлом”.
8.    “Когда люди живут во имя друг друга, они быстро обретают друзей.
9.    Когда люди живут для себя, они одиноки”.
10.    “Чем правильней будет твой искренний шаг, тем правильней
испытание получит рядом идущий”.
11.    “Одиночество — это определённая степень влюбленности в себя, когда, не
получая удовлетворения для себя, человек начинает испытывать это чувство”.
12.    “Ведь ты не сетуешь, когда тебе приносят подарки, а с радостью
принимаешь дар, хотя часто многие подарки несут вам гибель.
13.    Почему же ты не радуешься, когда тебе приносят трудности, ступени твоего
роста? Ведь это — истинные подарки, несущие тебе спасение!”
14.    “Пока Я живу, Я благословляю вас, благословляю Своим существованием тех,
кто принимает Мир Отца”.
15.    “Для человека верующего зла не существует, ибо в нём Дух Отца, и ничто
не может ему повредить” .
16.    “Ошибка — это мгновение, когда вы постигаете неведомое Разве плоха
минута Познания неведомого?
17.    Вы спотыкаетесь там, где чего-то не знаете.
18.    Надо смотреть не на возникшую боль от падения, а достойно воспринимать
каждое своё падение, ибо оно приносит вам понимание-
19.    Ошибки, сделанные на пути искреннем, чистом, — это прекрасные ошибки,
они неизбежно будут вечно”
20.    “Часто после сложной ситуации, которая с вами свершается и в которой вы
получили удар, вы говорите, что свершилось самое плохое, что где-то что-то вы
напакостили.
21.    Но не подозреваете, что, если бы в предыдущий момент своей жизни
вы поступили бы по-другому — неискренно, обманув самого себя, — вас бы
сейчас не стало, вы перестали бы быть
Печатается по книге: “Последний Завет”. Дополнение ко второму изданию. Церковь
Последнего Завета, Санкт-Петербург, 1997 г
22.    Но вы этого не знаете и каждую сложную ситуацию встречаете как самую
плохую.
23.    Поэтому по этим внешним проявлениям сделать оценку правильности своих
шагов невозможно.
24.    Здесь надо научиться понимать простую истину: если вы искренно
стараетесь сделать правильный шаг, то вы не сможете сделать неправильный шаг,
вы сделаете только правильный шаг, присущий вам в данное мгновение времени.
И каким бы результат вашего шага в этом случае ни был, этот ваш шаг — самый
правильный”.
25.    “Часто ваши благие пожелания оборачиваются величайшей
подножкой ближнему, потому что у вас постоянно возникает требование, чтобы
ближние были такими, какие вы есть сами.
26.    Невольно вы всегда сравниваете человека с самим собой. И если он в чём-
то другой, вы говорите, что он должен быть таким, каким вы его видите.
27.    Но, в свою очередь, вы для кого-то точно такой же дикарь, и он
может потребовать от вас быть выше.
28.    Но вы не видите и не слышите его подсказок, вы сами требуете от
того, кого видите ниже себя. Такие требования и многие оценки складывают
великую путаницу в жизни человека
29.    И конечно же, вы не будете знать, что на самом деле идёт во благо
человеку, что идёт во зло. Этого вам нельзя знать, чтобы вы не жили только
лишь головой, а учились жить верою и сердцем своим.
30.    Научитесь ставить грань между своими желаниями и Волей Бога.
Всю реальность, которая происходит в настоящий момент рядом с вами, надо
научиться воспринимать как Волю Бога. Всё остальное — это ваши желания.
31.    А можно ли вообще Волю Бога воспринимать со сдвинутыми бровями и какими-
то сетованиями, с каким-то недовольством, негодованием внутри? Это будет
признак полного безверия, полного нежелания принять Волю Бога.
32.    Волю Бога воспринимают только с благодарностью и радостью, ибо всякая
сложность направлена для вашего блага!”
33.    “Когда вы упорно делаете ошибки, свершая противное Воле Отца, для вас
просто необходимо создавать сложности. А чьими руками ?
34.    Ступени не падают с небес, их должен принести ближний. И принесёт тот,
кто не понимает, что делает: в нём просто возникает какая-то идея,
которая проявляется на основе его слабостей, и он не случайно придёт в то место
и к тому человеку, которому эту ступеньку он должен принести”.
35.    “Со стороны возможно вредить плоти, душе со стороны
навредить невозможно. Душе вредит сам человек, когда целенаправленно делает
неугодное Богу”.
36.    “Что такое настоящее переживание за ближнего? Как правило, переживание у
вас возникает оттого, что вы требуете от ближних каких-то действий, а они их не
делают.
И сейчас рассказать об ином переживании сложно, это надо суметь почувствовать,
и произойдёт это умение не сразу.
37.    Правильно переживать ты можешь только в тот момент, когда необходимо
что-то подсказать ближнему и ты чувствуешь эту потребность.
38.    После же подсказки у тебя возникает спокойствие, ибо все нужное ты
сделал. Ты исполнил Волю Бога. Дальнейшие события будут происходить как должно.
39.    Ибо если собрат не искал Истину, он ничего не возьмёт из твоих слов. А
значит, должен будет претерпеть новые трудности в своей жизни. Идёт решение его
судьбы, а она решается его шагами, но не твоими”.
40.    “Стремиться ни к чему не надо? Это всё желания и надо просто трудиться?”
— спросил молодой мужчина.
41.    “Желать и фантазировать вы будете всегда. Но надо научиться реальность
ценить выше собственных желаний.
42.    Ваше желание сделать что-то лучше — естественно и будет всегда.
43.    Но, свершая действие, вы должны правильно учитывать реальность, ибо она
происходит так, как ей надо происходить.
44.    И уже от неё, взвешивая её, отталкивайтесь новым желанием дальше, опять
же принимая реальность как должное.
45.    Иначе болевые ощущения оттого, что желания постоянно не исполняются
(когда обращается внимание только лишь на желания), подрывают силы. И человек
перестаёт желать, перестаёт воображать, фантазировать, ему страшно. А от этого
скудеет его внутренний мир”.
46.    “Можно ли использовать систему лечения руками, например “рейки”?”
47.    Для того чтобы вообще рассматривать проблему исцеления больного, нужно
коротко выразить следующее: неверующего ещё нельзя лечить, верующего уже не
нужно.
48.    Такая помощь может быть оказана детям, ибо дети, как правило, не могут
делать самостоятельные шаги, приходить к покаянию и прочим
прекрасным таинствам.
49.    Но здесь очень серьёзно надо разбираться с родителями, так как болезнь
идёт от родителей к детям. И пока родители не меняются, они будут продолжать
разрушать ребёнка. И помощь детям со стороны в таком случае
будет малозначительна.
50.    Многие, ищущие исцеления, принимают Веру как рецепт к оздоровлению своей
плоти.
Когда болит, человек готов изучить молитву, берёт её как таблетку. И как только
болезнь проходит, человек начинает забывать об Истине.
51.    Поэтому для многих необходимо глубокое осложнение состояния плоти, чтобы
коренным образом начинать переосмысливать свою жизнь и самим искать истинное
исцеление”.
52.    “Виссарион, а как Ты оцениваешь суицид и право человека на суицид?” —
спросила девушка.
53.    “Человек такого права не имеет. Я сказал вам: реальность — это Воля
Бога.
54.    Вам дана эта жизнь, это Воля Бога, и никто, вне Воли Его, не может у вас
её забрать.
Тем более, вы сами не имеете права уйти от жизни.
55.    И если вы стараетесь постигать Волю Бога, веруя Ему, то вы познаёте, что
исполнять Волю Его великое счастье. И пока у вас бьётся сердце, у вас есть
дополнительные мгновения исполнять Волю Отца, дарить своё сердце ближним.
56.    Сознательно уходить от этого счастья будет величайшей ошибкой”.
57.    “Погибает человек. Реанимация... Допустимо ли это действие?”
58.    “Это можно делать только в случае, когда вы знаете, что это
действие идёт во благо.
В медицине человек не может этого знать.
59.    Реанимируемые, как правило, продолжают творить глупости, которые творили
до реанимации. И если бы такой человек умер, то у него сохранился бы внутри
определённый запас сил.
60.    А так как ему продлевается жизнь, и он продолжает творить те же
самые глупости, то у него идёт почти полное истощение тех уникальных запасов,
которые должны были бы в нём сохраниться при естественных условиях ухода из
плоти
61. Получается, что в настоящий момент реанимация благом не является.
62 Но в обществе есть сложившаяся идеологическая установка в необходимости
оказывать такую помощь ближним, и вы преследуете цель, не замечая глубину,
которая под ней скрывается.
63.    Но Истину нельзя обмануть. Какая разница, какую идеологию вы в себе
несете? Важно одно — идёт действие во вред или во благо человеку.
64.    И если действие идёт на самом деле во вред человеку, то, как бы вы себя
ни успокаивали, что стараетесь помогать ближнему, — идёт крушение”.
65.    “Виссарион, со временем у нас будет развиваться интуиция. Скажи,
мы будем внутренне ощущать Волю Бога?” — спросила женщина.
66 “Нет. Ваши ощущения показывают правильность вашего шага на данный момент
времени.
67.    Ваши ощущения возникают от уровня вашего развития, то есть чем
более развит человек, тем точнее у него возникают внутренние ощущения, и
наоборот.
68.    Внутри вы чувствуете то, что будет являться наиболее правильным шагом в
данный момент только для вас и ни для кого более.
69.    Поэтому зов сердца — это не есть зов чистой Истины, зов сердца это ваш
собственный наиболее верный шаг.
70.    Послушаете — шаг ваш откроет что-то большее, рассчитанное опять
же только для вас.
71.    Голос собственного сердца вы можете воспринимать как истину, ибо для вас
это будет самый правильный шаг.
72.    Отец позволяет вам двигаться, слушая своё сердце.
73.    Если нужно дать какие-то подсказки, даются заповеди и истины, опираясь
на которые вы формируете свои умозаключения, оценки тем или иным шагам и
продолжаете слушать зов сердца, сопоставляя его с истинами, которые принимаете.
74.    Это корректирует ваш шаг, ибо внутренний голос может воспринимать ся
ложно, ведь у человека, желающего украсть, ударить, часто возникает искренний
зов внутри. Но это звучит вовсе не сердце, это звучат
психоэмоциональные проявления.
75.    Эти тонкие явления сложно различить между собой. Поэтому в помощь даются
истины, опираясь на которые можно скорректировать этот зов.
76.    Постепенно эта коррекция в образе слов исчезнет, то есть грубые
нару шения, прежде вызывавшие ложный зов, будут отсутствовать внутри И,
прислушиваясь к своему сердцу, вы никогда не сделаете грубую ошибку”.
77 “Виссарион, Ты сказал, что реальность — это Воля Бога.
78.    А есть ли в реальности место воле человека? Обладает ли человек свободой
воли в реальности?” — спросил молодой человек.
79.    “А это и есть его желания, то есть желания — это воля человека.
80.    Воля человека существует в реальности как фактор, толкающий человека на
то или иное действие, и запечатлевается в реальности, в истории, когда это
желание совпадает с Волей Бога.
81.    Твоё желание никогда не исполнится, если оно не совпадает с Волей Бога.
Поэтому оно и остаётся в тебе как желание, оно не реализуется”
82.    “А преступники — это Воля Бога?” — спросила женщина.
83.    “А что здесь плохого? Ваши братья попадают в сложные ситуации для того,
чтобы стать мудрее и лучше.
84.    Мы уже говорили, что движение вниз не всегда ведет к окончательному
падению. Очень многие именно при этом движении вниз приходят к Истине.
85.    Почему сейчас в тюрьмах, колониях широко начинает
распространяться Слово? Люди жаждут, мечтают приехать в общину, потому что
верят только в Это и не видят другого выхода
86.    Разве то, что привело их в колонию, — плохой путь? Не был ли этот путь
единственной возможностью для них прийти к Истине? Всему своё время.
87.    И конечно же, когда вы не знаете, что куда ведёт, вам всегда
хочется дать оценку явлению.
88.    И в данный момент, назвав людей преступниками, вы их отрезали от себя.
89.    Но ведь у них идёт всё точно так же, как и у вас. Чем у вас лучше? Тем,
что не совсем так же вы приносите друг другу ступеньки? Но ступеньки-то вы друг
другу приносите те же самые, только кто-то приносит большие, кто-то маленькие И
через эти ступеньки вы друг другу помогаете подняться.
90.    Если кто-то пришёл и у кого-то что-то украл, он ему сделал плохо? Да он
его спас от того, чтобы его не убили из-за этих денег.
91.    Но человека поймали, пока он воровал, закричали на него: “Ты негодяй!
Разве можно красть у человека деньги, он их так долго зарабатывал?!”
А на самом деле он спас его, даже не подозревая этого”.
92.    “А если он убил ребёнка?” — спросила женщина.
93.    “Он убил ребёнка, который, став взрослым, убил бы десять человек Но вы
этого не знаете. И по первому факту делаете самую отрицательную оценку.
94 Нет ни одной случайной смерти. Если видна такая ситуация, тем более
связанная с ребёнком, то в такую плоть не может случайно прийти душа, это очень
точно подбирается. Это будет тот, кто должен прожить этот короткий промежуток
времени, который сыграет для него свою благую роль.
95.    Сейчас Я вам говорю об истине, которую в полной мере человек не
в состоянии принимать, ибо использовать её он не может.
96.    Истина как таинство наиболее благоприятного развития именно сущности
самого человека несёт в себе более глубокое качество, нежели те ограниченные
суждения, кои допускаются к пониманию человеком.
97.    Данная истина дается вам не для того, чтобы вы её вместили в себя.
Вместить её вы не сможете. Вы можете принять её к сведению и должны помнить,
что, когда страдает ребёнок, надо приложить все свои усилия, чтобы помочь ему.
98 Вы будете чувствовать боль ребёнка — вы будете чувствовать необходимость
оказать помощь, ибо болевое ощущение внутри в этом случае может возникать как
призыв к необходимости оказать помощь, спасти.
И вы должны спасать друг друга.
99.    Но если ситуация всё-таки свершилась, независимо от вашего
желания, помните: свершилось всё правильно, она именно так и должна была
свершиться.
100.    Но для человека, свершающего удар, был выбор. Ведь он не просто шёл
запрограммировано делать горе, он что-то чувствовал, в этот момент
шло осознание ситуации.
101.    Он может потом долго каяться, у него будет идти особое переосозна-ние,
с помощью которого он вытравит из себя то, что могло толкать его к ещё большим
трудностям. И тогда у него возникает возможность постигать Истину.
102.    Многие идут на войну, совершенно не зная, что это такое. Они начинают
со сказок, книг, где сражаются и стреляют герои.
103.    Но когда человек сам выстрелил в человека, ему становится плохо: он
увидел горе, он увидел лицом к лицу, что такое смерть. Начинается бурное
переосмысление самого себя.
104.    И получается, что если бы этого не было, то в дальнейшем шла бы ещё
большая деградация, которая привела бы к ещё большему трагическому про явлению.
105.    Так вот, нельзя торопиться давать оценку какому-то действию, тем более
отрицательную. Ни одного случайного явления нет!
24
Цигун К ЖИЗНЬ, N° 5,198/
106.    Но в вас, как Я уже сказал, должен присутствовать человеческий подход.
Я не тороплюсь вместить в вас полноту Истины, Я даю вам подсказку о том, что в
вас есть определённая степень ощущения переживания за ближнего, в вас есть то,
что будет напоминать вам о необходимости оказать помощь.
107.    Ибо если вы сделаете противное зову своего сердца, то вы
будете остужать его”.
108.    “Но есть же заповедь “не убий”. Значит, тот, кто убил, берёт на
себя большую ответственность?” — спросил молодой мужчина.
109.    “Конечно. Но ведь он берёт на уровне своего разумения, когда большего с
него потребовать нельзя.
110.    Требовать с человека больше, чем он умеет, может только слепой.
111.    Поэтому, даже если человек убивает, поверь: Истина с него не
требует большего. Ведь главное — побуждение человека, его состояние.
112.    Часто человек срывается, потому что по-другому он был не в состоянии
сделать. Разве можно с него потребовать? Нет! Он сделал так, как мог, на уровне
своего умения, способностей.
113.    А вот если человек сам себе начинает лгать, — когда чувствовал, что
может сделать иначе, но всё-таки доказал себе, что должен сделать именно так, —
это его несчастье, он ещё ниже упадёт, ещё больше трудностей ему придется
претерпеть.
114.    И каждый раз ему будет даваться возможность что-то понять, переоценить,
подняться и пойти вверх.
115.    Истина всегда будет ждать его. Как бы он ни “косил” своих ближних на
улице, Истина будет ждать его, терпеливо улыбаясь его шалостям, ибо просто так
от Жизни не уйти.
116.    Если вашу верхнюю одежду раздерут, вы же не причитаете, не хороните её
— зашили, пошли дальше.
117.    Но ведь тело — это, по сути, одежда, но которую вы должны ценить,
как Дар Божий, как величайшую ценность, о которой должны заботиться. А если
она порвалась ну и ладно, новую получите, это не является горем.
118.    Вы должны заботиться о любом творении, данном вам Богом, отдавать все
свои силы, чтобы помогать ему расцветать. Но если уж происходит потеря,
спокойней примите её.
119.    Если идёт неверное отношение к этой большой истине, то приходится и в
малых делах быть такими же дикими”.
120.    “Разбивается ваза, вы ругаете малыша, который разбил эту вазу. Ну
и что, что он разбил её? Неужели она ценнее жизни самого человека?!
121.    Вы ругаете малыша, не пытаясь даже разобраться, как это
получилось. Может быть, ой действительно нечаянно её задел?
122.    Ну и подумаешь, стоит эта ваза, как ваш дом, — соберите осколки
и выбросьте их в ведро, и забудьте про эту вазу.
123.    Нельзя по внешним проявлениям торопиться кого-то осуждать. Главное —
побуждения человека. В его побуждениях — его ценность.
124.    Вся сложность при соприкосновении с проявлениями ближних в том, что
реакция идёт на собственную сложную оценку этих проявлений, но не на суть
события, которое на самом деле спасло многих”.
125.    “Виссарион, в нашей стране нужно быть активным гражданином
или пассивным? Ходить ли на выборы или пустить всё на самотёк?”
126.    “Это непростой вопрос. Общество выстроено неверно, тысячи лет
оно выстраивается по законам силы.
127.    Государство — это сила, общество держится только
определёнными законами, где свобода действий человека ограничивается.
25
Цигун и жизнь, N° 5,199/
128.    Строить государство на основе того, что каждый будет делать то,
что хочет, невозможно: возникает хаос и испуг перед этим хаосом.
129.    И вот строятся определённые коридоры, в которые вы попадаете с детства
и вынуждены идти по ним, получая документы, аттестации. Вас ведут, и в этом
случае ещё можно наводить какой-то порядок.
130.    Состояние общества, когда вы все, слушая своё сердце, поступаете
так, как считаете нужным, возможно только в одном случае — когда все
постигают данное Богом.
Именно при таком состоянии общества вы будете гармонично жить: приходить всегда
вовремя только туда, где именно вы должны быть, к вам будет приходить тот, кто
должен быть у вас в нужное время. То есть, слушая своё сердце и не отступая от
законов Божиих, вы гармонично выстроите свою жизнь.
131.    Но так как вы далеки от Бога и больше думаете о себе, то ваша жизнь
может выражаться только сильным хаотичным перемещением, превращающимся в
клубок, который будет всегда заканчиваться грызнёй, ибо во всех столкновениях у
вас возникает спор.
132.    А кто будет разрешать этот спор? Тогда верх начинает брать сильный, то
есть срабатывает дикий волчий закон.
133.    Поэтому становление государства как своеобразного силового аппарата —
неизбежность на данном этапе развития человечества.
134.    Но так не будет всегда. И чтобы говорить о новом обществе, надо
перестроить самих себя. Когда вы изменитесь, тогда изменится само общество.
Изменить общество, не изменив человека, невозможно.
135.    У вас сейчас начинается переходный момент, когда нельзя резко уйти от
законов, которые есть, но уже надо перемещаться в будущее, где многие законы
современного мира неприемлемы. И возникает накладка.
136.    Если говорить о выборах — поступайте так, как велит ваше сердце.
137.    Но когда выбирают человека, выбивающегося вверх, то ответственность за
его жизнь и, соответственно, за жизнь настоящего общества берут все те, кто его
выбирает.
138.    Когда человек выдвигается к вершинам, не постигая духовное, развиваться
он не может. Он берёт то, что ему не по силам нести: не зная самого себя, он
берётся судить всех. И путаница становится неизбежной.
139.    Сначала вы выбираете человека, а потом ругаете его.
140.    Но то, что он путается, — естественно, ведь он человек, по-другому
он сделать не может, у него, естественно, должны были быть ошибки.
141.    Значит, вам остаётся только принять его с благодарностью с
его ошибками, ибо он — ваш избранник, он — человек.
142.    Но вам сразу хочется осудить. А это влечет сломанные зубы и надорванные
воротники”.
143.    “В России было очень много войн. Кто только ни приходил к нам! И люди
защищали свою родину. Они защищались, но они убивали. Не могу понять такого
противоречия”, — сказал молодой человек.
144.    “Убивать с любовью нельзя.
145.    Если ты убиваешь, то ты разрушаешь и себя, и своих будущих детей. То
есть общество становится обречённым, никакой победы на самом деле не
происходит. Убивая, ты убиваешь себя и своих потомков”, — сказал Учитель
146.    “Но ведь они останавливали насилие не только над собой, но и над своими
жёнами, детьми”, — продолжил свои слова молодой человек.
147.    “Сложная эта ситуация. И сейчас с той идеологией, в которой вы
воспитывались долгие годы, увидеть сразу новое состояние непросто.
148.    И вот теперь посмотрим по-другому на эту проблему. К примеру, какой-то
народ решил завоевать весь мир, и никто не стал сопротивляться завоевателям.
149. Конечно, завоеватели не будут убивать всех подряд, потому что,
как правило, человек убивает тогда, когда ему сопротивляются.
150 Когда сопротивления нет, то убивать не за что. Завоеватели могут наложить
какую-то трудность, рабство.
151.    Но берём худший вариант: они идут и убивают всех и распространяются
одним народом по всему миру.
152.    Те, кого убили, куда делись? Они остались тут же, у Земли. Где
они будут рождаться? В этом же народе будут рождаться, будут хвалить свой
народ, хвалить своих отцов, поработивших мир.
153.    А так как в народе-завоевателе была большая агрессия, то те, кто
убивап, завоёвывая мир, — рождая новые плоти, обрекают своих детей на вымирание
154 Значит, рожденные души, жившие в истребленных народах и несущие в себе
потенциал большей благодати, в конечном итоге начинают преобладать в данном
обществе.
155. И тогда через определённое количество лет вымирает вся агрессивная среда и
начинает преобладать прогрессивная. А преобладая, она начинает менять законы, и
все те же самые люди, убиенные однажды, продолжают жить. И нет никакой разницы,
как они называют себя, живут-то одни и те же люди на той же Земле, никто никуда
не делся.
156 Вог и посмотри, чего же человек добивается, убивая...
И те, кто убивает, нападая, и те, кто убивает, защищаясь, одинаково обрекают
своих собственных детей на вымирание, на большие трудности, болезни, страдания.
157.    Убивает человек всегда по одному и тому же закону: он ненавидит. И
чтобы решиться убить, требуется особое состояние духа.
158.    Понятие “защита отечества” становится странным. От кого защищать? От
братьев? А какое отечество? Оно у всех одно и то же — одна Земля.
159    Такая идеологическая игра названий возбуждает то или иное
дикое действие, порождающее большое горе.
160    Когда возникает страх перед смертью, люди становятся рабами смерти.
Тогда им захочется взять в руки палку, потому что страшно умирать
161.    Так можно создать сатанинскую идеологию, которая и построена на том,
чтобы возбудить в вас страх и сделать вас рабами смерти.
162.    А тогда можно диктовать вам разные условия, говоря вам о
справед ливости, и вы будете с палками, с дикими глазами бросаться
устанавливать справедливость. Всё начинается от страха.
163 А если вы понимаете, что смерти нет, у вас отношение ко всему будет совсем
другое
164.    Смерти нет. Есть временное покидание плоти, которое идёт по своим
законам.
165.    Если вы почитаете Волю Бога, то знаете, что ни одно такое явление
не бывает без ведома Его. Если Отец разрешил тебе покинуть Землю, то только
для того, чтобы тебя спасти.
166.    Побуждения Отца — это Любовь. И действия Его — это спасение. Только во
благо ваше делается Его шаг!”
167.    “Виссарион, как относиться к чувству жалости?” — спросила женщина.
168 “Жалость — хороший всплеск внутри, который должен возбудить
стремление приложить все свои усилия в помощи тому, к кому возникает это
чувство. Не более.
169.    Далее ваше понимание реальности, Воли Бога поставит на место все эти
ощущения, и они не будут проявляться в ненужной форме.
170.    Но пока этого понимания внутри нет, ваша жалость обретает достаточно
сильный характер и на самом деле перестаёт помогать человеку, начинает вредить
ему.
27
Цигр И ЖИЗНЬ, № 5,1997
171.    Чрезмерная жалость к ближнему лишает его жизненных сил.
172.    Тем более, на основе неуравновешенной жалости часто выстраиваются ваши
внешние вспомогательные действия, по характеру равные подножке”.
173.    “Скажите, пожалуйста, а как воспитывать детей, требовать ли от них
послушания?”
174.    “До двенадцати-четырнадцати лет вы имеете право требовать от них, ибо в
это время с них не идёт спрос за их самостоятельные действия, хотя в какой-то
мере с того момента, как только ребёнок начинает осознавать свои поступки, этот
спрос уже проявляется, но не так ярко, как с человека зрелого.
175.    До этого возраста вы имеете право требовать многое, но дальше, большей
частью, вам придется принимать все его действия такими, какие они есть, потому
что начинается возраст его самостоятельных проявлений. За каждую свою ошибку он
будет нести своё наказание; и от того, как он будет учиться воспринимать
ситуацию, она будет приносить ему мудрость.
176.    Ваша же ответственность заключается в том, что, увидев ошибку,
вы должны подсказать.
177.    “Большое ли значение для человека, пришедшего к Богу, играет обрядовая,
ритуальная сторона веры?”
178.    “Играет свою роль: обрядовая сторона облагораживает, украшает. Это не
основа, не внутренняя красота, это внешняя красота.
179.    От обряда не зависит спасение человека, но обряд украшает его жизнь,
помогает ему сделать прекрасные шаги в восславлении Имени Бога.
180.    Если кто-то видит в общепринятом что-то некрасивое, пусть придумает
сам, сделает так, как ему понравится.
181.    Ритуал не относится к сути веры и может меняться каждым человеком так,
как ему понравится. Главное, чтобы это было искреннее пожелание.
182.    Поэтому ритуал любой церкви, любое действие, восславляющее Имя Бога, —
одинаково верно. Хочешь — делай, не хочешь — не делай, славь по-своему.
Люди, как музыка, —
У каждого свой тон и свой ритм.
Добросердечный грешник лучше праведника, закостеневшего в своей набожности.
Внешняя жизнь это лишь тень внутренней реальности.
Сердце завистника,как кислое яблоко.
У того же, чья зависть переросла в ненависть, сердце горче полыни.
Много эмоций, мало вдумчивости, еще меньше внутреннего покоя —
вот портрет тех, кому легко выражать мысли словами.
Искренний человек источает вокруг себя благоухание, ощущаемое искренним
сердцем.
Не думай о том, как бы быть хорошим и добродетельным: эти мысли — пища для
тщеславия.
Ииаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Начало см. 1997, № 4.

“Арии ^ ПрасЛАвяНе ^ МЫ”
^ М.Н. Бобрик
Ощущение живыми времени и пространства своего проживания определяет нас самих и
наше житие. День вчерашний, сегодняшний и завтрашний сплетаются в единый
клубок, и мы складываем как должно “из прекрасных камней прошлого ступени в
грядущее”.
Времена сейчас замечательные. Тайное становится явным, и не случайно на
просторах, соединяющих два континента в один, встречаются здесь и теперь
сакральная история и сакральная география России.
Земля всем нам Матушка. А мы ей принадлежим как дети своей Матери. Чувствуя
это, мы говорим: “Земля-Матушка!”. Само слово “МА-ТЕРь”, если вспомнить о его
индоевропейском содержании, состоит из двух слов “МА” -Мама и “ТЕР” — Земля, а
значит оно уже настраивает нас на любовь к Матуш-ке-Земле. “Природа-Матушка!”,
— обращаемся мы к миру минералов, растений, животных, к миру стихий и природных
явлений. Любовью своей расчищая пространство Души и просторы нашей Планеты, мы
видим в Земле-Матушке сущность космического порядка, красивую и благодатную, а
значит живую и нежную, с трепетным сердцем Матерь нашу.
Где же располагается Сердце Ее? Об этом, как о самом сокровенном, может
поведать тихим шепотом язык, хранящий такие понятия, как Святая Русь, Русь-Ма-
тушка, Москва-Матушка и Сибирь-Матушка. Язык, одаривший нас прекрасным словом
“домочадцы”, чтобы понятно было, что не дом наша собственность, а мы его дети,
чада того информационно-энергетического пространства, в котором живем.
Святая Русь, воспоминание о ней, о ее идеальном лике дали силы народу выстоять
и пережить татаро-монгольское иго. В этом четко очерченном противостоянии сил
Света и Тьмы сформировался стойкий и цельный характер русского народа.
О чем же может нам поведать сей образ прекрасный?
Индоевропейские корни словосочетания Святая Русь — SVET и ROS навевают нам
мысли о чем-то СВЕТлом и РОЗовом. На языке цветовой символики — о белом и
красном, наиболее часто встречающемся сочетании цветов в княжеской геральдике,
орнаментах и русских народных костюмах. На Руси слово “КРАСное” издревле еще
имело и значение КРАСивого. Так из глубины веков выплывает трепетно идеальный
для индоевропейцев светлый и преКРАСный Белый остров — прародина безгрешного
человечества (1)'.
Белый остров, согласно давней индусской традиции, расположен на север от Индии.
Оттуда пришли арии. Это загадочная Гиперборея, “лежащая на крайнем севере
страна”, где жили землепашцы, питавшиеся растительной пищей, оседлые и
внутренне спокойные. Вероятно, ими были древние русские “вэнэ”, или “венеты”, о
которых сообщают древнескандинавские саги, когда упоминают ВАНОВ — группу
богов, занимавшихся земледелием в низовьях Днепра и Дона. В финно-угорских
языках русских и сейчас именуют “вэнэ”. А земледелие — издревле было наиболее
характерным занятием русских.
' Список литературы см. в конце публикации.
В этой связи вспоминается исконно русское имя ИВАН и самый любимый персонаж
русских народных сказок Иванушка. Его полное спокойствие — он ни о чем не
беспокоится и о себе не думает. Жизнерадостность — всем всегда улыбается.
Открытость — о нем все всё знают, но понять его не могут. Отзывчивость и
душевная доброта — единственное, что им движет. Иванушка-дурачок, одним словом.
Вот все его хотенья по щучьему велению и сбываются. Только он один и смог
помочь Царевпе-Несмеяне, вернув смех и радость в царские хоромы. Исцелил,
получается, от духовного недуга всю царскую семью и в награду, о чем он и не
думал, получил Любовь, Царевну в жены и Полцарства в придачу.
С мирской, человеческой точки зрения все здесь совсем не понятно, но с
волшебной, божественной — все так очевидно просто, как сама жизнь.
Еще об Иванушке говорят, чаще с пренебрежением, “не помнящий родства”, обнажая
тем самым невосприятие пока большинством людей бескорыстности, отсутствия
личного и национального эгоизма.
Именно русским был дан такой смешной и непонятный, вызывающий добрую улыбку, а
значит радость, сказочный герой. Те же чувства рождает и любимый персонаж
народных представлений Петрушка, а еще Царь или Шут Гороховый. Все это, как
вообще все и всегда, неслучайно.
Само слово “С-ЛУЧ-АЙ-НО” настраивает нас именно на такое понимание
действительное™. Происходящее спускается к нам С ЛУЧа, конечно, Солнца,
олицетворяющего Бога. Восклицание “АЙ!” выражает эмоцию холода, что
подтверждает английское слово “АЙс” — лед и его варианты. (Эмоцию тепла
передает восклицание “ЙА!”). “НО” — во многих индоевропейских языках
отрицательная частица. Так, мы с радостью узнаем, что “С-ЛУЧа-ХОЛОДА-НЕТ”, а
значит все дано Богом и холодного (или плохого) ничего нет.
“Реальность — Воля Бога”, — сказано Виссарионом. Все свершается во благо
духовной эволюции человека. Чтобы он свободно выбирал, каким ему быть, и
свободно мог устремиться к божественному и волшебному. Во всей Вселенной только
человеку заповедано было развиваться духовно на основе свободы выбора.
Без Воли Бога нн один волос не упадет с головы человека. Все, что Бог ни
делает, — все к лучшему. На все воля Божья. О чем в глубине души многие ведают.
Осознавая это, мы держим в руках ключ к постижению реальности настоящего и
прошлого одновременно.
К воле Бога можно относиться только с благодарностью. Иначе, как гласит хорошая
поговорка: кто выстрелит в прошлое из пистолета, в того будущее выстрелит из
пушки...
Сказочное и божественное сродни друг другу. Это понимаешь еще глубже,
восстанавливая утерянный смысл слова “СКАЗ-КА”, где “КА” обозначает
высшую частацу человеческой души, согласно верованиям древних египтян. В
сказках сказывается нам то, что ведает “КА” — божественная частица, коей все мы
наделены.
Сказочно-божественное и есть реальность. Первоначальное значение слова “СКАЗКА”
— быль, правда. В отличие от слова “БАСНЯ” — ложь, неправда. О чем хранят
память многие слова того же корня, сохранившие первозданный смысл: СКАЗ,
СКАЗание, СКАЗитель, СКАЗать, выСКАЗать, расСКАЗ, расСКАЗ-чик, расСКАЗать,
подСКАЗка, подСКАЗать, подСКАЗчик, приСКАЗка, а также слово “БАСНословный”,
т.е. не соответствующий реальности, и поговорка: петь басни, что значит
завирать, “заливать”.
Проникаясь истаной, явленной Виссарионом, и находя все чаще божественное и
сказочное в повседневной реальное™, мне захотелось как историку написать
историческую сказку “Арии — Праславяне — Мы”, что с Божьей помощью
удалось сделать. И очень посодействовал мне в этом чудесный компьютерщик и
первый читатель-подсказчик Владимир Бушуев, за что я ему БЛАГО — ДАРЮ.
Во время создания сказки судьба обогатила меня встречами с интересными людьми,
современными исследователями: реконструктором Русских Вед Александром Асовым,
Ниной Беляковой, восстанавливающей праславянское письмо и возвращающей
утерянный смысл русских слов, а также с изучающей биоэнергетику земли, историю
славян и их искусство Ольгой Ткаченко.
Сложившись из этнически пестрых элементов, как в свое время этнос Египта,
русский народ оказался способен дать ощущение родства с ним многим. Может быть,
благодаря открытости, бесхитростности, доброжелательности характера. Если
в России было хорошо или плохо — то всем. На роду так было написано.
Мудрость — глупость, несерьезность — шутливость, простоту — открытость передали
нам наши предки через фольклор и предметы народного творчества.
Славянский фольклор — живая традиция, мало искаженная письменной культурой и
поэтому лишенная наслоений более поздних эпох, что облегчает нам понимание
своих прародителей. И это очень ценно. Ведь древние во времени были ближе к
прародине безгрешного человечества и интуитивно лучше нас могли помнить, каким
должно быть Божьему созданию Человеку.
Разделенные тысячами километров, люди объединены временем своего проживания.
Нас же, разделенных с предками своим временем, объединяет место проживания. Все
мы, таким образом, едины в информационно-энергетическом поле Зем-ли-Матушки, в
Ее памяти. Все мы Ее дети и имеем архетип мироощущения, единый для всего
индоевропейского человечества, одаренного частицей Отца Небесного.
Мы пишем архетип мироощущения, подчеркивая его древность: от греческого слова
archaios — древний, а можно писать и архитип: от греческого слова archi
главный, старший, подчеркивая тем его значимость, архиважносгь.
Звучание данного слова по-русски уникально, поскольку в безударном положении
“и” или “е” предполагает и древность, и значимость нашего архетипа
мироощущения.
О красоте единения подсознательно ведают все. В той или иной мере, в
зависимости от очищенности души и плоти, от доверия своему собственному Сердцу.
Каждому поколению и каждому народу даются исторические мгновения, когда радость
единения льется через край.
В значимые для истории человечества моменты четче высвечивается архетип
мироощущения народа. Словно идет подсказка. Как быть? Какими нам быть? Архетип
мироощущения существовал уже в ведические времена. Совсем недавно стали
доступны нам, благодаря реконструкциям Александра Асова, Русские Веды, что
радостно. Это “Книга Велеса” с ее непростой судьбой, “Звездная книга Коляды” и
др.
Русская ведическая литература дошла до нас в письменном виде, записана
новгородскими жрецами в V- IX веках. А может быть, еще раньше записано
все было: узелками писалось, в клубки сматывалось, в короба складывалось.
“Научился узлы он завязывать, научился клубки он прочитывать, научился
славить Сварога и Семаргла, и Бога Всевышнего”, — поется о Волхе в одной из
песен одного из клубков из короба птицы Гамаюн (2, с. 124). А может быть и
прасла-вянской письменностью было до этого все записано. Вспомним, что именно в
IV веке (368 год) нашей эры погибла под ударами готов и гуннов Древняя Русь.
И сразу становится ясно, что новгородские жрецы в V веке по свежим следам,
скорее всего, и начали восстанавливать утраченное ради потомков, ради нас с
вами. Эти песни-сказы передавались также из уст в уста. Их красоту, обаяние
чувствуем мы сегодня. Именно первозданность Русских Вед помогает нам осознаннее
приобщиться к архетипу мироощущения народа и тем самым лучше понять не только
древних, но и самих себя.
Не погружаясь в космогонию Русских Вед, попробуем обозначить основополагающие
элементы в архетипе мироощущения, воссоединяющие прароссиян и россиян,
Ведическую Русь и Русь Христианскую.
Сейчас мы, став тоньше в восприятиях, в состоянии уловить сокровенный смысл
Русских Вед, его не утративших, благодаря долгой и непростой дороге к нам этого
исторического и литературного источника.
С течением времени верования древних при потребительском отношении к ним
превратились в суеверия и поверья. Обычаи и обряды, лишенные основы таинства,
неверно передавали облик прароссиян, и выходило, что они всего
боялись, прятались в лесах, в отличие от нас, очень рассудительных и смелых.
Человек, у которого есть чувство Бога, вера Всевышнему, не может испытывать
страха. Каждому по вере. И им, и нам.
“И вот грядет с силами многими Дажьбог на помощь людям своим. И не имеем мы
страха, поскольку издревле, как и сейчас. Он печётся о тех, о ком заботился,
когда хотел того”, — так сказано в “Книге Велеса” (6, с. 255), "... мы
не боимся смерти, ибо мы — потомки Дажьбога, родившего нас через корову Зе-
мун”, — откровенно говорят о себе древние (6, с. 203).
Герои Вед — Боги и Полубоги, почти все родные друг другу. Чувство родства
подкрепляется знаниями о своих прошлых, а иногда и будущих жизнях.
Спокойное отношение к смерти также основывается на понимании неизбежных реалий
перевоплощения. “Много раз я в мире рождалась, много раз покидала мир... И во
всех назначенных жизнях я всегда тебя находила. Здравствуй, Рамна! Асила!
Велес!”, — говорит Велесу его суженая (2, с. 259).
Осмысливая само слово С-МЕР-Т-ь, можно увидеть то же самое спокойное отношение
праславян к смерти. “Нет понятия тленности, бренности в корне этого слова”, —
утверждает реконструктор и исследователь праславянской грамоты Н.Е. Белякова.
“У-М1^Р означает ушел в другое изМЕ^Рение. ОтМЕРил положенное вРЕМя, как
доверительно поясняет корень-перевертыш словТсвязанных со смертью^. Так
помогает нам закон зеркального отражения русского смыслового корня” (из лекции
Н.Е. Беляковой). Именно такое понимание смерти таят в себе древние славянские
обычаи. На поминках и на Масленицу пекут блины. Румяный, круглый блин отчасти
схож с Солнцем, осенью “умирающим” и “воскресающим” каждую зиму. Блины подают к
столу на Масленицу, когда празднуется победа над злой Богиней Мораной —
холодом, смертью и тьмой, празднуется воскрешение Солнца, Жизни, Весны... (3,
с. 65).
Поминки, получается, праздник, таящий тот же сокровенный смысл, что и
Масленица. Отмечается умирание и рождение души, переход ее в новое состояние, и
подтверждает это еще одно ритуальное кушанье, подаваемое к столу на помин души,
— кутья: обычно сладкий рис с изюмом. Так — в христианские обычаи вписалась и
живет доныне древнейшая языческая ритуальная еда: сладкая, на меду сваренная
каша с ягодами, которая несла мощную идею плодородия, победы над Смертью,
вечного возвращения Жизни. Стоит вспомнить здесь славянского Бога Ярилу и
“воскресающее” зерно, которое только радуется собственным “похоронам”. В
священной каше с зерном соединяется еще и мед — один из символов “живой воды” у
самых разных народов, и ягоды, также связанные с идеей “неисчислимого”
плодородия. И вся эта символика “прочитывалась” древними так же легко, как мы
читаем книги, сразу схватывая смысл и не думая про каждую букву (3, с. 65).
Само слово Б-ЛИН, расшифрованное Н. Е. Беляковой, исходя из значения буквы “Б”
— “буки”, как Божественная ЛИНия, сообщает нам о непрерывной Богом данной
череде рождений и умираний человека — о законе перевоплощения.
Восприятие смерти как печального события свойственно более позднему времени.
Многоинтересна в этой связи записанная уже в христианскую эпоху легенда о
безутешных родителях, которым приснилась их умершая дочь. Та с трудом поспевала
за другими праведниками, так как ей приходилось таскать с собой два полных
ведра. Что же было в ведрах? Слезы родителей... (3, с. 107).
Возможно, горюя, родители действительно осложняли прохождение душою дочери ее
посмертного пути. Затрудняли ей дорогу к следующему рождению. Это были их слезы
о самих себе, нежелание собственной утраты.
Об отношении к смерти как к нормальному закону, спасающему человека, чтобы он
не разрушил много вокруг себя и в самом себе, чтобы он окончательно не погиб,
поведано Виссарионом.
“Вы не имеете права никого лишать жизни, вы не имеете права лишать жизни самих
себя. Но если смерть приходит независимо от вашего желания, ваших стремлений,
примите ее естественно” (4)
Любовью пропитаны все страницы Вед. Любовь родила и саму жизнь. Род — родник
Вселенной. Отец Богов. “Был в начале Род заключен в Яйце, был он семенем
непророщенным, был он почкою нераскрывшейся, но конец пришел заточению Род
родил Любовь — Ладу-Матушку. Род разрушил темницу силою Любви, и тогда Любовью
мир наполнился” (2, с. 8).
Между героями Вед складываются самые разные ситуации. Замечательна атмосфера
любви, доброжелательности, царящая в Небесном и Поднебесном Царствах. Кащей
Бессмертный — и тот Кащеюшка, стражи, коих ужасней представить трудно, — псы
Азарушка и Казар, также Змеюшки и драконы. Даже в Бабе Яге Велес видит
изначально прекрасное
Ведический Род — творец Вселенной, стоит у истоков самой жизни. А жизнь есть
Любовь. По верованиям древних славян, именно Он посылает души людей на Землю.
Влияние Бога Рода мы можем ощутить и сами, если вдумаемся в ряд значимых для
нас слов: приРОДа, огоРОД, уРОЖай, РОДы, РОЖать, РОДители, РОД, наРОД, РОДина,
РОДня, РОДичи, Родственники, поРОДа, уРОД. А еще глагол “РДеть” (в
древнеславянском языке часто на письме гласные буквы опускались) и родственное
ему английское слово “red” (рэд) — “красный”, а по-русски еще и “красивый”. Из
этого же ряда слова с корнем-перевертышем, имеющим существенное значение для
понимания смысла слов в русском языке ДОРогая, ДОРогие, /^ОРогой и ДОРога.
Лада-Матушка есть сама Любовь. Она предстает перед древними славянами и
Богиней-Рожаницей, и Богиней лета, и Богиней домашнего очага. Она еще и Великая
Лада — матерь двенадцати месяцев, связанных с созвездиями Зодиака. Праздник
Лады отмечался весной 22-23 апреля. Ведавшие космические законы, наши предки
несли на священный пир растительные дары, которые с молитвами съедали, а потом
жгли костры: огромный, в честь Лады, и вокруг него еще двенадцать поменьше. Это
был женский и девичий праздник. Ведь была у Лады дочь Богиня Леля. А мужчины и
парни смотрели на праздник издали.
Мы тоже, не ведая того, вспоминаем Ладу-Матушку, когда желаем ЛАДа в семье,
прежде всего, и все уЛАЖиваем, если черпаем из “кЛАДезя народной мудрости”,
когда печем оЛАДьи или смотрим на плывущую ЛАДью, когда ласково называем кого-
то ЛАДой, ЛАДушкой или играем с детишками в ЛАДушки. Есть еще старинные, почти
забытые слова-понятия: ЛАДины — свадебный сговор и ЛАДуванье — болгарский
обычай гадания о женихах. От всех этих слов веет душевным теплом и нежностью.
Такую любовь дарит нам Лада-Матушка. В отличие от Бога Рода, рождающего
отеческую любовь — единственную надежную опору в жизни человека.
Бескорыстная любовь к богам прароссиян, которые никогда не просили и не молили
их о благе своем, неоднократно подчеркивается в “Книге Велеса” (6). “А какие мы
сами — то Сноп (одна из ипостасей Бога Велеса) знает, так как мы молили, славу
вознося, но никогда не просили Его и никогда не требовали с Него то,
что необходимо нам для жизни”, — говорят они о себе (6, с. 155). “И мы, славу
поющие богам, так и называемся славянами, мы никогда не просили ничего, лишь
славу пели”, — сообщается в “Велесовой Книге” в другом месте (6, с. 255).
Именно бескорыстную любовь к Богу и друг к другу в современном мире потребления
проповедует Виссарион. Как важно нам, в этом мире живущим, воспринять и
исполнить эту простую истину: любить, не требуя ничего взамен. “Вещь, творимая
с любовью, начинает обладать целебными свойствами: суть человека, приобретшего
сию вещь, будет питаться дополнительной благой силой; а любая вещь, сотворенная
с целью возыметь выгоду, действует высасывающе на сей свет души человеческой”
(5).
О бескорыстной заботе наших предков о незнакомом путнике свидетельствует
встречающийся в русских сказках на распутье дорог камень, на котором написано:
“Налево пойдешь — себя потеряешь...”. Надпись на камне говорит также о
существовании праславяиской письменности. Ведь именно во времена ведической
Руси образовывался славянский фольклор и складывались русские сказки. В
том, что праславянская письменность была, многие сейчас не сомневаются.
Имевшая доступ к тайным архивам, Екатерина II начертала: “Славяне задолго до
Р.Х. письмо имели...” и поставила подпись.
В наше время восстанавливает утерянный смысл русского слова историк Нина
Евгеньевна Белякова1. Волею судьбы, будучи еще ребенком, прикоснулась она в
годы войны к праславянскому петельному и линейному письму. Как и Агафья Лыкова,
известная нам по репортажам В. М. Пескова “Таежный Тупик”, как и Ананий
Федорович Абрамов, обучавшийся в семье бабушки этой грамоте.
В самом простом варианте праславянское письмо, по легенде, имело 147 букв,
каждая из которых, не говоря уже о словах, несла глубокое смысловое содержание.
Утерянное давным-давно богатство языка, его высоконравственное содержание
возвращаются к нам сегодня.
Русский язык нацеливает нас на “бесКОРыстие”. “КОРысть” таит в себе “РОК”,
оборачивается “РОКом”, если основную часть слова прочесть справа налево.
Бескорыстие соответственно от рока освобождает. А кого мы кормим
своей энергией, думая все время о “СЕБе”, ублажая самого “СЕБя”, легко понять,
читая в зеркальном отражении основную часть слова “СЕБе”, “СЕБя”. Так очень
доходчиво о самом главном может поведать русский язык даже едва знакомым с
прасла-вянской грамотой людям. Наш язык дает нам урок высокой нравственности.
Русский язык хранит в себе богатые духовные знания. Само слово “ДУ-ХОВНость” —
это ДУХ ОВНа, Божественного огня, о чем ведали наши предки, как и о “ГОР-О-
СКОП-Е” (ГОР — сын Ра, Свет, День для древних египтян), сообщающем, что от
Солнца отраженный звездами Свет идет потоком — скопом, как и о мужском и
женском началах ЯН и ИНЬ (слова: сиЯНие, обаЯНие, дос-тоЯНие, окраИНа, сИНий,
ИНей, ИНосгранец и др.), как и о многом другом ВЕДа-ли наши ВЕДические предки.
Устремляя взор к истокам нашей индоевропейской цивилизации, обратимся за
помощью и советом к праславянскому письму, что имеет сокровенный смысл. Ведь
санскрит, на котором говорили древние индусы, подарившие легенду о прародине
безгрешного человечества Гипербореи, ближе всего к русской разговорной речи.
Сделаем смелое предположение. Осенение человека Духом ОВНА сделало его ДУХ-
ОВНым. Так однажды в эпоху ОВНА началась ДУХ-ОВНая эволюция человечества.
Интересно, что знак ОВНА на письме совпадает с буквой “М”, с которой как раз и
начинали обучать детишек праславянской грамоте. Как и все буквы праславянского
алфавита, буква “М” имела свое название, наполненное глубоким смыслом. “Мысль
летала”, — так отвечали ребенку на его первый вопрос: “Что было, когда нас не
было?” (из лекции Н. Е. Беляковой).
Сначала была мысль... “Я мыслю, значит я существую” (cogito ergo sum), — гласит
латинская поговорка. “Сначала было слово...”, — сказано в Библии.
Получается, однажды в эпоху ОВНА или более четырех тысяч лет тому назад2
потомки Бога Ария — арии, на которых снизошел Святой Дух, положили начало нашей
цивилизации.
Русские Веды сообщают о сыне Дажьбога Арии, а русы не раз в “Книге Велеса”
называют себя внуками Дажьбога, свидетельствуя нам, что праславяне, как и
древние индусы, были потомками ариев.
Попробуем теперь, возвращая смысл буквам и словам, прочитать по-прасла-вянски
название загадочной страны “Г-И-ПЕР-БОР-Е-Я”. Буква “Г” означает слово Господь.
“ПЕР” навевает нам воспоминание о Боге древних славян ПЕРу-не Сварожиче — сыне
Бога Сварога. “БОР” сообщает, что что-то собрали вместе, как и того же корня
слова: бор, собор, набор, прибор и др. “Е-Я” означает “Есть Я”. Получается, “Г-
И-ПЕР-БОР-Е-Я” — это то место, где Господь и ПЕ-Рун собрали то, что Я Есть, а
значит создали Человека.
ПЕРУН — вовсе не бог войны, как было принято считать, и доказала это Н. Е.
Белякова, восстановив полное праславянское написание Его имени — ПЕРЪ-РУН.
Первая часть этого явно составного слова связана с чем-то небесным и очень
важным, о чем говорят этого же корня слова и их производные: ПЕРо птицы,
ПЕРистые облака, ПЕРнатые, ПЕРвый и др. Вторая часть слова РУН напоминает
древнегреческий миф о Золотом Руне. Нам же хочется подчеркнуть, что РУНо — это
золотая шкура ОВНА (барана).
ПЕРЪ-РУН обретает очертания Небесного ОВНА, дух которого снизошел на человека.
Кстати сказать, у древних славян Перуну был посвящен дикий тур могучий лесной
бык. Бык был первым жертвенным животным у многих древних народов. И тогда
проясняется, что “Г-И-ПЕР-БОР-Е-Я” — это, где Господь и Небесный ОВЕН создали
человека. Там Господь — Творец материального мира и Небесный Отец — Источник
Святого Духа создали Человека нашей цивилизации или расы. Вот о чем хотели
сообщить нам гиперборейцы.
Великую Тайну, что Творец Вселенной и Отец наш Небесный не есть один и тот же
Источник, раскрыл Виссарион.
Русский язык подсказывает нам, что произошло это в РАю. Там, где встает Солнце.
Ведь РА — Бог Солнца древних египтян. Оттуда, как из зазеркального мира пришли
АРии (АР — корень-перевертыш от РА).
Так “Г-И-ПЕР-БОР-Е-Я” поведала нам о Рае, где произошло божественное зарождение
безгрешного человечества.
Суть верований древних — радость прославления богов, давших жизнь. Мольбище так
и называлось русами Радогоще, одного корня со словом радость. “Мы должны на
Радогоще около богов радоваться и плясать, и венки подбрасывать к небу, и петь
славу богам творя” (6, с. 211).
Будучи землепашцами, русы праздновали завершение жатвы. “И если иной не удержит
своего естества в этот раз и скажет безумное — это от Чернобога. А другой
получит радость — это от Белобога” (6, с. 211). Как можно понятнее выразить
суть веры Богу?
Самоощущение себя внуками Дажьбога русами не позволяло нести другие жертвы
богам, кроме растительных даров Природы-Матушки. “Боги русские не берут ни
жертв людских, ни животных, только плоды, овощи, цветы и зерна, молоко, питную
сурью, на травах забродившую, и никогда живую птицу, рыб” (6, с. 256). Конечно,
это важное свидетельство “Велесовой Книги” о вегетарианстве древних. Так же как
выделение в отдельный народ рыбоедов-косгобоких.
“В старые времена рыбоеды нас оставили, не желая идти в наши земли и говоря,
что им и так хорошо. И так они погибли и не стали плодиться с нами, умерли,
потому что от неплодных ничего не осталось. И неизвестно (ныне) о
тех косгобоких, которые ждали помощи от самой Сварги и перестали трудиться,
и вышло так, что они были поглощены лирами. И тут мы сказали, что это
правда, что ничего от них обоих не осталось, так как лиры были поглощены нами —
и не имеем мы теперь их” (6, с. 203).
Читая эти строки, понимаешь, что труд был необходимой частью жизни и веры
русов. Чувствуешь их веротерпимость к загадочным родственникам рыбо-едам-
костобоким, охваченным, вероятно, религиозным аскетизмом, что говорит
о развитой форме веры. Видишь способность русов ассимилировать другие
народы, сохраняя при этом свою суть — суть внуков Дажьбога.
Все жизни Полубогов находятся между собой в причинно-следственной связи. Голос
Всевышнего говорит так: “Велес! Битва твоя с Кащеем будет вечной!... Пусть в
одном своем воплощении вечно будешь ты здесь сражаться, а в другом вместе с
Вилой Сидой будешь праздновать ты победу!” (2, с. 270). Жизнеутверждающий
оптимизм, вера в победу сил Света чувствуются в этих строках. Сопричастность
божественному, высокому ощущаешь, когда их читаешь.
А сколь смиренно Боги и Полубоги воспринимают Волю Всевышнего и Волю Судьбы. В
этом отношении глубоко символична история Бога Ра, завещавшего трон свой Хорсу
Великому, а старшего сына Велеса пославшего в изгнанье. Потом Ра повинился в
этом перед Небесной Коровой Земун, которая, осерчав, на рога его подняла. Так
стал Ра Небесной рекою... Вот что было потом: “Как узнали о воле Ра Велес
Мудрый и Вила Сида, завернулися в бересту и отправились в лес дремучий.
Хоре за ними бросился следом, как догнал их — пал на колени:
-    Брат мой! Велес! Прошу вернись и займи трон Красного Солнца! Старший ты —
и трон твой по праву!
Но ответил так Мудрый Велес:
—    Pa-отец решил по-иному. Нам же следует подчиниться и его
исполнить желанье.
И сказал тогда Хоре Великий:
-    Дай тогда мне свои сапожки — я на трон их златой поставлю, чтоб твоим мне
именем править!
Дал тогда Бог Велес сапожки” (2, с. 263-264).
Смирение, таким образом, помогает сохранить любовь между братьями и мир в
царстве-государстве.
Гордыня же оборачивается для праславян в прямом смысле смертным грехом. Суровая
Сива (здесь сразу вспоминается разрушающий Бог Шива из Индийских Вед) наслала
на них чудовище Ламию, их пожиравшее. “Перед Сивой вы все провинились, и
напрасно вы возгордились!”, — кричала, пролетая над Царьг-радом в темных тучах
Л амия” (2, с. 372).
Бог Шива помогает индусам разрушить, разрешить их проблемы путем
самосовершенствования. Не такова ли и роль Суровой Сивы, вынуждающей древних
славян побороть в себе гордыню, чтобы не стало смерти?
Наши предки из глубины эпох помогают нам понять что-то очень важное. Жизненно
важное. Иначе именно к нам С ЛУЧА РА-Солнца не спустились бы Веды.
Видимо, пришло время, наконец, попять, почему погибла предыдущая циви лизация
или раса, чтобы не повторить ошибок Атлантов. Отголоски о судьбе Атлантиды
хранят в себе Русские Веды. Есть в праславянском былинном эпосе богатырша
Усонына, спящая в райском саду. А из подмышек у нее растут три яблони с
молодильными яблоками, которые срывает Иван-царевич. Здесь очевидно сходство с
древнегреческим мифом о саде Гесперид и титане Атланте, охраняющем его. За
яблоками в этот сад отправлялся Геракл.
Есть и великан-гора Святогор. Как и Атлант, держит он на своих плечах небосвод.
Сын Рода — Творца Неба и Земли — Святогор меряется силой и явно превосходит по
мощи своей Ильмерушку, сына Сварожича. Подчеркивается тем самым происхождение
Святогора от Рода — Творца Материальной Вселенной. Сварог же — Духом Божьим от
Рода рожденный — Его сын. В эпосе тех или иных праславян оборачивается Сварог и
Велесом, и Дажьбогом. Внуками Дажь-бога, потомками Его сына Ария, называли себя
русы. Речь здесь идет уже о нашей индоевропейской цивилизации, об ариях. И
встреча Сварога Родовича с Ильмерушкой Сварожичем — встреча двух рас — атлантов
и ариев выглядит в “Звездной Книге Коляды” так:
“И сказал Святогору Сварожич:
-    Ай, же ты, Святогорушка Родович! Вижу я твою силу грозную! А моя-то
силушка малая, побиваю я больше храбростью. Не могу с тобой сражаться — я хочу
с тобой побрататься!
Святогор-богатырь согласился, со коня он скоро спустился. Побратался с Ильмом
Сварожичем” (2, с. 301).
Бог Сварог-Велес-Дажьбог дает храбрость, силу духа. Святость, обладая которой
можно так искренне с соперником-победителем проигравшему побрататься. Поэтому в
Свароге-Велесе-Дажьбоге можно узреть Отца Небесного — источник Святого Духа.
Что же было дальше?
“Маясь от силы его распирающей, Святогор сказал побратиму таящие опасность для
Вселенной такие слова:
-    Ай, ты, Ильмушка сын Сварожич! Во мне силушка есть такая, как дойду к
Столпу я небесному, подпирающему небосвод, как схвачу колечко булатное — так
земных смешаю с небесными, всю Вселенную поверну!” (2, с. 302). Вот что было
потом.
В дороге встретили они с сумой переметной прохожего, которого никак догнать не
могли. Окликнули. Тот остановился. Суму наземь положил. И ни Святогор, ни Ильма
поднять суму ту не могли. Не смирился с этим Святогор и диекусаискндя
триьуна так поднатужился, что в землю ушел по колено, в гору превратившись. И
на нем успокоился небосвод, а над ним звезды стали вести хоровод. Дух его
вознесся на Небеса к трону Всевышнего.
А прохожим тем был Бог Велес и в суме той переметной нес он тягу земную. Вышло,
что бахвалился наш Святогорушка. И наказан был, став богом, время которого
ушло.
А потом случился потоп. “И погибло в тех многих водах Атлантидское царство
Пленки и Святогора...” (2, с. 304).
Так бахвальство — все та же гордыня — обернулось смертным грехом. Вот о чем
предупреждает нас история Святогора, поведанная древними.
Русские Веды протягивают тонкую связующую нить от атлантов к ариям-праславянам
следующим образом: “Много жертв приносил Садко ВАН сын и внук Святогора богу
Велесу всевеликому. И тогда семью Святогоричей избрал Велес, премудрый Бог. Он
избрал их из многих тысяч, чтобы жизнь они возродили” (2, с. 304). Не о
покаянии ли и обращении к Богу избранных потомков атлантов, осененных Святым
Духом, идет здесь речь?
“И взошли они на корабль, что построил тогда Садко по велению бога Велеса. И
носило корабль по морю сорок тяжких ночей и дней. И сошел ВАН на Землю. И
вознес он хвалу Всевышнему” (2, с. 304). Вспоминаются снова здесь боги ВАНы,
русские “вэнэ” и ИВАНушка.
Столь таинственно началась наша цивилизация. В АТЛАНТах раскрыты были многие из
неограниченных человеческих возможностей, о чем ведает слово индоевропейского
корня ТАЛАНТ. Есть и в нас эти способности, которые раскроются, когда мы
духовно достойны их будем. Чтобы не маяться мощью и силами преогромными,
представляя опасность для Вселенной. Об этом тоже предупреждены мы ведическим
повествованием о судьбе Святогорушки.
Так Веды и праславянское письмо воссоединяют нас с атлантами. Восстанавливается
и наша более тесная связь с ведическими предками. Неопределенный, по мнению
академика Б. А. Рыбакова, термин ЯЗЫЧЕСТво обретает понятные очертания. ЯЗЫК-
ЧЕСТИ — расшифровывает его Н. Е. Белякова. Возможен и вариант НАРОД-ЧЕСТи,
поскольку древнерусское слово ЯЗЫЦЫ употреблялось и для определения понятия
народ. В связи с чем сразу вспоминается выражение “весь ЧЕСТНОЙ НАРОД”. А в
слове “ЯЗЫ-Ч-НИК” просматриваются три смысловых корня: ЯЗЫК — ЧЕСТЬ — НИК, где
смысл последнего третьего корня проясняет нам древнегреческая богиня победы
НИКа (из лекции Н. Е. Беляковой). Так или иначе только сами язычники могли о
себе сказать: “Мы говорим на языке чести” или “Мы — честной народ, народ
чести”. Так или иначе звучало это весьма гордо. Даже слишком гордо. И они, как
атланты, ушли в реку времени Лету. Поэтому так много было сказано в
христианстве о смертном грехе гордыни.
Праславянская письменность, как и Веды, возможно, были отторгнуты на время от
народа из-за его несоответствия тем Знаниям, мощи, которую в себе таили. В этом
высший смысл потери и обретения многих эзотерических знаний и умений.
Высокий нравственный потенциал русского языка и ведической литературы
настраивает на соответствие им. Архетип мироощущения народа, воспринимаемый
многими из нас сегодня, помогает в этом духовно-этическом устремлении. Их
взаимообусловленность и единство цели очевидны. Ведь архетип
создавался одновременно с устной речью.
Как й/огебактерин Мертвого моря излечивают сегодня многие болезни людей, так и
архетип мироощущения вместе с языком древних может помочь нам избавиться от НЕ-
ДУГов, возникающих, когда НЕт ДУГи. Слово РА-ДУГа (РА-Солнце — Бог древних)
поясняет о какой такой дуге идет речь. Получается, НЕ-
ДУГи нас мучают, когда нет связи с Богом. Тем самым изЛЕ^ШТЬСЯ можно только
самому: восстановив связь с Богом, вернуть себе ЧЕЛовеческий облик.
Остается только увидеть предлагаемую руку помощи наших предков, одаривающих нас
из глубины веков архетипом мироощущения и праславянс-ким письмом, что мы
пытаемся сделать в данной РА-БОТе. Понимая и это слово в первозданном его
смысле. Зная, что БОТать по-новгородски до сих пор означает разговаривать,
вести беседу. Мы, РА-БОТая с душой, с любовью, ведем беседу с Богом.
1    Подробнее см.: А. Дуган. Континент Россия. — “Наука и религия”, 1996, № И;
1997, № 1.
2    “Звездная книга Коляды”. М., 1996.
3“Мы — славяне!”, составитель М.Семенова. СПб., 1997.
4    “Последний Завет. Повествование от Вадима”. Часть 6. Глава 13; 7-15.
5    “Последний Завет. Книга Обращений”. Гл. I; 41-43.
6. Книга Велеса цитируется по изданию “Русские веды. Песни птицы Гама-юн.
Велесова книга”. М., 1992.
(Продолжение следует)
Отказывающийся вернуть свой долг другому человеку становится в долгу перед
Богом.
Когда душа настроена на Бога,
любое действие человека становится музыкой.
Все, что происходит с человеком в жизни, не случайно: все имеет свое значение.
Обличая кого-либо в пороке,
вы еще больше укореняете в нем этот порок.
Инаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Начало см. 1997, № 4.

цит И МЕДИЦИНА
Поборемся с простудами и гриппом
Ж В.Л. Асмолова
Мы простужаемся, как только начинаются сезонные перепады температуры. И каждый
год нашим бичом становится очередная эпидемия гриппа. Можно ли уберечься от
этого без помощи эффералгана УПСА и прочих многочисленных импортных и весьма
дорогостоящих лекарств? Или лечиться, если уж болезнь настигла?
Наша соотечественница, кандидат медицинских наук А.А. Уманская, опираясь на
принципы восточной рефлексотерапии, разработала и запатентовала методику
профилактики и лечения ОРВИ (острых респираторны вирусных инфекций) и их
осложнений с помощью точечного самомассажа. Метод безвреден, эффективен, прост
в применении. Не имеет никаких возрастных ограничений. Вдвое снижает
заболеваемость. А если прибегать к такому самомассажу систематически в течение
всего года, то, как утверждает автор методики, “снижение заболеваемости по
простудам достигает 80 — 90%, в том числе у детей...” Надо только освоить его и
научиться использовать, как ежедневную гимнастику. Ведь все внутренние органы и
системы имеют свое “представительство” на коже. При их поражении изменяется
чувствительность связанных с ними участков кожи. На этом и основан метод
выявления (ощупыванием, надавливанием) зон с измененной чувствительностью на
этих участках кожи и воздействия на них методом точечного массажа. При массаже
предлагаемых точек (рис. А) повышаются защитные функции слизистых оболочек
верхних дыхательных путей, так как в кровь выбрасываются биологически активные
вещества (интерферон, антитела и т.д.). Цифрами показана последовательность
воздействия на точки. Давление на точку оказывают кончиком указательного или
среднего пальца до появления незначительного болевого ощущения, производя 9
вращательных движений по часовой стрелке и 9 — против часовой стрелки со
скоростью три вращения в секунду на счет “раз и два”. Массаж выполняют минимум
3—4 раза в день, а во время эпидемии — и после каждого контакта с больным.
Симметричные точки массируют двумя руками одновременно, а точку 9 — сначала на
левой руке, а потом — на правой. В период эпидемии крайне необходимо этот
массаж сочетать с гигиеническими процедурами носоглотки. Для этого нужно
несколько раз в день промывать передние отделы носа водой с мылом,
прополаскивать горло слабо-розовым раствором марганцовки, содо-
солевым раствором или просто водой. Если у вас есть спиртовой раствор
прополиса, очень хорошо для такого полоскания использовать его: несколько
капель на полсгакана теплой воды. В нос закапывать настой лука с медом
(сахаром). Так как вирус прекращает размножаться уже при температуре 40° С,
очень эффективна и паровая ингаляция. Делать ее можно и дома, и в школе, на
перемене, когда вы едите
в столовой. Для этого достаточно подышать 2—3 минуты над чашкой с кипятком,
куда можно добавить соду, мяту или настойку эвкалипта. Важно также весь
комплекс выполнить перед сном, так как ночные часы — наиболее
благоприятный период для проникновения вируса в клетки слизистой оболочки.
Помните, что во время эпидемии инфицируются все люди.
Итак, начните сегодня же. Вы проснулись. Умываетесь, чистите зубы, делаете
массаж и прополаскиваете нос и горло. Удачи! Включите в свой ежедневный рацион
любую пищу, богатую витамином С. Если имеете возможность, ешьте клюкву, черную
смородину, заваривайте шиповник.
Коли вас все-таки “достало”, пейте как можно больше жидкости в любом виде
(воду, чай, компот, соки, травяные настои). Хорошо сочетать обильное питье 
(больше двух литров в день) с потогонными и мочегонными травами и цветами 
(липа, брусника, малина, медвежьи ушки и др.). И не прерывайте ни массаж,
ни описанные процедуры.
А теперь опишем несколько комплексов профилактических упражнений, базирующихся
также на принципах рефлексотерапии, которые рекомендуют специалисты китайской
традиционной медицины для предотвращения простудных заболеваний.
Каждое упражнение состоит из восьми “тактов”. Начинаем с ходьбы на месте на
счет “8x2” (упражнение на счет 8 повторяется 2 раза).
Упражнение I. Растирание кистей рук
Исходное положение (ИП): стать прямо, ноги на ширине плеч, руки свободно
опустить вдоль туловища.
1.    Согнуть руки в локтях, свободно подняв кисти перед собой на
уровень груди, как это показано на рис.1. Ладони слегка согнуты и обращены
внутрь Левая кисть лежит поверх правой. Потирать кисти друг о друга таким
образом: левая рука движется вниз по направлению к корпусу, а правая вверх и
наружу, от корпуса, до тех пор, пока правая кисть не окажется поверх левой.
2.    Правая кисть лежит поверх левой. Левая рука движется верх и наружу,
а правая вниз и к корпусу до тех пор, пока левая кисть не окажется поверх
правой.
3.    5, 7. Как 1.
Выполнить комплекс два раза и вернуться в ИП в конце восьмого “такта”.
Упражнение II. Растирание лица
ИП: как в упр. I.
Соединить пальцы вместе и поднести ладони к лицу, положив кончики средних
пальцев на крылья носа. Скользить руками по лицу вверх до края волосяной линии
и далее по лбу к вискам, потом вниз мимо внешнего края глаз, ушей, по щекам
опуститься чуть ниже углов губ и вернуться к крыльям носа, как это
ЦИГУН и МЕДИЦИНА
хяшвшяшшшшшяшшшшишшшшшшшт
показано на рис. II, описав два “овала”. Выполнить такое движение два раза и,
оканчивая его, вернуться в ИП.



Упражнение III. Растирание шеи
ИП: как в упр. 1,
Соединив пальцы вместе, положить ладони на боковые поверхности шеи кончиками
пальцев назад (рис. III). Восемь раз потереть шею ладонями движением туда-сюда,
вернувшись на последнем “такте” в ИП.
Необходимо, чтобы в конце каждого из упражнений I, II и III появилось ощущение
тепла в растираемых частях тела.



1

Рис. III
Упражнение IV. Расправьте грудь
ИП: как в упр. I.
1.    Сжав пальцы в свободные кулаки, ладонями вниз, согнуть руки в локтях,
расположив кулаки перед грудью, как это показано на рис. IV (1, 2). Сделать
рывок руками в стороны-назад.
2.    Повторить этот рывок.
3.    Вытянуть руки горизонтально вперед ладонями вверх и сделать ими такой же
энергичный рывок в стороны—назад, рис. IV (3, 4).
4.    Повторить этот рывок.
5.    6. Как 1, 2.
7, 8. КакЗ, 4.
Снова выполнить все упражнение и вернуться в ИП.
1    2    3 4    Рис. IV

Упражнение V. Массаж точки инсян
ИП: как в упр. I.
Сжать пальцы в свободные кулаки и надавить кончиками указательных пальцев на
точки инсян, расположенные по бокам крыльев носа, как это показано на рис. V
(1). Локализация точек инсян указана на отдельном рисунке. Массировать эти
точки круговыми движениями: сначала четыре вращения в одну сторону, потом
четыре — в другую. Снова сделать то же самое. Вернуться в ИП.

1    Рис. V
Упражнение VI. Массаж точки фэнчи
ИП: как в упр. I.
Пальцы рук соединить и завести ладони за затылок кончиками пальцев назад (рис.
VI (1)), несильно прижав кончики указательного, среднего и безымянного пальцев
к точкам фэнчи, локализация которых показана на отдельном рисунке. Массировать
эти точки круговыми движениями четыре раза в одну сторону, потом — четыре в
другую. Выполнить этот цикл четыре раза. Вернуться в ИП.
1    Рис. VI

Упражнение VII. Поколачивание точки цзусаньли
ИП: стать по стойке “смирно”.
1. Отставить левую ногу в сторону на ширину плеч. Поднять руки над головой,
разведя их слегка в стороны, как это показано на рис. VII (1). Ладони обращены
вперед. Смотреть прямо перед собой, выпятив грудь.
2.    Наклониться вперед и коснуться пола кончиками пальцев, рис. VII (2, 3).
3.    Коснуться ими пола еще раз.
4.    Сжать пальцы в кулак и ударить внутренней стороной левого кулака по точке
цзусаньли на левой ноге, одновременно с этим выполнив правой рукой мах в
сторону, рис. VII (5, 7).
5.    Ударить внутренней стороной правого кулака по точке цзусаньли на правой
ноге, одновременно с этим выполнив мах левой рукой в сторону.
6.    Как 4.
7.    Как 5.
8.    Вернуться в ИП.
Выполнить все упражнение четыре раза. Локализация точки цзусаньли показана на
отдельном рисунке. Она расположена на внешней (наружной) поверхности ноги
примерно на четыре пальца ниже коленной чашки, в углублении между костями.
Прежде чем выполнять упражнение, стоит отыскать ее, надавливая на указанную
область пальцем. Как правило, ощущение оказывается достаточно болезненным когда
вы в нее попали. Эту точку стимулируют при многих заболеваниях, при усталости
ног, общем недомогании.

Рис. VII
1    2 3    57
Упражнение VIII. Заключительное
ИП: как в упр. VII.
1.    Сжать пальцы в свободный кулак и развести руки в стороны на уровне плеч.
Одновременно с этим согнуть левую ногу в колене под углом 45°, оторвав ее от
пола и расслабив голень, рис. VIII (1).
2.    Опуская ногу на пол, скрестить кулаки перед собой на уровне
брюшной полости, рис. VIII (2).
4. Как 2.
3.    Как 1, но вместо левой поднять правую ногу.
Комплекс повторяется 2 раза на счет 8. Дыхание равномерное, мышцы расслаблены.
Завершив комплекс, вернуться в ИП.
1

2
Рис. VIII
Волшебная связь между именем и судьбой человека
Очерк о Гуо Юнсяо, экстрасенсе из Шэньчжэня, наделенном способностью раскрывать
тайны имени
Кто бы мог подумать, что есть на свете такой человек, которому достаточно
услышать ваше имя, чтобы сказать о вас все: и о характере, и о состоянии
здоровья, и даже о том, насколько вы удачливы в делах. Именно таким человеком
является Гуо Юнсяо, обладающий основанной на цигун способностью проникать
в тайны имени.
Загадочный мир цигун: удивительные люди и удивительные события
Как-то в ноябре 1993 г. на радиостанции “Шэньчжэнь” вышла в эфир программа
“Нескучные вечера”, почетным гостем которой был г-н Гуо, отвечавший в прямом
эфире на телефонные звонки в студию многочисленных слушателей радиостанции.
Стоило только очередному слушателю назвать свое имя, как Гуо Юнсяо сразу же
начинал свой рассказ об этом человеке, который сопровождался непроизвольными
восклицаниями собеседников: “Здорово! Вот это да!” Таким образом каждый
слушатель становился ее участником и свидетелем этого удивительного
представления. На этот раз вечер на радиостанции “Шэньчжэнь” выдался
действительно нескучным. И это была всего лишь несложная демонстрация Гуо Юнсяо
своих способностей “в свободное от основной работы время”, ведь минуло уже три
года, как г-н Гуо основал собственную компанию “Доброе имя”. За это время он
успел дать немало подобных представлений.
“Что в имени тебе моем...”
На протяжении долгого времени в философии существовали и противостояли друг
другу два основных направления, каждое из которых претендовало на создание
полной картины мироздания в рамках своих теоретических концепций. Наблюдая за
противоборством этих двух направлений в философии, человечество с удивлением
обнаружило, что в мире существуют удивительные вещи, которые не вписываются в
систему теоретических взглядов ни одной из этих философских школ и которые
современная наука пока не в силах объяснить. Можно, конечно, попытаться
подобрать ключ к тайнам этих вещей, можно изучать “Книгу перемен”, а можно и
использовать их на благо своего здоровья или для развития своих способностей к
восприятию окружающего мира, как это делает Гуо Юнсяо.
С раннего детства г-н Гуо начал проявлять большой интерес к иероглифи-ке и
каллиграфии. Изучая тайны возникновения китайских иероглифов, он глубоко
проникся особым очарованием китайской письменности. Гуо Юнсяо обнаружил, что с
каждым иероглифом связана тонкая информационная структура, запечатлевшая в себе
знания многих поколений, понял смысл древних удивительных легенд, дошедших до
нас из глубины прошлого. Все это нашло свое отражение и в его произведениях
(каллиграфия, гравировка), обладающих очень сильным информационно-
энергетическим полем. Упорные занятия каллиграфией и изучение иероглифики
постепенно подвели г-на Гуо к пониманию сложной насыщенной информации, которая
сокрыта в каждом иероглифе. Кроме того, занятия каллиграфией помогли ему
продвинуться по пути самосовершенствования и развить паранормальные
способности, наделили даром восстанавливать истинный смысл текстов и
“управлять” иероглифами. Гуо Юнсяо обнаружил, что судьбу человека
определяют не только многочисленные факторы, связанные с его рождением, но и
его имя, несущее огромный информационный заряд, способный оказать на судьбу
человека как положительное, так и отрицательное влияние. С другой стороны, имя
человека может корректировать судьбу человека, сдерживая влияние отрицательных
факторов судьбы и усиливая влияние положительных. Гуо Юнсяо об этом говорит
так: “Основу судьбы закладывает небо. Развитие определяется человеком. Перемены
зависят от имени. Изменение плохого имени на удачное приведет к успеху”. “Не
бойся дурной судьбы, опасайся дурного имени”, — так говорит пословица. Гуо
Юнсяо, обладая особым даром, может быстро считывать информацию, заложенную в
имени, и способен, исходя из отличительных особенностей каждого человека и его
имени, подобрать новое имя, позволяющее “подправить” его судьбу. Когда я брал у
г-на Гуо интервью, он советовал не отождествлять судьбу и имя человека,
полагая, что со сменой имени сразу же наступят перемены в судьбе. Не следует
питать по поводу изменения имени чрезмерных иллюзий, надо просто сжиться с ним.
Выбор имени: хорошее имя спокойная жизнь
Гуо Юнсяо, сообразуясь с конкретными особенностями обладателя того или иного
имени, исходя из скрытой в иероглифах информации, может изменить имя человека
или подобрать ему новое, “счастливое” имя. Это также в полной мере относится к
выбору названия для предприятия или фирмы, который способен предопределить их
будущее. В 1990 г. Гуо Юнсяо впервые в истории КНР основал в г. Шэньян
консультационную службу “Доброе имя”, которая помогает людям подобрать хорошее
имя себе или удачное название для своей фирмы, способные принести ей немалую
пользу. Вспомнить хотя бы историю одной расположенной в г. Шэньян компании,
специализирующейся в области медицинской промышленности. Учреждая компанию,
владельцы затруднились с выбором как названия самой фирмы, так и продукции,
которую собирались производить, и обратились к г-ну Гуо за помощью. Спустя
всего лишь год фирма получила немалый доход, а ее продукция получила широкую
известность не только в Китае, но и за рубежом. Обращались с просьбой подобрать
своим фирмам “хорошее” название южно-корейские и тайваньские бизнесмены, многие
из которых потом специально приезжали в Шэньян, чтобы поблагодарить Гуо Юнсяо
за помощь. За время своего существования служба “Доброе имя” помогла многим, и
ее деятельность обрела социальную значимость и экономическую эффективность,
оказывая поддержку людям и способствую стабильному прогрессу общества в целом.
Удивительный случай в Шэньчжэне
Со временем Служба Гуо Юнсяо стала' не только широко известна на северо-западе
Китая, но и помогла многим динамично развивающимся компаниям, расположенным на
Юге. Так, в конце 1993 г. госпожа Цао Цзе, предпринимательница из Шэньчжэня,
специально приехала в Шэньян, чтобы г-н Гуо помог подобрать название для ее
новой фирмы, причем г-жа Цао Цзе к тому времени только и успела, что приобрести
участок земли под застройку. Через несколько месяцев, к ее удивлению, на этом
участке нашли богатое месторождение минеральной воды, способное сторицей
окупить средства, вложенные в его разработку. Выражая свою признательность Гуо
Юнсяо, г-жа Цао Цзе устроила в Шэньчжэне персональную выставку его
каллиграфических произведений
Возвращаясь к началу очерка, хотелось бы добавить, что после той передачи
радиостанции “Шэньчжэнь”, на протяжении всего времени пребывания Гуо Юнсяо в
этом городе, стоило ему только появиться в гостинице, как его тут же окружали
десятки людей, не давая прохода. Это придало г-ну Гуо решимости основать в
Шэньчжэне в марте 1994 г. новую фирму, помогая людям обрести новое имя, а
вместе с этим новые надежды и счастье.
Перевод Д. Попова
Загадка в храме Байсуйгун
Ж Ли Цзюнь, г. Тяньцзинь
В храме Байсуйгун, что находится в горах Цзюхуашань священном месте китайских
буддистов, покоится нетленным тело монаха У Ся, жившего в эпоху Цин (1644
—1911)."Кроме него в этих местах есть тела еще семи монахов, сохранившиеся до
наших дней. В городе Шаогуань, пров. Гуандун, в монастыре Наньхуасы уже более
тысячи лет в нетленном виде лежит тело шестого патриарха чань-буддиэма Хуэй
Нэна. Явление сохранения тела после смерти представляет собой один из
удивительнейших феноменов, относящихся к сфере науки о жизни человека.
Чем можно объяснить этот феномен? Ответ на эту загадку следует искать не только
во внешних факторах, препятствующих разложению человеческой плоти, но и в сфере
гуманологни (наука о человеке) , парапсихологии, особых способностей. Суть
проблемы заключается в характере качественных изменений, происходящих в теле
человека. Предотвратить разложение тела возможно лишь следующих случаях.
1.    Выведение из организма вредных веществ, очищение кишечника, отсутствие
заболеваний перед смертью
Необходимо соблюдать строгую диету, воздерживаться от пищи животного
происхождения. Эти монахи, вероятно, находились в состоянии полного или
частичного “воздержания от пищи”, то есть их кишечник и желудок были пусты,
не содержали продуктов пищеварения. Таким образом им удалось вывести из
организма токсины, болезнетворные бактерии, паразитов, “грязную ци”, продукты
пищеварения — все то, что наносит вред плоти. Это один из важнейших
моментов, способствующих предотвращению разложения тела после смерти.
Например, монах У Ся находился в состоянии частичного “воздержания от пищи” и
ел лишь некоторые природные продукты — плоды дикорастущих деревьев. За неделю
до смерти он, скорее всего, стал полностью “воздерживаться от пищи” и до конца
очистил организм от вредных веществ. Известный во всем мире патолог И.Мечников
писал: “Главным фактором, стимулирующим возникновение болезней и старение
организма, являются вредные вещества, представляющие собой продукты брожения
застаивающихся в кишечнике фекальных масс”. Теория даосского искусства
“пестования жизни” говорит о том, что “если хочешь не стареть, не набивай
живот”, “если хочешь достичь бессмертия, очищай кишечник от фекалий”, “чтобы
долго жить, кишечник должен быть чистым”. Монахи отличались отменным здоровьем
и жили очень долго. Так, У Ся прожил 106 лет и ушел в мир иной здоровым.
Сохранившиеся до наших дней нетленными тела древних монахов не только не
источают зловония, но и, наоборот, испускают чудесный аромат, как,
например, тело монаха Да Сина, находящееся в городе Шаогуань.
2.    Высокий уровень мастерства, накапливание энергии
Монахи владели техникой медитации. По тому, в каком положении находятся их
тела, можно определить, что они сидят в позе “лотоса”. Занятия медитацией
позволяли накапливать большой запас энергии, который приводил к качественным
изменениям организма, что и служило материальной основой сохранения их тел. О
больших запасах энергии в организме монахов свидетельствуют и многочисленные
факты появления у них перед смертью “радужного свечения”.
3.    Строгое соблюдение обетов, самозабвенное постижение вероучения
Истинное стремление постичь вероучение основывается на неуклонном
следовании принципам “воздержания, покоя и мудрости”. Буддийские монахи должны
следовать более, чем двумстам пятидесяти обетам, причем это не формальное их
соблюдение, а сознательно выбранный путь абсолютного аскетизма В
Цмр и жизнь, N9 5,1997
трактате “Лэняньцзин” говорится: “Если не отказаться от излишеств, то
уподобишься повару, решившему приготовить еду из камней и песка”. Поэтому
монахи ради высших идеалов отказывались от мирских утех, самозабвенно
посвящали себя постижению вероучения. У Ся, например, несколько десятилетий
уединенно прожил в пещере, как схимник.
4.    Твердая вера, чувственное восприятие истины
Путь к постижению вероучения и повышению мастерства лежит через веру,
“искреннее сердце способно на чудеса”. Такой подход к самосовершенствованию
является единственным условием достижения высших сфер, постижение истины через
“подключение” к “полю высшего разума Вселенной”. Другими словами, речь идет о
“слиянии человека и неба в единое целое”. Монах У Ся, например, в течение 28
лет занимался переписыванием трактатов по медицине, не допустив при этом ни
единой ошибки, не исказив ни одного иероглифа. Это говорит о том, что монах
постоянно находился в цигун-состоянии, т.е. обладал твердой верой и сильной
волей.
5.    “Сбережение семени с детского возраста”
Монахи становились на путь постижения вероучения с самого раннего возраста и
всю жизнь сохраняли тело здоровым и молодым. Даосы считают, что “семя” является
“жизненной энергией”, которую можно превратить в ци, переплавить в “дух” и
“вернуться в пустоту”, что играет чрезвычайно важную роль в качественном
изменении человеческой плоти. Это ключевой вопрос для объяснения явления
сохранения тела нетленным.
Такое состояние человека можно назвать “непротекающим телом”, которое у мужчин
характеризуется тем, что, как говорят, “детородный орган не кажет вида”, “белый
тигр зарублен”. У женщин проявлением такого состояния является “прерывание
красного дракона” (отсутствие менструаций, являющихся “грязью”) и сохранение
девственности на протяжении всей жизни. В 1993 г. в ряде изданий появилось
сообщение о том, что в монастыре Цинляньсы в г. Нинду, пров. Цзянси есть
монахиня по имени Хун Цин, которая благодаря многолетним занятиям
“воздерживается от пищи” уже 884 дня, при этом не ходит в туалет и избавилась
от месячных. Предполагалось, что она достигла такого уровня, который позволит
ее телу остаться после смерти нетленным.
6.    Наличие особых способностей
Обеты, принимаемые буддистскими монахами, на самом деде существуют для того,
чтобы исключить произвольное использование ими своих
необыкновенных способностей. Однако здесь есть два исключения. Первое состоит в
том, что монахи при необходимости ими воспользоваться часто прикидывались
сумасшедшими. Да Син, например, таким образом оказывал медицинскую помощь
крестьянам. Второе исключение состоит в применении особых способностей перед
смертью. В этом случае они с их помощью узнавали время своего ухода в мир иной.
Так, Хуэй Нэн знал эго за месяц, а Да Син говорил о дате своей смерти за две
недели.
Главным проявлением особых способностей монахов являлось сохранение их тел
нетленными. Таким образом они демонстрировали мирянам величие учения Будды.
7.    Глубокая “забота”, передача информации
Главная загадка нетленных тел состоит в том, что умершие монахи до сих пор
продолжают “заботиться” о своей плоти. Такую точку зрения в своей
кнйге “Объяснение загадок человечества” высказал Кэ Юньлу. Оставшаяся в
этом мире плоть монахов есть не что иное как “информационное тело”, за которым
не только “ухаживают”, но и используют для передачи информации.
Проявлением этого может служить так называемое “явление духа”. Так, был отмечен
“приход” в этот мир духа монаха У Ся. Однажды в храме Байсуйгун начался
пожар, который никак не удавалось погасить. Тогда обитатели монастыря
обратились с молитвой о помощи к телу У Ся. Через некоторое время руки У Ся
поднялись и на землю обрушились потоки воды, быстро погасившие пламя. Так же
было и с
Хуэй Нэном. Именно благодаря “заботе” своего хозяина и тело Хуэй Нэпа пролежало
тысячу лет и осталось в целости, несмотря на все войны, стихийные бедствия,
“культурную революцию” и т.д.
Дело в том, что смерть человека совсем не такое простое явление, как себе
обычно представляют люди. С учетом теории многомерности пространства и времени,
теории инь и ян, существования многоуровневого “космического поля”, смерть
предстает явлением, не поддающимся изучению простым наблюдением и объяснению с
позиций традиционной науки.
Можно констатировать, что буддисты уже постигли секрет сохранения тела
нетленным. Конечно, и даосам он давно известен, однако среди них отмечен
лишь один подобный пример тело святого Цю Чуцзи, покоящееся в храме Байюнь-
гуань в Пекине.
Нельзя сказать, чтобы буддийские монахи стремились сохранять свои тела после
смерти. Это происходило как бы само собой. Явление “нетленного тела”, наряду с
оздоровлением, продлением жизни, представляет собой лишь “побочный продукт” на
пуш постижения истины, а отнюдь не цель. Поэтому нет и никакой “главной тайны”
сохранения тела в нетленном виде. Это происходит само собой, естественным
образом, когда возникают соответствующие условия, достигается определенный
уровень мастерства, т.е. когда появляются все необходимые предпосылки.
Перевод С. Сергеева
йг
ИНДЕКС 70764



1
См.: Н.Е. Белякова. “Великое обращение к русской нации князя Святослава в 1185
году”, ее лекции, публикации в газете “Звонок звенит на перемену” (1994, № 2,
1995 , № 1, № 2, 1996, № 1). Ее расшифровка многих слов представляется
несомненной людям, ознакомленным с азами праславяиской грамоты. Это слова:
СЕБя, ДУХ-ОВНость, ПЕРЪ-РУН, КОРысть, РА-ДУТА, ПО-РА, РА-БОТА и др., где корень
РА — Солнце, ВЕДать и др., У-МЕР, С-ЛУЧайно, НЕ-ДУТ, слова с ЯН — ИНЬ, ЯЗЫ-
ЧЕСТВО и другие слова, использованные при написании данного текста. Значение
возвращения утерянного смысла слов переоценить невозможно. Язык становится
настоящим советчиком и другом. Попробуйте сами.
2
Мы сейчас живем в конце эпохи Рыб, сменившей эпоху ОВНА, в преддверии эпохи
Водолея. Каждая эпоха длится примерно 2160 лет. А в предшествующую эпоху
ОВНА, возможно, был сотворен Богом-Отцом сам Человек. С эпохи РОДа — Рыб 26-27
тысяч лет до нашей эры начинают свой отсчет времени Русские Веды.
