
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год

Международная научная ассоциация цигун

1/97
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ

Цзянь Чэн, Чжоу Синь (составители). Десять основных направлений воздействия
цигун на человека (по материалам цигун-доклада великого мастера цигун ЯНЬ
СИНЯ)    3
Чжэн Чуанмин, Лю Цзяньмин, Ся Икай. Первый эксперимент по перевоспитанию
правонарушителей с помощью «цигун интеллектуальных способностей»    13
19

Лю Ханьвэнь. «Рождение мудрости» («цигун мудрости»)
. . УШУ 5[1997_1_files/1997_1-7.jpg]

Ши Мин, Сяо Вэйцзя. Очищение сознания с помощью ушу
(Продолжение)    28
Джим Хуан. Воскрешение письма кистью    41


Редакция русского издания журнала «Цигун и жи.шь» советует осваивать
любые’методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным
контролем!
Издается в сотрудничестве с журналом «Цигун и спорт», КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань

Мнение авторов может не всегда совпадать с позицией редакции.
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения «Роспечати».
© Редакция журнала «Цигун и жизнь», 1997
По всем вопросам, связанным с полиграфическим браком, просим обращаться на
Можайский полиграфический комбинат по адресу: 143200 г.Можайск ул. Мира, 93
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов, тел.: 917-04-00

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор Е. Антонова Художественный редактор В. К. Кузнецов Издатель: АОЗТ НТА
«АНТА»
Адрес редакции: Москва, Тессинский пер., 5 Тел.: 917-04-00
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и жизнь»
Регистрационный номер 015142 от 2 августа 1996 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и жизнь» обязательна.

На первой стороне обложки:
Бамбук — символ благородства. Вырезка из бумаги.
Искусство художественного вырезания сохранилось в Китае неизменным на
протяжении столетий благодаря тому, что многие поколения преданных эму
энтузиастов изумительно запечетлевали, с помощью нехитрого ножа и ножниц, живые
явления китайской жизни и
культуры во всем их многоцветий.
На второй и третьей сторонах обложки:
Китайская каллиграфия.
Синшу (ходовое письмо) — это вид письма, который занимает промежуточное
положение между уставным письмом (кайшу) и скорописью (цаошу).
На четвертой стороне обложки:
Сложные, плотные стежки на этой вышивке дают жизнь прекрасным птицам и цветам.
Вышивка — одно из древних художественных ремесел Китая.
«Цигун и жизнь», 1997, №1
Компьютерная верстка Е. Антоновой
Формат 70x108Vi6. Подписано в печать 23.01.97. Бумага офсетная № 2 Печать
офсетная. Гарнитура Таймс. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л. 5,02.
Тираж 4000 экз. Заказ 967. АОЗТ НТА «АНТА»
117312 Москва, ул. Вавилова, 31, корп. 1
Журнал отпечатан в ОАО «Можайский полиграфический комбинат». 143200, г.
Можайск, ул. Мира, 93.
клтедгл цкгуй    . - _
Десять основных направлений воздействия цигун на человека
(по материалам цигун-доклада великого мастера цигун ЯНЬ СИНЯ)
Цзянь Чэн, Чжоу Синь (составители)
Для понимания научного характера цигун полезно обратить внимание на различные
механизмы воздействия цигун на человека, которые, учитывая результаты
исследований в этой области как в Китае, так и в других странах, сводятся к
десяти основным направлениям.
1. Идеальное регулирование нервной системы
Нервные клетки головного мозга обычного человека задействованы, как правило, не
более, чем на 10 %, остальные не функционируют. Исследования в области
физиологии показывают, что активно свои функции проявляют только клетки коры
головного мозга, то есть только эти клетки находятся в возбужденном состоянии,
постоянно работают. Именно этот факт является причиной утомления человека и
возникновения ежедневной потребности в сне. Если погрузиться в цигун-состояние,
например, выполнять упражнения в «состоянии покоя» в положении сидя, то можно
дать полноценный отдых коре головного мозга вплоть до полного ее отключения.
Установлено, что во время занятий цигун в коре головного мозга человека
происходит сильное защитное торможение, она переходит в состояние отдыха и
расслабления. Такое состояние, учитывая сознательный характер занятий,
неравносильно состоянию сна, поскольку во сне отдыхает весь организм, включая
подкорковые слои мозга. Днем, во время бодрствования, кора головного мозга
находится в возбужденном состоянии, а подкорка, наоборот, заторможена. Вечером,
если даже вы целиком посвятили его отдыху и кора головного мозга тоже
отдохнула, подкорка все равно сигнализирует коре о необходимости сна и отдыха.
Занятия же цигун представляют собой активный отдых, отдых с ясным сознанием.
Сознательные занятия цигун вызывают возбуждение нервных клеток подкорковых
слоев мозга. В течение дня находившиеся в подавленном состоянии, вечером, во
время занятий, они возбуждаются, вызывая ответное торможение в клетках коры
головного мозга. Поэтому, чем глубже человек погружается в цигун-состояние, тем
более полноценный отдых получает кора головного мозга. Даже если вы не смогли
войти в такое состояние, все равно пелена глубокого покоя способствует
прекрасному отдыху коры головного мозга и активному возбуждению подкорки. В
результате 80—90 % нервных клеток мозга, которые в обычном состоянии не
функционируют, начинают пробуждаться, включаются в работу, осуществляют
перераспределение или высвобождение энергии. После занятий цигун, когда кора
головного мозга выходит из заторможенного состояния, происходит значительное
повышение психологического тонуса. Почему это происходит? Есть данные, не
вполне подтвержденные, но достаточно достоверные, чтобы принять их к сведению:
в коре головного мозга человека в течение 24 часов высокая степень торможения
наступает лишь на 14 — 16 секунд, в течение которых и имеет место полноценный
отдых.
Сон нельзя назвать идеальной формой отдыха, ведь во время сна обязательно
возникают сновидения, правда, не все и не всегда их могут вспомнить. Сновидения
же требуют затрат энергии. Проснувшись утром, люди хоть и чувствуют
себя достаточно бодрыми, однако далеко не в той мере, как после занятий цигун.
Занимающиеся цигун могут не ложиться спать. Им достаточно «посидеть» один-
два часа, и с утра они полны сил. Когда я выступаю с лекциями, они часто
продолжаются почти до утра. Слушатели на следующий день идут на работу и
чувствуют себя так же бодро, как те, кто регулярно употребляет женьшень или
панты. Прослушивание лекций в цигун-состоянии равносильно занятиям цигун и даже
более эффективно, поскольку поступает огромное количество цигун-информации,
вызывающей положительную психологическую реакцию. Это происходит потому, что
погружение в цигун-состояние вызывает возбуждение нервных клеток подкорковых
участков мозга и торможение в коре, благодаря чему продлевается то ничтожно
малое время, в течение которого полноценно отдыхает мозг обычного человека.
Обнаружено, что во время занятий цигун и после контакта с мастером цигун, когда
человек погружается в состояние покоя и расслабления, вызывающего возбуждение
клеток подкорковых участков мозга, в мозгу возникают электрические токи,
воздействующие на участки тела, на которых сосредоточивается человек (иногда
мастер цигун предлагает обучаемым представить, что в том или ином органе, на
том или ином участке тела, например, в сердце или в нижней части живота,
образуется «огненный клубок» — это и есть те места, на которых
сосредоточивается обучаемый). В результате такого воздействия клетки данного
участка тела или органа также возбуждаются и, в свою очередь, порождают еще
более интенсивные токи. В результате значительно усиливается биоэлектрический
потенциал всего тела и образуется биоэлектрическая сеть, напоминающая систему
энергетических каналов. Под воздействием биоэлектрических потоков
нормализуется обмен веществ, уменьшается расход энергии, а жизнеспособность
клеток, наоборот, повышается. На этом принципе основаны проводящиеся в США
эксперименты по продлению жизни с помощью электротерапии. Предполагается, что
регулярное пропускание через тело человека электрического тока, только не из
бытовой электросети, конечно, а вполне безопасного, позволит продлить жизнь
до 120 — 200 лет. Такая процедура, по мнению американских ученых,
способствует усилению биоэлектрического потенциала человека и укреплению
жизнеспособности клеток. Если же говорить о головном мозге, то в результате
возбуждения обычно пассивных нервных клеток его подкорковых участков
усиливается электропотенциал в самом мозгу, биоэлектрический потенциал во всем
теле и под его воздействием улучшается функционирование всех органов и частей
тела. Это проявляется, в частности, в замедлении обмена веществ, в снижении
уровня потребления энергии и улучшении ее использования. В данном случае
напрашивается сравнение с увеличением производства за счет экономии.
Происходящие в организме человека изменения можно наблюдать на
электроэнцефалограмме, на которой хорошо видно, как показания, характерные для
взрослого или пожилого человека, по мере занятий цигун постепенно сменяются
показаниями, типичными для юношеского и детского возраста. Таким образом
экспериментально подтверждается способность электротоков в мозгу человека
содействовать его омоложению, а, следовательно, такой же способностью обладает
и цигун. Исследования картины кровотоков в мозгу человека позволили сделать еще
одно наблюдение: при погружении в «состояние покоя» высокой степени во время
занятий цигун кровоток в мозгу человека значительно улучшается. Этого не может
достичь ни один спортсмен, не говоря уже об обычном человеке. За счет чего это
происходит? Попытаемся ответить на этот вопрос, чрезвычайно важный для цигун.
Современная наука, в частности медицина, мало занимается изучением человека,
особенно плохо изучены функции лобной части головного мозга. Мы мало что знаем
о функциях этого отдела мозга. А ведь с помощью занятий цигун можно их развить
и обрести «особые способности», например, «просвечивание взглядом»,
«дальновидение», телекинез, которыми уже обладает немало людей. Если посмотреть
на сеансы телекинеза, проводимые Чжан Баошэном, то можно заметить, что перед их
началом у мастера подергивается нос. Я спрашивал у него об этом, и он
рассказал, как прочитал где-то, что в старых даосских трактатах говорится: «В
даньтяне горит огонь, почки окружены жаром; за ушами рождается ветер, глаза
излучают золотое свечение, в затылке кричит беркут, тело наполняется, нос
подергивается». В результате этих процессов появляется способность к
телекинезу. Так написано в книге. «В даньтяне горит огонь»: даньтянь находится
в нижней части живота, и я прошу слушателей представить, что в этом месте
полыхает «клубок огня». Чем явственней вы ощущаете его жар, тем лучше.
Идеальным вариантом считается реальное ощущение пламени. Некоторые могут даже
вспотеть. Далее говорится о почках, окруженных жаром. Пламя, полыхающее в
даньтяне, перекидывается на внутренние органы, температура нарастает, вот уже и
почки, а затем промежность объяты огнем. «Почки окружены жаром» — они как будто
варятся в котле, кипят и переворачиваются. Затем возникает явление «за ушами
рождается ветер». За ушами появляется звук, напоминающий звонкий выдох, иногда
переходящий в шум, напоминающий звук грома. Следующее явление — «глаза излучают
золотое свечение». На самом деле свечение исходит не из глаз, а изо лба. «В
затылке кричит беркут» — следующее явление, когда в задней части головы слышен
звук, напоминающий клекот, гудение или фырканье. Последнее явление — «тело
наполняется, нос подергивается» — заключается в том, что возникает ощущение,
будто потоки воды заполняют тело, нос начинает дергаться — в этот момент и
пробуждается способность телекинеза. Сейчас многие в цигун используют функции
лобной части мозга, или, как ее еще называют, «небесных ворот». Чаще всего
возникает «свечение» и «красное свечение».
Один из моих учеников рассказывал, что однажды после лекции у него появилось
«красное свечение». В этом нет ничего удивительного. При должном усердии это
вполне закономерный результат.
Иногда вслед за «свечением» появляются различные образы, например, письменные
знаки, иногда слышен голос, что позволяет «услышать» мысли человека. Но это
идеальный вариант. Что же касается первичной реакции, то вполне
вероятно появление «особых способностей». Похоже, что цигун является на
сегодняшний день единственным средством, позволяющим добиваться подобных
результатов, равно как и улучшения кровоснабжения головного мозга. Как-то мне
рассказывали, что во время волейбольного матча, который транслировался по
телевидению, одна из японских волейболисток низко наклонилась и уперлась
головой в пол. Таким образом она хотела отдохнуть, однако выбрала для этого не
самый удачный способ. Эта волейболистка думала, что кровь течет вниз и если
наклонить голову к полу, то усилится приток крови от сердца к голове и,
соответственно, улучшится питание нервных клеток мозга, что приведет к
восстановлению сил. В какой-то степени это может дать положительный эффект, но
с точки зрения цигун этот прием нельзя назвать удачным. Опуская голову к полу,
приходится затрачивать физические силы, чтобы сохранять равновесие. В
результате голова напрягается, кровеносные сосуды сокращаются и, хотя по
законам динамики кровь устремляется вниз, расслабление не наступает. Точно
также происходит с любым человеком, занимающимся физическим трудом или спортом.
Хотя он и в движении, и сердце усиленно перекачивает кровь, однако в такой
ситуации все тело напрягается, а микроциркуляция ухудшается, по крайней мере ее
не сравнить с той, которая приходит с погружением в цигун-состояние. Особенно
ярко это проявляется при анализе картины кровотока в мозгу человека. Какие бы
движения вы ни выполняли, он не идет ни в какое сравнение с циркуляцией крови в
цигун-состоянии. Поэтому занятия цигун обеспечивают наиболее полноценное
снабжение мозга кровью, гораздо более эффективное, чем при опускании головы
вниз или при использовании других приемов. Встречаются любители занятий в
положении вверх ногами. Это ошибка. В цигун требуется расслабление, покой и
свобода (естественность).
Когда вы находитесь в положении вверх ногами, расслабление не наступает, не
происходит замедление обмена веществ и не улучшается микроциркуляция. Здесь
самое важное — расслабление. Речь идет об улучшении регулирования функций
центральной нервной системы. В результате такого улучшения усиливается
кровоснабжение мозга и его функционирование, что, естественно, способствует
продлению жизни.
Цигун является искусством развития умственных способностей. Считается, что
самыми сильными в энергетическом и функциональном плане являются нервные клетки
головного мозга. Однако их энергия никак себя не проявляет, поскольку обычно
активно функционирует лишь несколько процентов этих клеток. Одного желания,
например с помощью мысли передвигать предметы, недостаточно, ведь обычный
человек не использует возможности мозга на 90 %. Цигунист или ребенок,
обладающий «особыми способностями», задействует до 80 — 90 % нервных клеток
мозга. Такую работу мысли можно назвать «глубинной», включающей «нижнее
сознание» («подсознание»), которое, тем не менее, отличается от понимания
подсознания, принятого в физиологии. Когда включается «подсознание», оно
значительно превосходит по эффективности мыслительные процессы, протекающие в
верхних слоях головного мозга.
Я обычно советую людям, страдающим неврастенией, заняться цигун. Например, в
прошлом году ко мне обратился военный, специально приехавший для лечения
неврастении. Этим заболеванием он страдал восемь лет, а последние два года
практически не мог заснуть. На следующий день при встрече он радостно сообщил,
что наконец-то спал нормально. Пациент хотел продолжить лечение, но я ему
отказал, поскольку продолжение было просто не нужно. Мой метод заключается в
отсутствии каких-либо специальных приемов. Лечение состоит в простой беседе, а
то и вовсе в непродолжительной встрече. Обычно первой реакцией больного
неврастенией на занятия цигун или на контакт с мастером цигун
является улучшение сна. Однако затем реакция может быть необычной, вплоть до
потери сна. В этом нет ничего страшного. Самостоятельно занимаясь цигун,
человек получает полноценный отдых и не нуждается больше в продолжительном сне.
Поэтому главный критерий — хорошее психологическое состояние. Ведь
неврастения определяется не продолжительностью сна, а комплексом симптомов,
включающим бессонницу, большое количество сновидений, эмоциональную
подавленность, низкую эффективность трудовой деятельности, ухудшение памяти и
т.д. Если мало спите, но чувствуете себя бодрым, плодотворно работаете,
ощущаете улучшение памяти, то все в порядке. Я, например, сплю два часа в
сутки. Если вам не удается уснуть, занимайтесь цигун: чем дольше — тем лучше.
Занимающийся цигун необязательно должен много спать. В одном из специальных
журналов по цигун писали о секретах долголетия. Там указывалось на две
закономерности, свойственные всем долгожителям на земле: ограниченные сон и
питание. Если человек спит достаточно долго и к тому же видит сны, то верхние
отделы головного мозга не получают полноценного отдыха. Если вы спите много, то
в подкорке фиксируется внушение необходимости продолжительного сна. Через
некоторое время вы вновь засыпаете и так каждый день. Если вы спите мало и
параллельно занимаетесь цигун, то нервные клетки верхних отделов мозга отдыхают
гораздо дольше, чем уже упоминавшиеся 14 — 16 секунд. Главное здесь то, что
когда вы не спите или спите мало, включаются нервные клетки глубинных отделов
мозга, что способствует продлению жизни. Через несколько десятков лет клетки
поверхностных отделов мозга устают и начинают атрофироваться. На этом этапе, по
сути этапе умирания, чрезвычайно сложно активизировать работу нервных клеток
глубинных отделов мозга. Поэтому показателем нормального фунционирования
нервной системы является не сон, а работа головного мозга. Память и реакция
— функции мозга, мозг управляет нервной системой, контролирующей
жизнедеятельность всего организма. Хороший общий тонус, устойчивое
функционирование всех органов, быстрая реакция, хорошая память и
непродолжительный сон — нормальные симптомы. Пусть непродолжительность сна не
вводит вас в заблуждение. Люди, страдающие бессонницей, во время сеансов цигун-
терапии обычно спят, и я в конце лекции, как правило, стараюсь повторить то,
что они пропустили. Если вы уснули, не думайте, что занятие прошло напрасно,
это положительный момент, поскольку произошла коррекция состояния постоянной
усталости.
2. Идеальное регулирование системы циркуляции крови
Во время занятий цигун, когда глаза прикрыты и установилось глубокое дыхание,
появляется возможность произвольного изменения количества выталкиваемой сердцем
крови, т.е. его регулирования. Если отмечается недостаточное снабжение кровью
мозга, то благодаря глубокому дыханию сердце начинает сокращаться интенсивнее и
подача крови в мозг приходит в норму. Гипертоники могут за счет увеличения
продолжительности выдоха добиваться снижения давления. Регулирование
кровообращения в цигун-состоянии происходит подсознательно. При занятиях
спортом происходит пассивное регулирование работы сердца, а в цигун-состоянии
оно носит активный подсознательный характер: в случае необходимости количество
пропускаемой сердцем крови может возрастать, уменьшаться, возможна также
временная остановка кровообращения. Кроме того, в цигун-состоянии происходят
заметные изменения в работе кровеностных сосудов. Так, в результате наблюдений
было установлено, что в цигун-состоянии при малейшем расслаблении
кровеносные сосуды расширяются, что приводит к изменению кровяного давления.
Таким образом люди, страдающие гипертонией, добиваются его снижения. По этой
же причине у некоторых людей, погруженных в цигун-состояние, может произойти
резкое падение давления, что приводит к головокружению и даже к
потере сознания. В случае возникновения подобной реакции не следует пугаться.
Достаточно установить глубокое дыхание, и давление начнет быстро
восстанавливаться.
Цигун также способствует улучшению микроциркуляции крови. У многих людей
отмечается предрасположенность к раннему проявлению признаков старения. Чтобы
избежать их появления и всегда выглядеть молодо, следует регулярно заниматься
цигун. В процессе занятий улучшается проходимость капилляров и усиливается
приток крови к лицу. Среди молодежи сейчас очень популярны различного рода
косметические гимнастики (шейпинг, аэробика и т.д.). Однако они, в отличие от
цигун, далеко не идеальны. Цигун способен сделать человека красивым, и одним из
факторов, способствующих этому, является улучшение микроциркуляции крови,
благодаря которому улучшается питание кожи, она становится эластичной и тонкой.
Наконец было обнаружено, что занятия цигун или контакт с мастером цигун
способствует расслаблению стенок кровеносных сосудов, что также приводит
к снижению кровяного давления. По данным специалистов шанхайского
Института гипертонии, в ста случаях применения ими «сидения в покое»,
сопровождаемого медленным глубоким дыханием, происходило заметное снижение
давления, которое через 20 минут достигало нормы. В случае применения
медикаментозных средств аналогичный результат достигается за 2 — 3 часа.
В результате исследований установлено, что воздействие «внешней ци»
способствует снижению напряженности кровеносных сосудов, а, следовательно, и
уменьшению внешнего периферического сопротивления. Из трех факторов, влияющих
на кровяное давление, внешнее перифирическое сопротивление является самым
важным. Поэтому его уменьшение приводит к снижению давления.
Также установлено, что пребывание в цигун-состоянии приводит к уменьшению
содержания в крови адреналина. Таким образом, цигун способствует снижению
кровяного давления и препятствует старению. Поэтому результаты занятий цигун
наиболее наглядно проявляются у пожилых людей. Молодые люди еще полны сил,
признаков старения у них нет, а значит и способность цигун препят-
вам«и»иив«шмиииии«ЯЕЯДМЕ«яаидиивииа1ивяивя8анядя»1иии111Я1111аиам8аииииидииимамиии
ствовать старению не так заметна. Однако это отнюдь не означает, что цигун
не оказывает на них подобного воздействия.
Занятия цигун способствуют снижению содержания сахара в крови. После моих бесед
содержание сахара в крови у диабетиков снижается и приходит в норму. Тому есть
масса примеров. Одному из пациентов в Пекине я посоветовал в течение дня выпить
1,5 л молока. Он, не возражая, последовал моему совету. Затем я велел ему
выпить 6 бутылок молока с сахаром за неделю. Он и на этот раз согласился. В
результате содержание сахара у него снизилось до нормального уровня. Западные
врачи могут мне не поверить, но факт есть факт. Известно, что при диабете
следует ограничивать потребление сахара и ни о каком молоке с сахаром не может
быть и речи. Я с помощью цигун изменил их структуру и то, что он пил, уже не
было молоком с сахаром. Кроме того, это молоко было заряжено цигун-сигна-лами.
Поэтому-то и произошло снижение сахара в моче и крови пациента.
Цигун также способен изменять показатели состава крови, например, плазмы. Все
вышесказанное доказывает, что цигун играет роль хорошего профилактического и
терапевтического средства при заболеваниях крови и кровеносной системы. Больные
коронарной недостаточностью, склерозом сосудов мозга, эмболией благодаря
занятиям цигун могут облегчить свое состояние и ускорить процесс выздоровления.
В провинции Ляонин, например, я встретил женщину, учительницу, страдавшую
серьезным сердечным заболеванием. В ходе обследования выяснилось, что в нее в
сердце находился тромб размером 12 — 13 мм. Операция была неизбежна. Во время
одного из сеансов я передал ей соответствующий сигнал через мужа. Состояние
больной значительно улучшилось. В мае этого года я вновь дал ей рекомендации.
При обследовании в больнице тромб в сердце перестал определяться, кардиограмма
стала нормальной. Она стала бегать!
3.    Идеальное регулирование дыхательной системы
Цигун, главным образом, стимулирует снижение расхода кислорода, повышение
способности легких усваивать кислород. Это не идет ни в какое сравнение ни с
одним видом спорта. Спортсмен пределывает огромный объем работы, что
сопровождается потреблением соответствующего большого количества кислорода, не
позволяющим создать его запас. При погружении в цигун-состояние тело
расслабляется, замедляется обмен веществ и снижается потребление кислорода.
В прессе сообщалось, что благодаря этому мастера «внутреннего щпун» могут
находиться под водой по несколько часов, а под землей — по несколько дней.
Китайская медицина считает, что «легкие управляют кожей и волосяным
покровом», т.е. кожа и волосы тоже обладают способностью дышать, помогая таким
образом легким. На определенном этапе занятий цигун появляется способность
«дышать телом», т.е. через кожу и волосяной покров, а не через рот и нос.
Некоторые наставники умышленно создают такую ситуацию, когда ученики не могут
дышать через нос и рот, например, проводя занятия под водой, с ватой во рту, в
задымленной пещере и т.д. Благодаря этому происходит улучшение функций легких.
4.    Идеальное регулирование пищеварительной системы
Цигун, с одной стороны, улучшает пищеварение, с другой стороны, усиливает
дыхательную функцию. Такой эффект недостижим ни с помощью какого бы то ни было
способа физической подготовки, ни за счет каких бы то ни было лекарственных
средств. Те, кто занимается цигун, мало едят, отличаются хорошей
работой желудочно-кишечного тракта.Пища у таких людей усваивается во много раз
лучше. Абдоминальное дыхание, сопровождающееся сокращением и
расслаблением, т.е. своего рода массажем живота, способствует улучшению
микроциркуляции крови в тонком кишечнике, а следовательно, и улучшению усвоения
пищи. У обычного человека происходит значительная потеря питательных веществ,
выводящихся из организма вместе с калом. Это и белки, и жиры, и углеводы, а
также различные микроэлементы. Малое количество потребляемых занимающимся цигун
питательных веществ компенсируется высокой степенью их усвоения, которое |?:
гядохавв9№зд№эт^«<зявВ!ЭК£ЕюавзЕБЯ«№зва&с59ВЕяа»ВЕэда8г&иавваииезивбдоасяв1пгаввв№Нва&
обеспечивается благодаря улучшению функции пищеварения. Под улучшением
пищеварения мы понимаем не просто увеличение, к примеру, количества ферментов
или желудочной кислоты, а особые условия функционирования желудочно-кишечного
тракта. Излишек желудочной кислоты приводит к самоперевариванию слизистой
оболочки желудка, к нарушению кислотно-щелочного баланса в кишечнике. Благодаря
занятиям цигун увеличивается количество слюны, ферментов и белков, что
положительно сказывается на пищеварении. Такое улучшение функции пищеварения
происходит на фоне укрепления физиологических функций всего организма. Ведь
большое количество желудочной кислоты может вызвать гастрит и язву желудка, а
это никак не способствует укреплению здоровья. Организм же человека,
занимающегося цигун, сам вырабатывает питательные вещества, поэтому при
ограниченном питании и небольшом повышении кислотности в желудке избыточности
кислоты не возникает. На начальном этапе занятий у людей, истощенных и
потребляющих мало пищи, возможно возникновение потребности в большем количестве
пищи и некоторое увеличение веса. По мере совершенствования в цигун происходит
постепенное укрепление функции пищеварения и улучшение усвоения питательных
веществ, что сопровождается уменьшением количества потребляемой пищи, а иногда
и полным отказом от пищи на некоторое время. В период отказа от пищи питание
осуществляется из резервов питательных веществ, накопившихся в организме.
Происходит очищение желудочно-кишечного тракта. Иногда аппетит не
восстанавливается ни через несколько дней, ни через неделю, ни через более
продолжительное время, но общий тонус человека остается высоким. Наступает
состояние так называемого «воздержания от пищи», механизм которого описан выше.
На определенном этапе занятия появляется возможность получения необходимых
организму питательных веществ из воды и воздуха. Причем при отсутствии
достаточного количества воды может хватить и влажного воздуха. Недавно один
мастер цигун рассказал мне, как учитель запер его в помещении, в котором пол
был смочен водой, с целью достаточно продолжительного «воздержания от пищи».
Вода была разлита по полу, а не находилась в емкости затем, чтобы избежать
соблазна напиться, что отрицательно сказалось бы на процессе «воздержания».
Сначала ему было довольно тяжело, затем стало несколько легче. В конце концов
от успешно вошел в состояние «воздержания от пищи». Дело в том, что в воздухе
содержится влага. Во время занятий можно, используя ци, производить соединение
различных веществ, входящих в состав воды и воздуха, и создавать таким образом
новые питательные вещества.
В результате исследований было установлено, что у занимающихся цигун происходит
интенсивное слюноотделение и вместе с увеличением количества питательных
веществ возрастает количество бактериолизина. Становятся не страшны болезни,
без всяких последствий можно пить сырую воду, во-первых, благодаря тому, что
существует возможность изменить молекулярную структуру воды, которая в этом
случае перестает быть водой, а, во-вторых, благодаря тому, что можно просто
уничтожить болезнетворные бактерии. Поэтому-то цигунисты не очень разборчивы в
пище. Мастер Хай Дэн, например, заставлял учеников есть упавшую на пол еду: в
жизни надо быть рачительным и экономным, если что-то упало на пол во время еды
— подними и съешь, а бактерии будут уничтожены слюной. Более того, погибают все
бактерии, находящиеся в непосредственной близости от такого человека. Занимаясь
цигун, надо следовать правилу: не хочешь есть — не ешь, не хочешь есть много —
ешь меньше. Таким образом и достигается рост мастерства и долголетие, поскольку
секрет долголетия состоит в двух главных правилах: меньше есть и меньше спать.
Способность при малом потреблении пищи удовлетворять все потребности организма
базируется на том, что во время занятий цигун, во-первых, укрепляется функция
дыхания, а во-вторых, замедляется обмен веществ. За счет этого отпадает
необходимость в большом количестве потребляемой пищи. С другой стороны, когда
ешь мало, уменьшается потребление энергии самими пищеварительными органами.
Все, наверное, замечали, что, когда плотно поешь, приходит усталость. Отведав в
гостях курочки, рыбки, говядинки, баранинки, свининки, которые насыщены
белками и жирами, приходишь домой и буквально валишься с ног. Не зря говорят:
как поешь, так и поспишь. Иначе и быть не может: ведь во время
переваривания пищи происходит большой расход энергии, что и является причиной
усталости. Когда ешь мало, нагрузка на желудок и кишечник невелика,
соответственно этому уменьшаются затраты энергии. Наш желудочно-кишечный тракт,
как машина, от постоянной работы изнашивается. Как образуется язва? Зачастую ее
возникновение непосредственно связано с перееданием, когда кишечник постоянно
работает и быстро «стирается». Чем меньше ешь, тем меньше изнашивается
пищеварительный тракт. Мастер Хай Дэн 60 лет не ел сухой пищи, а все время
питался жидкими кашами. Я тоже, следуя его примеру, не ем даже пампушек
и лепешек — только жидкие каши и лапшу.
5.    Идеальное регулирование органов внутренней секреции
Замечено, что у людей, занимающихся цигун, увеличивается продолжительность
функционирования органов внутренней секреции, нормализуется их работа.
Например, у девочек первые менструации, как правило, протекают с отклонениями
от нормы. Благодаря занятиям цигун обычно удается довольно быстро восстановить
баланс гормонов, выделяемых яичниками, установить нормальный менструальный
цикл. Многие женщины, практикующие цигун, в 60 лет сохраняют способность к
деторождению, что подтверждает факт благоприятного воздействия цигун на
продолжительность функционирования органов внутренней секреции. Именно
внутренняя секреция определяет процессы роста, развития и старения человека.
Поэтому нормальное функционирование соответствующих органов способствует
продлению жизни. Если женщина в 60 лет еще способна рожать, значит она сможет
прожить не менее 100 лет. Также отмечено, что у людей, занимающихся цигун,
выделение необходимых в данный момент гормонов происходит как бы автоматически.
Западная медицина для лечения ревматического артрита, ревматизма сердца или
просто для снижения высокой температуры прибегает к назначению гормональных
препаратов только в крайнем случае. Это последний козырь в руках западных
медиков. Занимающемуся цигун незачем принимать гормоны, поскольку от их
вырабатывает сам. Ускорить процесс выделения гормонов можно и за счет контакта
с мастером цигун высокого уровня. У мужчины к 60 годам появляется гормональная
недостаточность, и он становится неспособным к оплодотворению. У цигунистов же
детородная функция сохраняется до 80 — 90 лет.
6.    Идеальное регулирование мышечных функций, функций скелета, кроветворной
функции костного мозга
У обычного человека с возрастом происходит старение костной ткани, возрастает
опасность переломов. Занятия цигун позволяют избежать такого развития событий,
поскольку способствуют сохранению костного клейкого вещества,
т.е. предотвращают старение костной ткани. Особое внимание во время занятий
цигун следует уделять таким частям скелета как теменная кость и зубы, которые
появляются уже после рождения. Одним из приемов цигун является «постукивание
зубами». Кроме того, одним из наиболее древних упражнений является «битие
челом». Оно заключается в том, чтобы резко опускаться на колена и постукивать
головой об пол. Основной эффект от этого упражнения состоит в укреплении
темени и костей ног. Только имея здоровые зубы, можно говорить о мастерстве,
только при бодрой походке, при отсутствии разрастаний костной ткани и «шипов»
можно надеяться на продление жизни. Это является причиной того, что спортсмены
и в преклонном возрасте еще способны на многое, а мастера ушу, практикующие
цигун, и в старости не утрачивают своих способностей и отличаются крепким
здоровьем. Мастеру Хай Дэну сейчас уже за 80, а он до сих пор может в течение
двух часов стоять на двух пальцах одной руки («созерцание на двух пальцах»), в
течение получаса стоять на одном пальце руки («упражнение на одном пальце»), а
в одном из его четырех коронных упражнений — в «упражнении мальчика» — мастеру
Хай Дэну до сих пор нет равных. Он в свои годы обладает пластичностью младенца
— поднимает ногу вертикально назад, становится на «мостик» и т.д. Все это
благодаря влиянию цигун на костно-мышечную систему.
7.    Регулирование температуры кожных покровов
Цигун обладает способностью быстрого снижения температуры тела. В цигун-
состоянии происходит идеальное регулирование температуры кожных покровов.
Примеров этому немало. Однажды я продемонстрировал одному из пациентов прием
снижения температуры, и он начал его отрабатывать. В процессе выполнения приема
возникает ощущение струи воздуха, пробегающей по телу и уносящей с собой
«больную ци» через большой палец руки. Приведу один пример. Когда я проводил
эксперименты в Шэньчжэне, меня посетил корреспондент агентства Синьхуа. Вдруг
раздался телефонный звонок. Звонила его жена, у которой разболелся живот и
поднялась температура. Через несколько минут (пока они говорили) я попросил его
узнать у жены, как она чувствует себя в данный момент. Оказалось, что ей
гораздо лучше. Трижды я задал мой вопрос, и все болезненные симптомы у жены
моего гостя, находившейся в Пекине, исчезли. Это пример лечения на расстоянии.
На следующий день она позвонила вновь и сообщила, что боли не повторялись, а
температура нормализовалась.
8.    Цигун вызывает изменение электрического потенциала и сопротивления тела
человека
Находясь в цигун-состоянии и используя «работу мысли», можно регулировать
электрическое сопротивление и электрический потенциал тела человека.
Представьте, что моя правая рука находится под напряжением 230 вольт, а
левая рука заземлена. Наука об электричестве свидетельствует, что при
прохождении через тело человека электрического тока напряжением 110 — 220 вольт
одной тысячной секунды достаточно, чтобы сердце остановилось. Мне с помощью
цигун удается выравнивать электрические потенциалы в правой и левой руке и
избегать поражения электрическим током. Более того, этот прием можно
использовать для оказания помощи пациентам. Пропускание электротока может,
например, положительно влиять на работу сердечной мышцы, улучшать снабжение
мозга кровью. Будучи в провинции Цзилинь, я провел эксперимент. В местной
больнице проходил лечение один старый работник предприятия нефтяной
промышленности с серьезным заболеванием предсердия. Я осуществил ему
пропускание тока, и уже через минуту ему стало лучше. Он выздоровел. В знак
признательности мой пациент обещал выделить нашей научной группе около 200
тысяч юаней. Таким образом я пропускаю через себя электрический ток, который не
наносит мне никакого вреда, а затем направляю его в тело пациента.
Достоверность этого метода подтверждается и таким экспериментом. Я подключаю к
моей руке напряжение, а кто-нибудь другой берется за заземление. При моем
прикосновении напарник ощущает онемение. Если бы я пытался обманывать, то не
возникало бы этого ощущения. При подключении к моему телу светового индикатора
напряжения он загорается, а при контакте с телом напарника — нет. Это значит,
что электроток поддается управлению и на выходе из моего тела меняет напряжение
где-то до уровня 36 вольт. Однажды я несколько видоизменил условия эксперимента
и попросил одну смелую девушку по имени Сяо Хун, которая, естественно, прошла
определенную подготовку, зажать в руке провод под напряжением и прикоснуться
к другому человеку. Самое интересное, что в этот момент индикатор, подключенный
к Сяо Хун, не реагировал. Это говорит о том, что даже без моего прикосновения
напряжение упало. С любым другим человеком было бы точно также.
Однако необходимо одно важное условие — уверенность и решительность. Если при
контакте с электрическим током вы вдруг испугаетесь, мои сигналы,
передаваемые вам, не достигнут цели и все может закончится трагически. Поэтому
необходима специальная подготовка. Не следует проводить подобные эксперименты и
в мое отсутствие, поскольку обстоятельства могут быть разные: я не могу подать
сигнал, вы находитесь в плохой готовности и т.д., то есть связь со мной может
быть нарушена. Если вы, например, чем-то недовольны, то не сможете воспринять
мои сигналы и вас просто убьет током.
Давайте поговорим о таких явлениях, как свечение и звучание. Если вы видите
свечение, значит произошло открытие «небесного глаза», функционирующего
по принципу флуоресцирующего эффектора. В принципе человек обладает
семью видами таких эффекторов, которые начинают излучать свет при моем
воздействии на акупунктурные точки. Сами по себе их функции могут быть
полноценными или неполноценными, сильными или слабыми. Белый свет дает
возможность видеть на большом расстоянии, серый — наблюдать за небесными
светилами, красный — просвечивать тело человека. Черный — видеть скрытые в
недрах уголь и нефть, синий — подземные воды, морские глубины, просвечивать
растения и т.д. Желтый свет означает способность наблюдать залежи меди, золота
и серы, а также любые минералы желтого и красного цветов. Я часто
экспериментальным путем демонстрирую слушателям их собственные способности,
открывающиеся благодаря цигун. Однажды прямо на пресс-конференции я пригласил к
себе корреспондента одной вечерней газеты. Стоило мне прикоснуться к нему, как
он увидел сердца и скелеты присутствующих. Продолжение занятий цигун будет
способствовать закреплению и дальнейшему развитию этой способности. Такой
эксперимент прост, нагляден и убедителен. Е1осле него не остается никаких
сомнений. Чжан Баошэн демонстрировал телекинез по всему Китаю, однако находятся
люди, которые все равно не верят в его возможности. Поэтому сейчас бесполезно
дискутировать о том, верить или не верить. Именно поэтому далеко не все
демонстрируется, в том числе и особые способности. То, о чем я говорил выше, —
это цигун, с помощью которого можно понижать и повышать напряжение
электрического тока, и это не особые способности. Это просто демонстрация
возможностей цигун.
9.    Идеальное регулирование имунной системы человека
Занятия цигун или контакт с мастером цигун благоприятно влияют на устойчивость
к заболеваниям жидкости организма, способствуют увеличению числа здоровых
клеток, фагоцитов и т.д., что укрепляет защитные функции организма. В ходе
экспериментов установлено, что «внешняя ци», а также «информационная
(заряженная) вода» способны активизировать фагоцитоз лимфатических клеток
селезенки у крыс. Также замечено, что в результате воздействия «внешней ци»
происходит повышение показателя лимфоцитов периферической крови.
10.    Занятия цигун улучшают биологическую структуру человека
Отмечено, что воздействие «внешней ци»* может вызывать различные заболевания у
кроликов и белых мышей. Здесь все дело в наличии веры, в правильном отношении.
Экспериментально доказано, что под воздействием «внешней ци» может происходить
как подавление, так и рост микроорганизмов, бацилл, например. Поэтому некоторые
специалисты считают, что цигун может справиться и со СПИДом. «Внешняя ци»
способна также вызывать ускоренное прорастание семян, раскрытие почек растений,
распускание бутонов цветов. Все это свидетельствует о том, что цигун
способствует изменению биологической структуры живых существ, что особенно ярко
проявляется в изменении некоторых элементов структуры биологических объектов.
Все сказанное выше относится и к человеку. Приведу пример из жизни. В прошлом
году я выступал в Еенеральном штабе. В зале присутствовали разные люди, в том
числе и профессор пекинского университета Цинхуа Лу Цзуинь. Среди слушателей
была и профессор по фамилии Чжу, страдавшая отечностью, вызванной плохой
работой почек. При нажатии на кожу у нее образовывалась глубокая впадина,
моментально восстанавливавшаяся после отпускания. В зале также присутствовал
сын профессора Лу — мальчик 10 лет по имени Лу Пян. Я намеревался
продемонстрировать профессору Лу возможности цигун, как вдруг Лу Цян побежал в
туалет. За короткий промежуток времени он бегал *« Внешня я ци» — ци,
испускаемая вовне. — Прим. ред.
туда шесть раз. Наконец мальчик обратился ко мне: «Дядя Янь, что со мной? Я
сегодня ничего жидкого не ел, ничего не пил, с чего это я шесть раз подряд
ходил в туалет, да так помногу? Наверное, что-то с почками. Полечите меня,
пожалуйста». «Ничего страшного, -- ответил я и попросил профессора Чжу
задрать штанину брюк и осмотреть свою ногу. Она сделала, как я просил, и
обнаружила, что отечность исчезла. Подобные явления, связанные с передачей
симптомов от человека к человеку, я демонстрировал и в провинции Ляонин. Я
попросил председателя провинциальной ассоциации цигун не приводить ко мне
больных, поскольку, когда представляешь больного человека, сигналы проходят
черед представляющего, а это может вызвать нежелательные последствия, особенно
для человека пожилого. Председатель мне не поверил и однажды привел страдающего
желчнокаменной болезнью. Стоило ему произнести имя больного, как у него самого
начались сильные боли в желчном пузыре и печени. Только тогда он, наконец,
понял, что я говорил правду.
Все тонкости и глубины цигун с трудом поддаются четкому изложению. Если у вас
сложилось определенное представление, то цель можно считать достигнутой. Нельзя
ведь все принимать на веру.
Вот, пожалуй, и все, что я хотел рассказать о десяти основных направлениях
воздействия цигун на человека.
Перевод С. Сергеева
Первый эксперимент по перевоспитанию правонарушителей с помощью «цигун
интеллектуальных способностей»
/ Чжэн Чуанмин, Лю Цзяньмин, Ся Икай г. Шанхай
В январе 1989 г. НИИ перевоспитания правонарушителей в сотрудничестве с
экспериментальной бригадой трудового воспитания сформировал группу цигун-
нодготовки и перевоспитания заключенных, руководство которой было возложено на
мастера цигун Чжэн Чуанмина из Научной ассоциации «цигун интеллектуальных
способностей». Целью эксперимента, продолжавшегося 15 дней, было укрепление
физического и психологического состояния 57 правонарушителей в интересах
повышения эффективности их трудового перевоспитания, в итоге удалось добиться
неожиданно высоких результатов. В связи с этим в феврале 1990 г., уже с учетом
накопленного за год опыта, была создана вторая группа, в которую вошло 100
человек. Вторая попытка была не менее успешной. И все же организаторы
эксперимента ограничились лишь устным докладом и не торопились с опубликованием
материалов, желая полученные данные проверить в течение более продолжительного
времени. Однако в последнее время появилось немало энтузиастов, пытающихся
обогатить практику перевоспитания правонарушителей и организации их досуга
методами цигун. В наш адрес стали поступать просьбы поделиться своим опытом.
НИИ цигун г. Шанхая направил своих специалистов в некоторые учреждения
трудового перевоспитания с целью оказания помощи в организации работы.
Вдохновленные проявленным интересом к проблеме авторы решили изложить состояние
дел и свой опыт в данной статье, которая, как мы надеемся, окажет определенную
помощь нашим коллегам и станет отправной точкой в новом деле перевоспитания
правонарушителей с помощью цигун.
1.    Подготовка и проведение эксперимента
За всю историю своего существования цигун никогда не применялся для улучшения
физического и психического здоровья заключенных, по крайней мере не существует
документальных подтверждений его сознательного, целенаправленного и
систематического применения в этих целях. Поэтому экспериментаторы прежде всего
руководствовались принципом «не навреди». Это достигалось несколькими путями.
/. Выбор методики
Цель эксперимента состояла в том, чтобы, во-первых, помочь осужденным
избавиться от болезней и укрепить здоровье; во-вторых, что самое важное,
способствовать исправлению характера и воспитанию нравственных качеств
правонарушителей; в-третьих, в особых условиях и с особой целью обучить
цигун «особый» контингент. Поэтому при выборе методики мы ориентировались
на «мягкий» цигун, чередование динамических и статических упражнений. В
результате выбор пал на первую и вторую ступени методики
«интеллектуальных способностей», разработанной пекинским мастером цигун Пан
Хэмином.
Данная методика относится к разряду «мягких», сочетает динамические и
статические упражнения, что соответствует условиям пребывания в
заключении. Кроме того, «цигун интеллектуальных способностей» приоритетной
задачей ставит воспитание высоких моральных качеств, что совпадает с главной
целью перевоспитания правонарушителей, она проста и доступна, позволяет быстро
добиться положительных результатов. Конечно, можно было бы использовать
и другие методики, имеющие аналогичные преимущества.
2.    Отбор обучаемых
Поскольку отбор осуществлялся из числа отбывающих наказание заключенных, то все
плюсы и минусы эксперимента могли иметь не только широкий общественный
резонанс, но и повлечь за собой определенные проблемы юридического плана. Отбор
обучаемых осуществлялся нами следующим образом.
1)    Запись на добровольной основе. Поскольку далеко не все заключенные были
намерены участвовать в эксперименте, была развернута работа по разъяснению его
возможных результатов и его важного значения среди всех заключенных, а запись,
осуществлявшаяся путем заполнения специального документа, проводилась на
добровольной основе.
2)    Проверка психического и физического здоровья. Далеко не все добровольцы
подходили для занятий цигун. Среди них оказались такие, кто ранее
страдал заболеваниями психики, естественно, что они не могли быть зачислены.
Для освидетельствования записавшихся были приглашены терапевт, хирург и
психиатр-клиницист, который провел индивидуальные обследования по самому
распространенному и авторитетному в настоящее время в мире методу ММПТ1.
В результате было отобрано 57 человек.
3)    Контроль за поведением, индивидуальная регистрация результатов. На всех
обучаемых были заведены карточки учета, в которых регистрировалось их поведение
в течение года до начала занятий и в течение года после занятий. Кроме того,
каждый обучаемый с первого дня вел дневник самостоятельных занятий, в котором
ежедневно отражал изменения в состоянии своего здоровья, в характере,
психологии, привычках.
3.    Высокая интенсивность занятий
Сразу после окончания подготовительной работы экспериментальная группа во главе
с наставником приступила к интенсивным занятиям. В обычных условиях для занятий
цигун отводится до 2 часов, а на полный курс требуется около месяца. Шанхайская
экспериментальная бригада трудового перевоспитания, в которой были организованы
занятия, имеет сельскохозяйственную ориентацию. Оба раза курс проводился между
страдами, поэтому занятия не отражались на работе бригады. Первый раз занятия
продолжались 15 дней, а второй раз — 10 дней. Главной идеей такой организации
была их интенсификация. Поэтому ежедневные групповые занятия проходили по 10
часов, после чего, разойдясь по камерам, заключенные еще несколько часов
выполняли упражнения самостоятельно. Такая высокая интенсивность выявила
большое количество обучаемых, которые, в силу слабой воли и низкой физической
подготовки, оказалось, не в состоянии выдержать предложенные нагрузки. В связи
с этим нам пришлось пересмотреть план проведения занятий (не уменьшая
отведенного на них времени) и ввести ряд соответствующих воспитательных мер.
1)    Сначала — покой, потом — движение. Первые два — три дня
занятий отводились на отработку, главным образом, «стояния столбом», что
позволяло обучаемым успокоиться, привести в порядок нервную систему,
восстановить физические силы. Поскольку положительный результат в занятиях
цигун возможен лишь при условии физического и психологического расслабления,
это упражнение, выполняемое с закрытыми глазами, в тишине и без особых затрат
энергии, способствовало постепенному втягиванию в занятия такого специфического
контингента, как заключенные. Через несколько дней обучаемые полностью
адаптировались, привыкли к месту, ритму занятий и можно было переходить к
динамическим упражнениям.
2)    Сознательно-практический метод. Занятия без теоретической подготовки не
могут быть сознательными и обычно приводят к появлению «отклонений». Поэтому
около 20% времени мы посвятили изучению теоретических основ цигун, сосредоточив
главное внимание на вопросах морали и нравственности. Это позволило донести до
каждого занимающегося значение и роль тех или иных упражнений, повысить интерес
к занятиям и активность. Теоретические занятия включали в себя также
прослушивание фонозаписей и просмотр видеозаписей лекций мастера Пан Хэмина.
3)    Строгое обучение под строгим контролем. Принципиальным отличием нашей
группы от обычных групп цигун являлось то, что мы использовали цигун как
специфическую форму воспитания, способную оказать положительное влияние на
процесс коррекции поведения и мышления заключенных. В определенном смысле мы
рассматривали цигун как своего рода деятельностную терапию. Для достижения
поставленной цели было абсолютно необходимо и в процессе занятий проводить
принцип строгого обучения под строгим контролем, который пронизывает весь
процесс перевоспитания в заключении. Поэтому, кроме мастера цигун, проводившего
обучение и осуществлявшего контроль за его ходом, весь процесс контролировал
штатный работник исправительного учреждения. Он вникал в обстановку, всегда
присутствовал на занятиях, обучаясь вместе с группой, одновременно выявлял и
пресекал любые негативные намерения обучаемых (в том числе и связанные с
занятиями), проводил целенаправленное воспитание и осуществлял строгий
контроль. И в первой, и во второй группе такой штатный работник проводил анализ
результатов психологического тестирования каждого обучаемого, по результатам
которого предлагал им возможные способы самокоррекции, ежедневно знакомился с
дневниками обучаемых. Накопленный опыт свидетельствует, что подобная форма
обучения и контроля в значительной степени способствовала успешному проведению
эксперимента.
II. Результаты эксперимента
Поскольку цель эксперимента состояла в повышении уровня физического и
психического здоровья правонарушителей, то и оценивать его результаты
следует именно с этих позиций. Более того, излагаемые в статье выводы отражают
лишь поверхностные данные о состоянии обучаемых, полученные в результате
сравне-
КАФЕДРА ЦИГУН
ттшшттв&ш1Ш№я&^те1^твяшЕяв&Еташжт£№ЯЕзшхт№^ш8ашт^119!Явшшжт)тв1яе>хвш!Ш!ят®яь
ния их здоровья и психики до и после эксперимента. Глубокое изучение проблемы,
в силу долговременности протекания процессов физических и психических
изменений, возможно только на основе длительных наблюдений, поэтому
окончательные выводы можно будет сделать лишь по истечении нескольких лет.
Тем не менее, результаты, полученные по окончании обучения в двух группах,
можно смело назвать положительными. Несомненно, что организация постоянных
занятий цигун среди заключенных принесла бы еще более ощутимые результаты.
/. Физиологический аспект
Для примера возьмем первую группу, насчитывавшую 57 человек. Практически все ее
члены, за редким исключением, страдали всевозможными заболеваниями, различными
патологиями, возникшими в результате несчастных случаев и аварий, а также
физиологическими патологиями, связанными с психической травмой, полученной в
связи с заключением. В результате медицинского обследования и на основе жалоб
обучаемых было выявлено более 30 заболеваний, среди них: заболевания органов
чувств — отит, глухота, тугоухость, гайморит; заболевания сердечно-сосудистой
системы — гипертония, гипотония, аритмия, малокровие, гепаталгия; хирургические
заболевания — артрит коленных суставов, повреждение поясничной мышцы,
полиартрит; заболевания системы пищеварения — язва желудка, хронический
энтерит; а также врожденные заболевания — искривление ног, несгибаемость рук в
локте; а также патологии, как наличие в брюшной полости инородных предметов.
Многие из заключенных были сильно истощены и ослаблены в связи с полученными в
драках ранениями и неправильным образом жизни до заключения. Хотя больные и
находились под наблюдением медицинской службы исправительного учреждения,
однако предлагавшееся лечение из-за ограниченности условий и времени,
результатов не приносило. Кроме того, такие болезни, связанные с
психологическими факторами, как непроизвольное семяизвержение и головные боли,
слабо поддаются лечению чисто медикаментозными средствами. Заключенные,
ссылаясь на недомогания, саботировали работу, часто обвиняли во всем
администрацию, полагая, что потеряли здоровье в ходе расследования и судебного
разбирательства. В связи с этим дело иногда доходило до прямых столкновений
заключенных с работниками исправительного учреждения.
Исходя из этого, перед экспериментальной группой была поставлена задача «в
короткие сроки улучшить состояние здоровья обучаемых, повысить их
заинтересованность в занятиях цигун и веру в его возможности». Мы, с
одной стороны, стремясь помочь обучаемым улучшить свое состояние за счет
работы над собой, подробно разъясняли им вопросы теории и практики цигун,
строго требовали и контролировали выполнение всех наставлений, с другой
стороны, осуществляли терапевтическое воздействие на обучаемых методом
«испускания ци», что способствовало закреплению получаемых результатов и
помогало завоевать их доверие и хорошее расположение. Так, мастер Чжэн Чуанмин
методом «испускания ци» в присутствии всей группы вернул слух заключенным Лу и
Ма, первый из которых страдал глухотой в течение 15 лет, а второй в течение 10
лет был туг на ухо. Это наглядно продемонстрировало обучаемым возможности цигун
в деле лечения болезней. Другой пример связан с четырьмя заключенными,
страдавшими бесконтрольным семяизвержением. Через 15 дней самостоятельных
занятий в сочетании с воздействием на них «внешней ци», троим удалось полностью
излечиться, а у одного наступило значительное улучшение. Заключенный Чжан,
имевший целый ряд заболеваний, в том числе гайморит, желудочное кровотечение и
осложнения после удаления аппендицита, ежедневно принимал по несколько десятков
таблеток, за что получил прозвище «ходячая аптечка». По окончании занятий в
группе его состояние улучшилось настолько, что он полностью отказался от приема
лекарств. Обучаемый Чжу до заключения имел переломы рук и ног. Когда он попал в
исправительное учреждение, у него не сгибалась в локте правая рука. В ходе
занятий цигун у Чжу появились сильные боли, и он несколько раз порывался уйти
из группы. Усилиями наставника и надзирателя удалось убедить его
продолжить занятия, по окончании эксперимента функция правой руки была
полностью восстановлена, что вызвало немалое удивление врачей. Благодаря цигун
заключенный Се избавился от желудочного кровотечения, артрита. История
последнего интересна еще тем, что, попав в заключение, он демонстративно
нарушал режим учреждения, открыто поносил власти, отказывался от сотрудничества
с надзирателем, в общем, пользовался репутацией трудно поддающегося
перевоспитанию. Да и к занятиям цигун он относился скептически. Через 15
дней занятий у него прекратились боли в желудке и суставах, значительно
ослабли боли в почках. На церемонии окончания занятий в группе Се
поблагодарил организаторов эксперимента.
Можно привести массу подобных примеров. По неполным данным, в первой группе у
57 человек до начала занятий было зарегистрировано ИЗ заболеваний. По окончании
занятий 69 заболеваний были излечены полностью. Значительное улучшение
наступило в 36 случаях. Общая эффективность составила 84%. Во второй группе,
продолжительность занятий в которой была на 5 дней меньше, с учетом опыта
предыдущей группы эффективность удалось довести до 90%. Результаты, полученные
в ходе эксперимента, значительно лучше тех, которые достигаются в обычных
группах цигун. Успех эксперимента обусловлен двумя основными причинами: во-
первых, интенсивностью занятий, во-вторых, серьезным обучением при строгом
контроле в сочетании с усиленной идейно-воспитательной работой.
2. Психологический аспект
Одновременно с восстановлением здоровья обучаемых их нацеливали на работу по
улучшению психологического состояния. В этом, собственно говоря, и заключалась
основная цель эксперимента. Вместе с тем это было самым сложным моментом во
всей работе. В отличие от физиологических патологий, которые легко
диагностируются и наблюдаются, заболевания психики носят, как правило, скрытый
характер и трудно обнаруживаемы. Одного-двух курсов лечения недостаточно, чтобы
ликвидировать сформировавшийся дефект психики. Хотя в данной статье приводятся
результаты, полученные в течение одного-двух лет наблюдений, тем не менее, их
можно назвать лишь предварительными. Однако с точки зрения выявленных
тенденций, эти результаты достаточно красноречивы, а также ценны и полезны.
По данным проведенного обследования ММПТ, участвовавший в эксперименте
контингент в значительной степени отличался от обычных занимающихся цигун не
только своим мировоззрением и жизненными ориентирами, но и неблагополучным
состоянием психического здоровья. Обучаемые характеризовались низким уровнем
самоконтроля, выдержки и воли, рассеяностью внимания и неустойчивостью
настроения. Часть из них имела напряженные отношения с товарищами, у
большинства отмечалась ярко выраженная склонность к антиобщественному
поведению. Несмотря на зрелый возраст, многие из обучаемых
обладали психическими реакциями несовершеннолетних. Следует заметить, что такой
низкий уровень развития психики является одним из важных внутренних
факторов, объясняющих совершенные ими преступления. «Интеллектуальный» же
цигун требует от занимающихся постоянного совершенствования нравственности,
доброго отношения к людям. Кроме того, во время занятий важную роль
играет использование сознания в помощь телу, достижение высокой степени
самоконтроля. Все эти требования абсолютно не противоречат основным принципам
работы с заключенными в учреждениях трудового перевоспитания. Присущие
цигун принципы воспитания духовной культуры, избавления от посторонних
мыслей мы использовали для того, чтобы заставить заключенных забыть свое старое
«я», обеспечить высокий уровень самоконтроля и нацелить их сознание на
соблюдение режима исправительного учреждения, дисциплины и законов. Таким
образом занятия цигун могут быть поставлены на службу делу перевоспитания и
исправления правонарушителей. Если обратиться к результатам эксперимента, то
это
предположение не окажется абстрактным. Обучаемый Ван был осужден на 10 лет за
изнасйлование в состоянии алкогольного опьянения. В исправительном учреждении
он зарекомендовал себя с положительной стороны, соблюдал режим, активно
трудился. Ему даже обещали уменьшить срок. Однако у Вана был один недостаток —
вспыльчивость, желание показать свое превосходство. Чем больше людей за ним
наблюдало, тем сильнее проявлялось это качество. Как результат он часто
пререкался и конфликтовал, из-за чего срок ему так и не уменьшили. На первых
занятиях, когда все погружались в «состояние покоя», Ван никак не мог
успокоиться, все время крутил головой. После многократных внушений все же
удалось добиться изменений в его поведении. Во время перерывов он не болтал со
всеми, а самостоятельно занимался, при разногласиях с другими перестал пускать
в ход кулаки, и, что самое удивительное, будучи до заключения абсолютно
неграмотным, он после занятий цигун пристрастился к чтению. Другой обучаемый по
фамилии Чэнь был осужден за эксгибиционизм. В течение нескольких лет он целыми
днями был погружен в себя, мучался ночными кошмарами, никогда ни с кем не
разговаривал. С началом занятий в группе его состояние заметно улучшилось, он
стал более общительным, начал делиться личными проблемами с окружающими.
За два года после занятий цигун количество нарушений дисциплины среди
участников экспериментальной группы по сравнению с контрольной группой
заключенных сократилось на 60%. Хотя этот успех не стоит полностью
относить только на счет цигун, тем не менее, его скрытое влияние на психику
человека нельзя отрицать, а психика, как известно, является внутренним
двигателем действий и поступков человека.
3■ Выводы
Не подлежит сомнению, что основным методом работы с правонарушителями является
трудовое перевоспитание, и, оценивая результаты применения цигун,< нельзя не
учитывать его ведущую роль. В то же время эксперимент с очевидностью показал:
1)    цигун может применяться в качестве вспомогательного метода в
общей системе перевоспитания правонарушителей. Поскольку цигун уделяет
большое внимание воспитанию нравственности и фактически является эффективным
средством регулирования и упорядочения нервной деятельности коры головного
мозга, организация постоянно действующих групп цигун из заключенных
может сыграть положительную роль в деле совершенствования их личностных
качеств;
2)    функция цигун по укреплению здоровья и избавлению от болезней может быть
использована в интересах поддержания дисциплины и порядка,
улучшения производственной деятельности и организации здорового образа жизни в
исправительных учреждениях. Поскольку занятия цигун не требуют капиталовложений
и сложной организации, то простого понимания обучаемыми теории и практики цигун
будет вполне достаточно, чтобы в любое время и в любом месте организовать их
проведение и достаточно быстро добиться результатов в профилактике и лечении
наиболее распространенных в условиях исправительных учреждений заболеваний.
Кроме того, занятия цигун проходят р тихой и спокойной обстановке, могут быть
организованы в любое время и продолжаться столько, сколько потребуется, а
следовательно, могут быть использованы для заполнения свободного времени
заключенных в перерывах в работе или учебе, что будет способствовать
поддержанию порядка в исправительном учреждении, укреплению здоровья
заключенных;
3)    занятия цигун как своего рода разновидность деятельностной терапии могут
быть использованы для коррекции негативных представлений и
привычек заключенных. Ведь вместе с улучшением их физического и психического
здоровья, все более глубоким познанием секретов цигун происходят
положительные изменения в их мировоззрении и отношении к окружающему миру.
Перевод С. Сергеева
МЕТПАИКИ ЦИГУН
«Рождение мудрости» («цигун мудрости»)
вь Лю Ханьвэнь
Суть методики заключена в «освобождении» (фан).                                                          1. Расслабление «потайного места» (промежности)
«Цигун мудрости» является одним из пяти этапов чаньской (дзэнской) изотеричесРасслабление «потайного места» способствует расслаблению всего тела, улучшает кровообращение и циркуляцию ци. «Потайное место»
практические приемы таких методик, как «Два облака», «Выведение и набирание цявляется ключевым проходом ци при ее движении по «небесному кругу», местом противоборства инь-ци и ян-ци («прежде-небесной ци» и
доступен как для начинающих, так и для тех, кто уже освоил предыдущие четыре эт«посленебесной ци»),
«Расслабление», «покой», «фиксация», «осознание» и «мудрость» — это способы и «Расслабление» является «фундаментом всего здания» и одновременно «зданием, базирующимся на фундаменте», ценным способом
а «мудрость», кроме всего прочего, еще и целевая установка.                                   сохранения здоровья и самосовершенствования. Расслабление «потайного места» должно сохраняться на протяжении всего занятия, а также в
Название комплекса говорит само за себя: это эффективное средство укрепления любое другое время, что дает эффект «размягчения тела и сердца, чувство радости». Еще одно назначение расслабления «потайного места»
интеллектуальных способностей, мобилизации возможностей мозга.                         — достижение ощущения «цигун-состояния». Поэтому необходимо «помнить об этом, находиться в этом, постоянно осознавать это».
Методика и ее принципы                                                                                                       Для того, чтобы научиться «расслаблению», сначала следует овладеть умением сочетать движения, «работу мысли» и дыхание, можно также
Первый этап. «Расслабление», «раскрытие», «освобождение», «завершение»            размять суставы и мышцы, «отрегулировать» движение ци и крови, «прочистить» энергетические каналы и достичь психической
Первый этап — «расслабление», «раскрытие», «освобождение» и «завершение» — пуравновешенности и спокойствия.
этого «фундамента». Поэтому «расслабление» следует рассматривать как основу «Расслабление» осуществляется следующим образом.
«Расслабление» — важнейший элемент, благодаря которому можно снять психическ1) Движения даоинь
т.е. подготовиться к выполнению комплекса в целом. «Расслабление» осуществляеСлегка прикройте глаза. Начните выполнять согласованные легкие волнообразные движения пальцами рук и ног. Достигнув полной
 целенаправленной «работы мысли», движений даоинь и «выведения и набирания цсогласованности этих движений, постепенно распространяйте их дальше, подключая запястья, локти, плечи, щиколотки, колени, бедра, а
                                                                                                                                                также шейный, грудной и поясничный отделы позвоночника. Этот элемент отрабатывается до тех пор, пока «внутреннее» и «внешнее» не
                                                                                                                                                придут к гармонии, т.е. когда «при движении одного (позвоночника, являющегося основным источником динамической энергии) ничто не
                                                                                                                                                остается неподвижным (все суставы и мышцы, принимающие динамическую энергию позвоночника)», когда «присутствует внутреннее движение
                                                                                                                                                (движение внутренних органов, что является целью, к которой надо стремиться)» и «отсутствует внешнее движение (движение конечностей и
                                                                                                                                                туловища являются второстепенными и могут происходить непроизвольно)» до тех пор, пока не добьетесь свободных и
                                                                                                                                                естественных движений.
===============================================================================
Движения должны быть медленными, округлыми и мягкими, без применения физическоПримечания
2)    «Работа мысли»                                                                                                             В начале выполнения упражнения в ладонях, подошвах ног и в «потайном месте» может периодически возникать ощущение «жара». Оно может
«Внутренним зрением» сверху вниз                                                                                    перерасти в легкое и приятное ощущение онемения, распространяющееся на нижнюю часть живота, грудь и спину, а иногда и по всему телу.
и снизу вверх следите за расслабленными движениями всех суставов и мышц. ПрислКроме того, периодически может появляться урчание в кишечнике и выход газов.
отдельных его участках. «Используйте и глаза, и уши».                                                 В этот период, период «рождения истинной ци», следует регулировать половую жизнь, заботливо относиться к первым результатам — усиленно
«Внутреннее зрение» должно быть рассеянным, не сосредоточенным.                           заниматься, стремиться сделать следующий шаг. Недопустимо, сделав шаг вперед (ци -*■ «семя» -*■ «дух», рост), отступиться или отступить
3)    «Выведение и набирание»                                                                                            назад («семя» -*■ ци -*■ «дух», «расходование»). Не нужно полностью замыкаться на занятиях, подчинять им всю свою жизнь, следует просто
Прежде всего установите естественное дыхание. Затем постепенно переходите к мучитывать предъявляемые к занятиям требования в повседневной жизни.
дыхание». Такой способ является еще одной разновидностью дыхания, формирующейВ целях лучшего усвоения требований, предъявляемых к «расслаблению», и самой методики, усиления «ощущения ци», скорейшего погружения в
«расслабленного», «раскрытого», «легкого», «мягкого» и «медленного» тела. Ни «цигун-состояние» обучаемого инструктор может использовать метод «вербальной передачи информации», а обучаемый — соответствующие
наоборот, укорачивание вдохов и выдохов, задержки дыхания.                                      аудиозаписи.
«Расслабление» — ключевой этап всего комплекса, этап «созревания». Залогом до2. Раскрытие точки хуэйчжун (см. Примечание редакции в конце статьи)
забывать, но и не форсировать».                                                                                         Только раскрыв точку хуэйчжун, можно ощутить и правильно использовать «постоянную улыбку», «исходящую из глубины сердца», найти
                                                                                                                                                 пути смирения «пяти эмоций» (тоски, страха, гнева, радости, задумчивости), открыть дорогу одновременному совершенствованию тела («жизни»)
                                                                                                                                                 и сердца («естества») и, главное, — «рождению мудрости».
                                                                                                                                                 Точка хуэйчжун — «окно», через которое достигшие соответствующего уровня занимающиеся излучают особую материю (в древности ее
                                                                                                                                                 называли «святым сиянием»). Поэтому после раскрытия точки нельзя удерживать эту материю в себе. Надо испускать ее вовне, как можно
                                                                                                                                                 дальше. В результате «раскрытия» оживают все внешние объекты, зарождается сметливость и мудрость. Если же удерживать в себе, то возможно
                                                                                                                                                 возникновение негативных реакций, как то: сонливость, головокружение, распирание головы и головные боли.
===============================================================================
Согласованное выполнение расслабления «потайного места» (внизу) и раскрытия4. Завершение
в свою очередь, при длительном поддержании этого состояния, естественным обОставляя глаза закрытыми, переведите «взгляд» в центр нижней части живота. «Дух возвращается в тело, ци возвращается вслед за ним».
«Раскрытие» — это не цель, а только средство достижения «освобождения». ГлавЦелью этой методики, когда сначала упор делается на «открытии» («расслабление», «раскрытие», «освобождение»), а затем — на «закрытии»
«Освобождение» позволяет открыть путь для выхода ци вовне, приступить к обра(завершение), является то, чтобы «ци сначала зародилась внутри, а затем поступала извне», чтобы «использовать внешнее на пользу себе».
3. «Освобождение» всего тела                                                                                          Завершение, выполняемое после первого этапа («расслабление», «раскрытие», «освобождение»), предназначено для «подпитки» тела ци;
Закройте глаза, направьте «взгляд» через точку хуэйчжун на большие природны«завершение», выполняемое после второго этапа («устремляться вверх, пронизывать низ»), позволяет ускорить процесс «созревания»;
Луну, горы или реки. Расслабив «потайное место» и раскрыв точку хуэйчжун, ра«завершение» третьего этапа («по горизонтали») делает ци еще более эффективной.
выпустите свое «внутреннее я» во внешний мир. Это будет переход от «работы мТаким образом, комплекс в целом позволяет «порождать ци для себя, использовать ее порождение для себя; использовать ци в своих целях,
«пустотой» на высшем этапе.                                                                                           стремление к достижению которых обязательно принесет результат; по достижении результата возвращать ци в хранилище». Он представляет
Подобное «раскрытие», «освобождение», «растворение», «соединение человека ссобой процесс из трех стадий: «сначала внутри» («созревание») — «затем вовне» («рост») — «снова внутри» («сворачивание»).
и ци опираются друг на друга, превращаются в неразрывное единство.                   Примечания
Только «истинная пустота и истинный покой» могут привести к «рождению мудроВыполняя «взглядывание» в удаленные объекты в процессе «раскрытия» и «освобождения», следует избегать излишней жесткости и стремления
«Расслабление» предназначено для «регулирования тела», «освобождение» — длдостичь состояния чрезмерной настойчивости. После включения «внутреннего зрения» в процессе «расслабления» и «завершения» следует
естественным образом в результате «регулирования тела и сердца». Все три сопридерживаться принципа «не забывать, но и не форсировать», т.е. сохранять «легкость сердца», не впиваться «взглядом» в одну точку.
принципов методики и мастерства, а также их свободное применение позволяют Что касается дыхания, то оно должно быть естественным, свободным и тонким, «как будто оно есть, а как будто — нет».
«наполненностью», движением и покоем, внутренним и внешним, автоматически реВыполнение вышеперечисленных требований к «работе мысли» и дыханию, обеспечивающих их естественный ход и недопущение полярных крайно-
«истинной ци».
===============================================================================
[1997_1_files/1997_1-14.jpg]                                                                                                                       «Ощущение ци» и реакции организма
стей, позволит значительно ускорить приближение поставленной цели.                       Через некоторое время после начала занятий сначала в руках и ногах, а затем и во всем теле появляется «ощущение ци»: тепло,
Упражнения данного этапа могут выполняться как в помещении, так и на улице, в пожар, холод, онемение, зуд, ломота, набухание, боль, легкость, тяжесть, увеличение или уменьшение (размеров тела), пустота,
требуется специальных поз, главное — ощущение простора, свободы и покоя.             отсутствие или, например, сокращение, пульсация и т.д., а также разнообразные визуальные световые иллюзии: «звездочки», молнии,
Если упражнения выполняются в положении сидя, то пальцы рук следует переплести, восходящее солнце, полная луна и т.д. Может возникать непроизвольное подергивание мышц или конечностей. Это нормальные явления,
часть живота центральной точкой напротив пупка (рис. 1), что обеспечивает «соедисвязанные с процессом зарождения и перемещения ци, который и вызывает физиологические реакции организма. Их не следует
В положении лежа лучше выполнять упражнение на спине, слегка выгнув колени в разпугаться. Встречайте их с улыбкой и радостью, но не стремитесь вызвать их во что бы то ни стало. (Это очень важный момент).
положив кисти рук на нижние границы живота слева и справа (под локти можно полож«Ощущение ци» может варьироваться в зависимости от состояния здоровья, характера заболевания и степени подготовки. Поэтому не
Заниматься рекомендуется в тихой обстановке, в чистом и хорошо проветриваемом мстоит огорчаться, если оно не такое, как у других, спокойно принимайте его таким, как оно есть. Временное отсутствие «ощущения
не существует. Единственный критерий — «сознательная умеренность», основанная ци» также не является показателем низкой эффективности занятий.
тормозить прогресс.                                                                                                               Соответствующие реакции организма рекомендуется регулярно записывать и анализировать, сравнивая свое состояние здоровья с тем,
                                                                                                                                                   которое было раньше. Целесообразно делиться своими наблюдениями с инструктором, периодически консультироваться у врача, который
                                                                                                                                                   поможет скорректировать ход занятий цигун с точки зрения современной науки.
                                                                                                                                                   Второй этап. «Устремляться вверх, пронизывать низ»
                                                                                                                                                   Данная методика является этапом, следующим за «закладкой фундамента», имеющим целью «слияние внутреннего и внешнего», когда ци
                                                                                                                                                   поступает извне, «внешнее» используется для себя, осуществляется переход от воздействия «внутреннего» на «внешнее» к
                                                                                                                                                   воздействию «внешнего» на «внутреннее». Это — методика овла-
===============================================================================
[1997_1_files/1997_1-15.jpg]                                                                                                                         Закройте глаза. Расставьте ноги на ширину плеч, разведя мыски ступней немного в стороны. Колени, едва согнутые, не должны
                                                                                                                                                     каменеть, лишаться подвижности. Руки слегка согнуты и опущены вдоль тела, корпус держите так, чтобы устранить
дения приемами получения «внешней ци» в одной (вертикальной) плоскости.                  естественный прогиб поясничного отдела позвоночника вперед. Согните руки и поднимите их вверх ладонями внутрь с двух сторон
Формула «ци сначала зарождается внутри, а затем набирается извне» указывает на пголовы. На начальном этапе руки можно поднимать к груди или к животу. В любом случае расстояние между ладонями и телом
она подтверждает необходимость выйти за пределы «малого небесного круга» (за пр(головой, грудью или животом) не должно быть меньше 30 см (рис. 3-5). Поза должна соответствовать следующим требованиям:
достижения цели «использовать внешнее для себя» путем изучения, «впитывания» и «пальцы рук и ног расслабленны и слегка разведены, подмышки опустошены, голова стоит прямо, точка хуэй-чжун раскрыта; «потайное
направлены на «слияние человека с небом». Этот путь и помогает пройти методика «место» расслабленно, тело опирается на пятки». Последнее требование означает, что для улучшения циркуляции ци макушка,
«Устремляться вверх» означает мысленно подняться ввысь и прикоснуться к «основа«потайное место» и центральная точка линии, соединяющей пятки, должны находиться на одной вертикальной прямой.
глубокой точке недр и прикоснуться к «основанию земли». Постоянно меняя направле«Работа мысли» должна осуществляться вдоль позвоночника: от головы и плеч устремляться вверх; через «потайное место» и
эффекта «регулирования циркуляции ци и крови», сбалансированности инь и ян.         центральные точки ступней «пронизывать» низ; вверх — до «основания неба», вниз — до «основания земли», не спеша и естественно.
Выполнение упражнения                                                                                                            «Устремление вверх» способствует пополнению ян, т.е. пополнению ци; «пронизывание вниз» способствует «пополнению» инь, т.е.
                                                                                                                                                     «пестованию крови». Больше «вверх», чем «вниз» — «пополняется» «огонь жизни», укрепляется «истинная ци»; больше «вниз», чем
                                                                                                                                                     «вверх» — пополняется «почечная жидкость», питается кровь. Равномерное распределение «устремления вверх» и «прони-зывания вниз»
                                                                                                                                                     позволяет поддерживать баланс между «недостаточностью» и «наполненностью» «тройного обогревателя».
===============================================================================
«Ощущение ци» и реакция организма                                                                    Во время выполнения упражнения возможно появление таких слуховых ощущений, как «гром», «щебетанье птиц», а также ощущение «аромата цветов». Это
При выполнении этого упражнения можно впервые реально ощутить «слияни«звуки» и «запахи», которые сменяют «свет», наблюдаемый на первом этапе. В китайской медицине существует мнение, что эти ощущения вызываются
Используя позвоночник, «уходящий» в почки, содержащий спинной мозг и сдвижением ци по энергетическим каналам, ее «внутренним движением», приведением инь и ян в сбалансированное состояние.
можно ощутить перемещение «мысли» и ци вверх и вниз, что, после устаноПримечания
всему телу, через голову и плечи достигать неба, через «потайное местоЛучше всего сначала отрабатывать «пронизывание вниз», а затем переходить к отработке «устремления вверх». В такой же последовательности
сопровождаться правильным выполнением «выведения и набирания»: «при рекомендуется выполнять упражнение и в ходе повседневных занятий.
(вдохе) ци поступает с «неба» и проходит в грудь».                                         Количество «устремлений» и «про-низываний» в ходе одного занятия неограниченно, однако помните о том, что их количество должно быть одинаковым.
Кроме этого, в процессе выполнения упражнения возможно появление ощущВместе с тем, к этой проблеме надо подходить гибко, то есть при необходимости увеличивать «устремления» или «пронизывания», или, наоборот,
между небом и землей (рис. 7). Те, кто успешно овладевает методикой, или уменьшать продолжительность выполнения одного из элемен-
этот столб на большом расстоянии, а при приближении к нему чувствовать[1997_1_files/1997_1-16.jpg]
варьироваться в зависимости от особенностей человека (состояние здорРис.7
подготовки), местности (горы, реки, направление занятий, объективные по
(день и ночь, сумерки и рассвет, фазы Луны и т.д.).                                             ________
                                                                                                                                  |A_J|Дф|,
                                                                                                                                  |/__|II__|
                                                                                                                                  |у_|у*_|
                                                                                                                                  |„|у__|
                                                                                                                                  |___|Mls\|
                                                                                                                                  Рис.9

                                                                                                                                  Рис.8

===============================================================================
тов. Речь идет именно о продолжительности выполнения того или иного элемеВо время выполнения этого упражнения занимающиеся должны находится друг от друга на достаточном расстоянии, поскольку
«про-низывания». Оба элемента одинаково необходимы, поскольку обеспечивасоздаваемые ими «поля» различаются по высоте, ширине, интенсивности и направлению, т.е. состояние и энергетика выходящей из них ци
противном случае неизбежно возникновение отклонений.                                    отличается друг от друга, что в случае взаимного влияния «полей» может создавать помехи, которые, в лучшем случае,
Если «работа мысли» в вертикальной плоскости долгое время не дает результпомешают достижению успеха, а в худшем — дадут обратный результат.
прежнему вокруг позвоночника, когда «мысль», меняя направление вращения (Третий этап. «По горизонтали»
вверх и опускается вниз. Приняв «подъем» и «опускание» за один раз, выполТретий этап позволяет на основе результатов второго этапа, когда ци пронизывает все тело, перемещаясь изнутри вовне и извне
«работы мысли» противопоказан гипертоникам, больным с нарушениями крововнутрь, продолжить процесс соединения тела (движения, позы), сердца («мысль»), дыхания, ци (биополе человека) и неба (космическая
время беременности.                                                                                                    энергия), достичь «единого движения жизни». Постоянное и последовательное выполнение «устремления вверх», «пронизывания вниз» и
Во время «устремления вверх» происходит «соприкосновение» с «небесным ян«по горизонтали» приводит к достижению контакта с «небом и землей», уравновешиванию инь и ян, рождению «истинной ци», что является
появляется ощущение жара. Не следует допускать сильного выделения пота.   предпосылкой крепкого здоровья, избавления от болезней, долгой жизни и «рождения мудрости».
Во время «пронизывания вниз» происходит контакт с «земным инь», в результВыполнение упражнения
холода. Не следует допускать переохлаждения. Избежать сильного потоотделЗакройте глаза. Направьте «мысль» по горизонтали в беспредельные дали, пока не «сольетесь с небом» («объективизация тела», «кос-
продолжительности и кратности выполнения обоих элементов.                           мизация оболочки тела», «достижение резонанса полей человека и неба»). Этот этап — продолжение «регулирования сознания». Во время
Во время выполнения упражнения не исключены такие проявления, как непроивыполнения данного этапа к процессу «работа мысли» по выведению и набирания ци необходимо добавить дыхание (выдох и вдох), что
конечностей. Их следует принимать спокойно, не пытаться управлять ими, неслужит интенсификации процесса «регулирования дыхания». Выведение и набирание должны осуществляться в сферической плоскости: вверх
ускорять, не менять направление. Пусть все продолжается так, как идет. Этии вниз, вперед и назад, влево и вправо, вовнутрь и вовне. Одновременное «выведение» — в беспредельные, безграничные дали,
следует прерывать занятие или досрочно завершать его.                                     одновременное «набирание» — до полного успеха. Ци должна быть преис-
===============================================================================
[1997_1_files/1997_1-17.jpg]                                                                                                                       «Ощущение ци» и реакции организма
Рис.13                                                                                                                                          «Ощущение ци» может проявляться в разных формах. Чаще это ощущение во всех биологически активных точках или частях тела пульсации,
                                                                                                                                                   сокращения, увеличения, холода, жара, онемения, входа и выхода ци и даже боли («где нет проходимости — возникает боль, после прочищения
[1997_1_files/1997_1-18.jpg]                                                                                                                       возникает вторичная боль»). Кроме того, могут возникать «внешние образы». Первая категория ощущений является следствием воздействия ци на
Рис.11                                                                                                                                          физиологию человека. Они имеют определенные названия и вполне материалистическое объяснение. Вторая категория ощущений еще недостаточно
                                                                                                                                                   изучена и требует значительных усилий со стороны ученых для определения их природы и понимания их роли.
[1997_1_files/1997_1-19.jpg]                                                                                                                       Примечания
Рис.12                                                                                                                                          Если в ходе занятий на каком-либо из участков тела (кожа, мышцы, суставы, внутренние органы) появятся какие-либо странные
                                                                                                                                                   ощущения, необходимо открыть глаза, оглядеться, зафиксировать взгляд на каком-либо объекте или человеке, постараться избавиться от этого
[1997_1_files/1997_1-20.jpg]                                                                                                                       ощущения, а затем продолжить занятие.
Рис.ю

полпена великой силы, «поглощать горы и реки», «двигать поля и раскачивать горы».
«Выведение по горизонтали» осуществляется из нижней части живота, который как бы «притягивается» космосом; «набирание по горизонтали» происходит
также в нижнюю часть живота. И «выведение» и «набирание» должны осуществляться естественным образом, пассивно (рис. 8, 9).
После упражнения следует выполнить «завершение». Для этого сложите кисти ладонями друг к другу, направьте мысленный взгляд внутрь и ведите им
вдоль позвоночника, «всматриваясь» в полость живота, подключив к этому и слух, «мысль» и ци. Необходимо терпеливо ждать до полной остановки
движений всех частей тела и полного исчезновения «ощущения ци» (рис. 6, 10--13).
Данная методика дополняет упражнение второго этапа, расширяет и усиливает его, что позволяет рассматривать оба этапа как единое целое. Поэтому в
ходе занятий можно делать акцент как на получение ци извне, так и на «использование космической ци для себя». Отличительной особенностью «цигун
мудрости» является то, что источником энергии в нем выступает «зарождающаяся внутри и получаемая извне ци». Слияние воедино «внутреннего» и
«внешнего», когда одно непосредственно соединяется с другим и претерпевает бесчисленное множество трансформаций, способствует высокоэффективному
использованию ци на благо здоровья человека.
===============================================================================
В ходе занятий инструктор должен ограждать занимающихся от воАвтор считает, что тело человека представляет собой совершенную систему, чрезвычайно сложный и тонкий механизм. Исследования организма человека
Не следует пугаться и теряться при появлении «ощущения ци», ковсе еще отстают от исследований природы. В ряде стран к изучению человека проявляется повышенный интерес. Что касается Китая, то здесь эти
формах. Тем более не следует доверять различным ненаучным объисследования начались уже давно. Они дали определенные результаты и продолжают развиваться. В этом большая заслуга принадлежит ученым
                                                                                                                   гуманологам, исследователям и любителям цигун.
                                                                                                                   Что касается собственно исследований в области цигун, то научно доказано, что здесь главным объектом исследований является ци, качество
                                                                                                                   и количество которой может варьироваться в зависимости от методики. Поэтому методика также является важным объектом изучения и они должны
                                                                                                                   продолжаться цигун истами всех существующих направлений.
===============================================================================
Примечание редакции
Точка хуэйчжун (также называется юаньчжун, хуэйму) находится в межбровной
впадине. Современные исследователи отмечают, что эта точка связана с
шишковидной железой, которая регулирует эмоциональное состояние человека.
Железа хранит атрофированные цветочувствительные клетки, способные после
некоторой тренировки восстанавливать свою функцию, что делает возможным развить
способность видеть предметы насквозь, целостно воспринимать скрытую сущностную
информацию об окружающем мире.
«Цигун мудрости», практикуемый продолжительное время, позволяет укрепить
память, развить образное мышление и интуицию, регулировать свое физическое и
психологическое состояние. Овладевшие в полной мере данной методикой могут
обрести «особые способности», как, например, видение предметов насквозь,
предвидение, диагностика заболеваний и т.д.
Занятия «цигун мудрости» дают возможность и лечить болезни, такие, например,
как неврастения, мигрень, нефрит, радикулит, артрит. Кроме того, они способны
оказывать благоприятное воздействие при лечении болезней сердца и печени.

Очищение сознания с помощью ушу*
Ji
УШ[1997_1_files/1997_1-22.jpg]
I

(Лунь ушу ляньи)
Л Ши Мин, Сяо Вэйцзя
ГЛАВА I
Совершенствование сознания через боевые искусства
От совершенствования сознания к движущей мысли и развитой апперцепции
Боевые искусства имеют целью физическое и умственное совершенствование.
Содержание этих двух главных видов подготовки должно быть тесно связано между
собой. Развитие первого и второго должно осуществляться одновременно, ■с тем
чтобы в конечном итоге достичь высшей степени координации действий между телом
и умом. Совершенствование тела и совершенствование ума влияют друг на друга и
неотделимы одно от другого. «Совершенствование ума», «совершенствование духа»,
«пестование естества» и «совершенствование сознания» определяются в настоящее
время как разные уровни духа жизни и глубинной психологии. «Совершенствование
тела», «совершенствование телосложения», «совершенствование жизненности» и
«совершенствование энергии» принадлежат к разным уровням и аспектам того, что
современные человек понимает под взаимосвязью материальных компонентов
человеческого тела. Поскольку и совершенствование тела, и совершенствование ума
неотделимы от совершенствования сознания, то мы будем временно использовать
здесь термин «совершенствование сознания», как включающий в себя оба этих
понятия.
В свое время было проведено много успешных научных экспериментов в области
развития тела человека, но большинство из них сводились к физическим
упражнениям в условиях обычного состояния психики. Если же говорить о
совершенствовании сознания посредством боевых искусств и об условиях
функционирования тела человека, управляемого соответствующим образом, то на
настоящий момент каких-либо серьезных научных результатов весьма немного, а
их содержание ожидает своего теоретического и практического развития,
создания необходимых условий для их научного анализа и объяснения, которое
могло бы удовлетворить современного человека. Чтобы имеющиеся данные обрели
надежную опору, необходимо их объяснение и комплексное изучение с позиций
современной науки, древней китайской философии, китайской медицины, цигун
и боевых искусств.
Возникает резонный вопрос: если база для научных исследований настолько мала,
то о каком «научном совершенствовании сознания» может идти речь? На этот вопрос
можно ответить так: без дискуссий невозможно обобщить существующие на
сегодняшний момент данные и создать необходимые предпосылки для проведения
современных научных исследований.
Мы отдаем себе полный отчет в том, что для современной науки и современного
человека «совершенствование сознания» в боевых искусствах — это целина, очень
плодородная, но с трудом поддающаяся освоению. Тем не менее, в
сфере индивидуальной физиологии она уже дает богатые плоды.
‘Продолжение. Начало см. 1996, № 6.
Совершенствование сознания занимает чрезвычайно важное положение в теории и
практике боевых искусств. Оно пронизывает как начальный этап подготовки, так и
содержание боевых искусств высшего уровня. Совершенствование сознания — это
стержень и квинтэссенция техники и теории боевых искусств. Отказ от него
равносилен лишению боевых искусств живой души и самих основ техники и теории.
Боевые искусства без совершенствования сознания превратятся во всего лишь
«внешние упражнения» низкого уровня с присущими им частными особенностями
внешнего характера, ничем не отличающимися от любого другого вида единоборств.
Внутренние и энергетические упражнения в боевых искусствах неотделимы от
«тренировки сознания». Без прохождения через процесс совершенствования сознания
внутренние и внешние упражнения будут не способны обеспечить продвижение на
более высокие уровни эффективности занятий и духовных состояний.
Совершенствование сознания — не только необходимая составная часть боевых
искусств, но и ключевая проблема для исследований в этой области. Она требует
большого внимания, глубокого проникновения и тщательного изучения. Она должна
стать объектом специальных исследований и изучаться с помощью системного
подхода.
Выявить сущность боевых искусств можно лишь тогда, когда будет вскрыта их
природа. И только тогда можно будет говорить о придании боевым
искусствам современного характера и их широкой популяризации в обществе. Только
в этом случае станет возможным понимание человечеством истинного значения
китайских боевых искусств и будет обеспечено их существование в будущем.
Можно даже предсказать, что совершенствование сознания станет наиболее тонким
инструментом, который позволит осуществлять научный поиск во многих
областях, лежащих на стыках наук.
В пользу такого предположения говорят следующие факты. Во-первых, непрерывно
совершенствуется научная техника. Во-вторых, экспериментально доказано
существование особого сознания у конкретных мастеров боевых искусств и цигун,
достигших соответствующего уровня и завершивших совершенствование сознания,
которое является данной в ощущениях реальностью, хотя и не всегда имеющей
однозначное объяснение.
Что еще более ценно, во многих научных трактатах, относящихся к классическим
философским текстам, литературе по китайской медицине и цигун, можно обнаружить
немало материала, который можно использовать для углубления в предмет изучения.
Наша задача в отношении этого специфического научного и культурного наследия
состоит в том, чтобы выработать новую методологию, встав на конструктивный путь
сочетания древнего и современного, собственного и иностранного, и за счет этого
осуществить прорыв в теории и научных исследованиях.
В области взаимодействия с современной научной общественностью нашей задачей
является, прежде всего, осуществление наглядной систематизации, упорядочение
традиционных теорий и практических результатов с привязкой этого к современной
науке и адаптация к современной терминологии настолько, насколько это возможно.
Необходимо осуществить соответствующую интерпретацию этих теорий, «перевести»
их, если можно так выразиться, на современный язык.
Существует множество школ боевых искусств высокого уровня, но все они, в
конечном итоге, неизменно стремятся к одной цели, хотя и разными
путями. Поэтому в этом смысле обо всех боевых искусствах Китая можно говорить
как об одной школе. Когда мы заводим речь о боевых искусствах высшего уровня
и, в частности, о совершенствовании сознания, оказывается, что
употребляемые нами понятия, несмотря на то, что в разных школах они выражаются
по-разному, тем не менее несут одну и ту же смысловую нагрузку, имеют одно и то
же содержание.
Поэтому подробное обсуждение проблем, связанных с совершенствованием сознания,
будет весьма полезным и с той точки зрения, что позволит преодолеть различные
сектантские предрассудки, сформировавшиеся в процессе исторического развития, и
избежать ненужных споров. Сектантство является огромным препятствием для
сохранения и объяснения сущности боевых искусств, для их распространения в
мире. Всем Серьезным мастерам боевых искусств известно, что все китайские
боевые искусства представляют собой одну школу. Мы также твердо уверены, что
только сегодня, когда древняя и современная наука и философия устанавливают
контакты и начинают объединяться, стало возможно сломать искусственно
воздвигнутые сектантские барьеры.
ГЛАВА II
Боевые искусства и традиционные теории
Под традиционными теориями, о которых идет речь, мы понимаем отрасли
традиционной китайской науки, связанные с совершенствованием сознания и
свободные от невежественных представлений и предрассудков. В этой главе
мы представим краткий обзор соответствующих положений и исторических
материалов. Чтобы избежать необъективности, мы не будем упрощенно делить их
на идеалистические и материалистические.
Надеемся, что читатель будет постоянно помнить о том, что традиционную
китайскую науку нельзя обвинять в «ненаучности» только по причине того, что ее
концепции и терминология не соответствуют принятым в современной научной сфере.
Тем более, что наличие теории, реальных результатов и их
практического применения в принципе и составляет то, что называется наукой. Мы
просто не имеем права отвергать рациональный и эффективный образ мысли Древнего
Востока как выходящий за рамки «правильного» мышления только лишь в связи
с непривычностью посылок, подходов и концепций.
Совершенствование сознания как главное звено подготовки в боевых искусствах
высокого уровня
Поговорка гласит: «Развитие энергии внутри укрепляет сухожилия, кости и мышцы
снаружи». Это самое общее, хотя и упрощенное, определение двух основных
составляющих боевых искусств: тренировки тела и энергии.
Из приведенной поговорки становится ясно, что тренировка тела и развитие
энергетики представляют собой два главных элемента подготовки в боевых
искусствах, которые, конечно же, могут различаться по степени,
последовательности и методике в зависимости от особенностей и традиции того или
иного вида единоборств.
Нет необходимости напоминать, что оба вида подготовки тесно связаны и работой
мозга и неотделимы от состояния сознания, играющего направляющую роль.
Направляющая роль сознания присуща любому виду тренировки тела и является общим
для всех подобных систем фактором. Отличие боевых искусств от других систем
физического совершенствования состоит в умении управлять самим сознанием.
Тренировка сознания сама по себе руководствуется положениями древней китайской
философии, китайской медицины, теории энергетических каналов и боевых искусств.
В то же время она базируется на динамике движений в живой природе, психологии
тренировки, энергетике, а также на принципах искусства «пестования тела» и
сохранения здоровья. Тренировка сознания, таким образом, пронизывает все уровни
и все аспекты боевых искусств в целом.
Поэтому в процессе одновременной тренировки тела и энергии совершенствование
сознания является ключевым элементом высшего уровня. Оно представляет собой
одну из главных и самых важных особенностей боевых искусств.
Совершенствование сознания: тренировка управления телом для развития
сверхспособностей тела и ума.
Отработка упражнений, направленных на высокую управляемость тела, является
элементом, сопутствующим развитию сверхспособностей тела и ума.
Теория тайцзицюань изложена в тезисах следующего рода: «Сознание и энергия
являются правителями, кости и мышцы — администраторами»; «мысль управляет
энергией, энергия управляет телом» и т.д.
С литературной точки зрения можно отметить, что положения теории боевых
искусств очень метафоричны и изобилуют терминологией, связанной с межклассовыми
отношениями в феодальном обществе, древней системой военного управления и т.д.
С точки зрения содержания, сознание (мысль), энергия и тело однозначно
определяются как три составные части, или взаимодействующие функции, в рамках
одной неделимой системы. Причем, мысль является фактором, инициирующим
движение, поэтому ее можно назвать «командующим», энергия представляет собой
«источник» движения; а тело — «армию».
Мысль также можно сравнить с электрическим рубильником, энергию — с
электрическим током, а тело — с проводами и электроприбором. Цель
функционирования системы требует «следования за мыслью» в том смысле, что
необходимо действовать в соответствии с намерением и волей «командующего».
С точки зрения систематики эти отличия в функциях и субординация соответствуют
взаимным связям между сознанием и телом, а также принципу одновременного
совершенствования сознания и тела, который присущ всем школам боевых искусств,
хотя формируется по-разному и имеет в каждой школе собственное практическое
воплощение. Эти функциональные уровни и порядок подчинения соответствуют и
современным научным теориям о взаимоотношениях между телом и сознанием.
Подчеркивая взаимосвязь между сознанием и энергией как между правителем и
администратором, китайские боевые искусства также включают в себя
изучение взаимоотношений между мыслью и сознательным намерением, между
сознанием и энергией, между энергией и силой, так же как между руками и ногами,
локтями и коленями, плечами и бедрами. Кроме того, боевые искусства изучают
взаимосвязи между внешним и внутренним — то есть между всеми элементами
единой системы. Эти взаимосвязи предполагают гармонию и координацию.
Проблема состоит в следующем: в рамках системы, реагирующей на множество
нелогичных (а порой неестественных) временных раздражителей, функционирование
знаний, энергии и тела не может быть по-настоящему согласованным, а
следовательно, ведет к нерациональному расходованию жизненных сил, что
в крайних ситуациях может выливаться в тяжелые физические и психические
заболевания.
Поэтому человечество нуждается в большем количестве различных способов
предупреждения растраты жизненных сил и реализации взаимодействия и координации
функционирования сознания, энергии и тела. В поисках путей достижения этой цели
боевым искусствам уже многое удалось.
Подготовка в области боевых искусств имеет ряд особенностей, заключающихся в
следующем. Прежде всего, базовая подготовка сознания, энергии и тела
осуществляется под воздействием обычного сознания. Затем решается
следующая задача — на уже созданной базе осуществляется совершенствование
сознания. Оно включает изменение самой природы «командующего» путем
специальных упражнений с целью формирования сверхсознания, присущего боевым
искусствам.
Итак, сознание трансформируется в сверхсознание, которое затем используется для
дальнейшего развития тела и энергии до соответствующего сверхординарного
уровня. Если пойти еще дальше, то сверхординарное развитие сознания и тела за
счет их парралельного совершенствования может привести к цели, состоящей в
высокой степени координации и согласованности функционирования сознания,
энергии и тела на всех уровнях единой системы их организации.
Из вышесказанного становится очевидным, что совершенствование сознания в боевых
искусствах концептуально отличается от тренировки сознания в современном
спорте. Одновременное совершенствование и одновременное применение сознания и
тела, или, точнее говоря, их взаимное совершенствование и задействование, еще
не являются высшим уровнем совершенствования сознания. Существует более высокий
уровень — «использование сознания, а не силы», и еще более высокий уровень,
когда уже не требуется применения и самого сознания. Для этого необходимо
«устранение сознательного намерения», что позволяет выйти на этап полного
овладения сверхсознанием и физическим бытием.
Только в этом случае можно говорить об овладении высшим мастерством, которое
характеризуется следующим образом: «непреднамеренное превыше всего»; «сознание
без сознательного намерения есть истинное сознание».
Совершенствование сознания и концепция триединства жизненности, энергии и духа
в китайской медицине
Концепция китайский медицины о триединстве жизненности, энергии и духа содержит
такое же деление на уровни и такие же функциональные взаимосвязи, как и
триединство сознания, энергии и тела в боевых искусствах. Жизненность, энергия
и дух отличаются друг от друга по уровню и своей роли, однако в данном случае
мы не будем пока учитывать эти различия.
Жизненность, или жизнеспособность (цзин), включает все, что составляет тело
человека и поддерживает жизнедеятельность организма. Это понятие
можно рассматривать как «тело» т.е. как механическую систему.
Энергию (ци) можно определить как «энергетическую систему» тела человека
(включая мозг). Дух (шэнь) представляет собой целостное выражение проявлений
жизненности и энергии, включая все виды духовной и психической деятельности
человека. Дух является, в данном случае, адекватным «сознанию»
как «мотивационной и управляющей системе».
Согласно теории «изначальной энергии», зта энергия заполняет собой все
мироздание и все живущее. Все живущее содержит жизненность, энергию и
дух, представляющие собой разные состояния и формы функционирования
«изначальной энергии».
Жизненность, энергия и дух — три субстанции, которые, функционально
взаимодействуя, поддерживают жизнедеятельность организма человека. Жизнен-
ность-цзин и энергия-ци составляют основу духа-шэнь, который, в свою
очередь, осуществляет управление цзин и ци. Дух является необходимым условием
жизнедеятельности и одновременно ее высшим проявлением.
Необходимо пояснить, что современный китайский термин «жизненный дух» означает
только психическую деятельность сознания человека, однако, его первоначальное
значение пришло из теории китайский медицины о жизненности, энергии и духе.
Жизненность есть жизнь (тело), дух есть сущность сознания, а энергия —
субстанция, используемая и телом и сознанием.
Отсюда видно, насколько большое значение китайская медицина придает признанию и
обоснованию неразделимости физической и ментальной функций и какую большую роль
она отводит им. Практические способы и методы, связанные с их обоснованием, мы
пытаемся представить в каждой главе. Без этих прагматических методов невозможно
уяснить, что же представляет собой сознание.
Нижеследующую цитату можно рассматривать как главное положение теории познания,
разработанной в психологии китайской медицины: «Приход жизни называется
жизненностью. Две жизненности, поддерживающие друг друга, называются духом. То,
что приходит и уходит с духом, называется небесной душой; то, что выходит и
входит с жизненностью, называется земной душой. То, что выполняет
распорядительные функции, называется умом. Когда ум наполнен содержанием, он
называется сознанием. Когда сознание направлено на что-либо, это называется
намерением. Изменение внимания, основанное на намерении, на-
yiu У
mrj~*vrr -? .l.v- •■ *гла&>-л.тт -~- iK/KSs'w_^»?w«wr' ;.»*5i!gsi
зывается мыслью. Постижение мыслью далекого называется умозаключением.
Деятельность с помощью умозаключений называется интелектом».
Конечно, понятия китайской медицины были разработаны отнюдь не для
использования в боевых искусствах. Задача медицины состоит в борьбе с
болезнями. Основной методологией китайский медицины является привлечение
теоретического знания, приемов и методов в сочетании с наукой о мироздании,
природе и жизни для поддержания баланса между инь и ян в организме человека,
что и является главным условием здоровья.
Вместе с тем, китайская медицина предоставляет гарантии безопасности для
занятий боевыми искусствами. Любое направление боевых искусств
использует теорию отображения внутренних органов, теорию энергетических
каналов, принципы циркуляции энергии в определенное время (т.н. «биологические
часы»), а также такие доктрины, как «пять перемещений и шесть энергий». Все это
позволяет развить жизненность, энергию и дух, обеспечивает эффективную
«настройку» и динамический баланс тела и сознания внутреннего и внешнего.
Что касается конкретно совершенствования сознания, то китайская медицина делает
акцент на регулировку психики, что отражают такие формулы, как «сначала —
лечение духа», или «самое важное — лечение духа», а также «мудрый оберегает
дух, глупый — тело».
«Совершенствование сознания» означает развитие всех уровней «духа», включающих
все категории китайской медицины, связанные с телом и умом, особенно с
психологической сферой: жизненностью, духом, высшими и низшими душами, умом,
вниманием, волей, мыслью, размышлением и знанием, а также желаниями,
темпераментом, характером и т.д.
Стремление соединить принципы боевых искусств с китайской медициной основано на
необходимости связать между собой положения медицины, включая естественные
законы здоровой ментальной и физической деятельности, с развитием характера,
духа и здоровья человека, что позволяет решить проблемы, связанные с
формированием сверхсознания, особенно с ответственностью, которую влечет за
собой обладание особыми способностями, что позволяет взглянуть на них не просто
как на то, что используется для боевых искусств, но и как на способности,
позволяющие человеку обрести крепкое здоровье, предотвратить болезни и продлить
жизнь.
Совершенствование сознания и энергетика
С точки зрения истории вопроса, энергетика (цигун) всегда являлась своеобразным
мостиком, соединяющим боевые искусства с китайской медициной и философией.
Внутренняя работа в боевых искусствах связана, прежде всего, с энергетикой. На
более продвинутых этапах эта внутренняя работа заключается в соответствующей
тренировке сознания на основе энергетики.
Исторически сложилось так, что боевые искусства стали по-новому влиять на
физиологию, мускулатуру, психику, ловкость, координацию и здоровье
человека только после того, когда они стали практиковаться в комбинации с
энергетическими упражнениями. Только с приходом энергетики, соединившей
кулачный бой с принципами сохранения здоровья, боевые искусства превратились в
средство совершенствования сознания, выходящее далеко за рамки физиологии
и психологии обычной гимнастики, превратились в средство достижения
весьма специфических и удивительнейших результатов.
С другой стороны, только в боевых искусствах энергетические упражнения смогли
подняться на новый уровень как инструмент гармонизации движения и покоя. Иными
словами, боевые искусства и энергетика дополняют и обогащают друг друга.
Ранее можно было встретить высказывания о необходимости соединения боевых
искусств и энергетики, поскольку сплошь и рядом встречались практики боевых
искусств, которые не утруждали себя подготовкой в области энергетики. Однако
истина состоит в том, что слияние боевых искусств и энергетики уже произошло и
достаточно давно.
Боевые искусства превратились в одну из форм и способов занятий энергетикой.
Причина, по которой приходится вновь акцентировать внимание на «соединении»,
заключается в том, что в последние десятилетия боевые искусства,
распространившиеся достаточно широко, были оторваны от энергетики и потеряли
такой важный элемент, как внутренняя работа. Именно поэтому необходимо говорить
о «восстановлении» внутренней работы в боевых искусствах, о «возрождении»
энергетики в рамках боевых искусств. Строго говоря, боевые искусства без
внутренней работы не являются классическими китайскими боевыми искусствами или,
по крайней мере, не могут быть отнесены к боевым искусствам высокого уровня.
Призывать к соединению боевых искусств с энергетикой все равно, что призывать к
соединению боевых искусств с боевыми искусствами.
Точно также энергетика неотделима от тренировки сознания, поскольку все виды
энергетических упражнений требуют настройки сознания.
Различные школы цигун принадлежат, в первую очередь, соответствующим
философским и медицинским школам. Те из них, которые слились с разнообразными
школами боевых искусств и кулачного боя, сформировали соответственно большое
количество своих принципов и методов наряду с соответствующими упражнениями для
сознания.
Более того, все они обладают уникальным содержанием и тайными учениями, все они
имеют свои достижения. Однако, чем ближе к вершинам мастерства, тем отчетливее
тенденция стремления к одной и той же цели, несмотря на различия в выбранном
пути. Корни цигун — в китайской медицине и философских школах конфуцианства,
буддизма и даосизма, а также и соответствующих религиозных учениях, каждое из
которых, в свою очередь, делится на большое количество направлений и сект.
В рамках этой работы невозможно подробно остановиться на особенностях всех школ
цигун. Поэтому мы ограничимся для примера даосской теорией «двойного пестования
естества и жизни».
«Двойное пестование естества и жизни» заключается в укреплении жизненности,
энергии и духа человека путем выполнения энергетических упражнений в движении и
покое или за счет внутренней работы в боевых искусствах, в которой сочетаются
движение и покой. Жизненность и энергия составляют жизнь, а дух — это
«естество». Однако будучи доведенными до высшего уровня совершенства, они
представляют собой единую энергию.
Главная цель состоит в том, чтобы преодолеть различные физические и психические
помехи, формирующиеся у человека после рождения, и осуществить переход от
преходящего к значительному, вернуться к реальному, восстановить целостность и
через это реализовать скрытые возможности тела и мозга.
Несмотря на то, что речь идет о «двойном пестовании» и одновременном
совершенствовании, тем не менее, уже сама постановка вопроса предполагает, что
должен существовать определенный переход от упражнений, направленных
на «пестование жизни», к упражнениям, направленным на «пестование
естества». Зачастую по этому признаку происходит разделение существующих школ
на те, которые от начала до конца проповедуют «пестование естества», и те,
которые от начала до конца сосредоточиваются на «пестовании жизни».
Нижеследующая формула ярко отражает четыре основные уровня даосских
энергетических упражнений: «перегонка жизненности в энергию, энергии — в дух,
духа — вновь в открытость, перегонка открытости до слияния с дао». Хотя понятие
«сознание» здесь не упомянуто, однако весь процесс укрепления жизненности,
энергии и духа неотделим от сознания, на какую бы из двух составляющих, жизнь
или естество, ни делался упор.
Таким образом сущность и цели совершенствования сознания были подняты на новую
высоту, позволяющую осуществлять подготовку сознания и тела, так, чтобы достичь
высшего философского принципа даосизма — гармонии с естественными законами
мироздания.
Достижение такого состояния является целью различных конфуцианских, буддистких
и даосских школ цигун, поскольку понятия «бесконечность», «пустота» и «дао» —
разные названия одной и той же философской категории. Отсюда видно, что цигун
представляет собой мостик, перекинутый от боевых искусств к философии, а также
канал, по которому философия вливается в боевые искусства.
Иероглиф, которым обозначается понятие «естество», т.е. «изначальная природа»,
или «сущность» человека, состоит из двух элементов, означающих «мышление»
(сердце) и «жизнь», поэтому его значение можно грубо интерпретировать как
«жизнь сознания» или как «сознание, продолжающее жить», что является ярчайшим
отражением духа и психологии человека.
Если рассматривать процесс подготовки внимания, энергии и тела по методу
«двойного пестования естества и жизни» с точки зрения совершенствования
сознания, то последовательность этапов выглядит следующим образом. Сначала
— совершенствование «защитной энергии» (низшей или «земной энергии»), затем —
совершенствование «жизненной энергии» (намерение, или воля), далее —
совершенствование «созидательной энергии» (высшей, или «небесной энергии»), и
вновь возвращение к совершенствованию изначальной энергии и изначального духа
(пустоты).
Все эти этапы неотделимы от упражнений на тренировку сознания соответствующего
уровня. В результате происходит слияние с дао, позволяющее человеку обрести
абсолютную гармонию с мирозданием и природой, а также дающее возможность в
полной мере реализовать скрытые особые способности и продлить жизнь.
Наиболее известными вариантами сочетания даосского цигун и боевых искусств
являются тайцзицюань, синъицюань и багуцюань. Для примера остановимся более
подробно на тайцзицюань.
Базирующийся на философской концепции Великого передела (тайцзи), тайцзицюань
придает исключительное значение «параллельному совершенствованию сознания и
тела, двойному пестованию естества и жизни». Исходя из этой посылки,
тайцзицюань также включает переход от акцентированного совершенствования тела
(совершенствования жизнеспособности и энергии) к акцентированному
совершенствованию ума (совершенствованию духа, пестованию естества) через
совершенствование сознания.
Этот процесс предполагает постепенное продвижение вперед от «сознательного
совершенствования сознания» через «совершенствование между сознанием и
бессознанием» к рубежу так называемого «бессознания», на котором «сознание (ум)
умирает, а дух оживает». Затем через совершенствование духа и
открытости достигается цель «устойчивости духа, полноты энергии, наполненности
природным естеством», после чего происходит возвращение в беспредельность
(слияние с дао).
Разные школы и направления используют разные требования, отличаются
последовательностью выполнения упражнений, среди них встречаются более сложные
и более простые, их технические приемы и способы имеют собственную специфику,
они в разной степени связаны с литературой, драматическим искусством и
живописью, не говоря уже о более глубоких различиях. Но в любой из школ, тем не
менее, совершенствование сознания происходит через те же самые этапы и
восходящие уровни. Более того, чем выше уровень, тем более
отчетливо проявляется общая для всех школ тенденция стремления к одной и той же
цели.
Такой вид подготовки, характеризующийся последовательным продвижением по
восходящим уровням, не только помогает человеку достичь гармонии и
скоординированности движений в системе тело-сознание, но и открывает
необозримые перспективы раскрытия скрытых возможностей тела и мозга. Он
позволяет достичь высочайшего уровня динамического равновесия и гармонии в
системе тело-сознание, а также слияния в единое целое с внешним миром, включая
природу и общество.
Для полноты картины необходимо остановиться еще на одной проблеме. По большому
счету медицинская школа цигун основной упор делает на поддержание здоровья,
конфуцианская школа — на морально-нравственный аспект, а буддистская и даосская
школы в чем-то близки друг к другу, хотя имеют и отличия. Если не учитывать
мастеров высшего уровня обеих школ, то, с точки зрения общих результатов,
успехи даосской школы в пестовании жизни выше, чем в пестовании естества, в то
время как буддистская школа больше преуспела в пестовании естества, чем в
пестовании жизни. Причины этого кроются в уровнях совершенствования сознания.
В теории китайского цигун постоянно подчеркивается единство конфуцианской,
буддисткой, даосской и медицинской школ. Китайский цигун — это единая наука,
требующая высокого уровня интеграции принципов и достижений всех четырех
направлений. В процессе практических занятий различия между школами все еще
очевидны, но лишь на начальном и среднем этапах.
Если браться описывать различия между школами цигун используя современную
терминологию, то вряд ли удастся избежать ошибочных толкований. Однако
попытаемся это сделать, надеясь на то, что так будет более понятно
неподготовленному читателю. Буддизм — это передовая психология, даосизм —
естественные науки и биология, конфуцианство — это социология и общественные
отношения, а медицинская школа — медицина. Для дальнейшего сближения и
последующего объединения всех четырех школ в самом широком плане (и не
только среди ограниченного круга людей) необходимы дополнительные усилия.
Совершенствование сознания и классическая китайская философия
Боевые искусства как способ тренировки системы «тело-сознание» сформировались в
результате сочетания искусства кулачного боя, медицины, цигун, философии и
других явлений культуры, включая литературу, драматическое искусства, живопись
и т.д. Искусство кулачного боя обогатилось медицинским знанием цигун, благодаря
чему была также установлена связь с философией, литературой и искусством. В
связи с этим именно в философии нашла свое отражение высшая суть занятий
совершенствованием сознания.
Это значит, что мы не должны ограничивать содержание боевых искусств его
разделением на отдельные составляющие. Необходим всеобъемлющий подход к оценке
источников боевых искусств, поскольку именно при таком подходе боевые искусства
способны привести к высшей человеческой мудрости и, далее, к такому уровню
понимания, который позволяет охватить все сущее разом.
С другой стороны, вклад боевых искусств в философию также трудно переоценить.
Они представляют собой яркий пример конкретного философского опыта и обогащают
ее экспериментальными данными по многим важным проблемам, которые невозможно
получить никаким другим путем. Вместе с тем, благодаря достижениям в области
совершенствования сознания, боевые искусства, наряду с успехами китайской
медицины, цигун, литературы и искусства, так изменили литературную основу
классической философии, а также ее нелитературное содержание, из которого
выросла философская литература, что позволили донести его живые образцы до
наших дней.
Изучение проблем совершенствования сознания в боевых искусствах невозможно без
погружения в классическую китайскую философию, поскольку «сознание», о котором
идет речь, является продуктом практики китайской философии. В связи с этим
необходимо четко представлять, что в вопросах изучения китайского философского
наследия следует проявлять большую осторожность, чтобы избежать упрощений и
вульгаризации, способных привести к неоправданному возвеличиванию
незначительного или, иными словами, поставить человека в положение слепого,
ощупывающего слона. Недопустим и такой подход к китайской философии, который
делает ее пассивным объектом научных исследований.
Поскольку классическая китайская философия имеет собственные корни, содержание
и методологию, она оказала и оказывает по настоящее время огромное влияние на
образ мыслей китайцев, использует собственные методы для объяснения
субъективного и объективного миров. В Древнем Китае задолго до появления
современного научного оборудования и методов анализа именно с помощью этой
методологии китайцы познавали и перестраивали мир, создавая уникальную
EE-s’
fs-'v- ftf/TT"" "Я'У/ •"'
'Ж«а -*. • •:' • ;
духовную и материальную культуру. И в наше время многие ученые и философы
находятся под воздействием очарования классической китайской философии.
Учитывая все вышесказанное, можно констатировать, что китайская философия имеет
полное право вести на равных диалог с современной наукой и философией во имя
полноценного познания субъективного и объективного мира, что она способна
внести новый вклад в обеспечение процветания человечества. Важно отметить, что
среди особых возможностей, признанных как достижения китайской медицины, цигун
и боевых искусств и часть из которых уже стала реальными, осознанными
фактами, существует много такого, что современная философия и наука не в
состоянии объяснить. Однако все ото постигла китайская философская мысль.
Хотя многое в классической китайской философии требует дальнейшего изучения и
развития, ее значение для настоящего и будущего человечества не подлежит
сомнению. Китайская философия — это разум древних китайцев, стержень
психологии, культуры, концентрированное выражение знания и мудрости китайской
нации.
Классическая китайская философия, вобравшая в себя древнюю китайскую культуру,
науку, искусство, плоды общественного развития и повседневный опыт, в свою
очередь превратилась в живую душу всех сфер жизни китайского общества. Изучение
боевых искусств в целом, включая сущностную проблему совершенствования
сознания, безусловно, неотделимо от философии. В этом заключается наиболее
насущная на сегодняшний день задача «использования древнего в интересах
настоящего».
Классическая китайская философия проповедует холический взгляд на природу в
соответствии с которым небо, земля и человеческое общество связаны друг с
другом, влияют друг на друга, небо, земля и человек являются единым целым, тело
и сознание едины и т.д. Под влиянием этих философских принципов сформировался
целостный организм традиционной китайской науки и культуры.
Строго говоря, древняя китайская наука и культура не являются самостоятельными
областями познания. Исследуя различные уровни макро- и микромира, они не
отрываются от целого, а всегда изучают их в рамках единого, никогда не забывая
о целостности. Такая методология в корне отличается от принятой на Западе
традиции разделения целого на части, тщательного исследования изолированных от
целого фрагментов и последующих попыток вновь обнаружить их связи с целым.
Таким образом, то, что современному человеку представляется абсолютно
самостоятельными сферами познания, в сознании древних китайцев выглядело одной
неразрывной целостностью, одной единой системой, подчиняющейся одному единому
порядку. С точки зрения современной науки, боевые искусства, цигун, китайская
медицина, философия, материя, дух, физика, химия, биология, математика и т.д.
базируются на разных принципах и имеют разные объекты исследования. В глазах же
древних китайцев, несмотря на свои индивидуальные особенности, все они
представляли собой явления одной единой системы, подчиненные одному общему
закону.
Человек представляет собой полную копию- мироздания, существующую в единстве с
макрокосмом. Тело, энергия и сознание в боевых искусствах соответствуют
жизненности, энергии и духу в китайской медицине и цигун, а также категориям
земли, человека и неба в философии. Сознание, тело и энергия в боевых
искусствах — это всего лишь отражение отношений между небом, землей и
человеком.
В соответствии с китайской философией, небо и земля (ян и инь) в результате
взаимодействия между собой порождают все сущее, включая человека. В человеке
небо представлено сознанием, а земля — телом; в результате взаимодействия неба
(сознания) и земли (тела) формируется энергия жизни. Когда изначальная энергия
находится в гармонии с энергией, полученной в результате взаимодействия неба и
земли, закладывается фундамент жизни и здоровья. В процессе развития человека
появляется энергия, вступающая в отношения дисгармонии с энергией жизни (т.е.
та часть энергии инь и ян, которая нарушает баланс в организме человека), что
является источником физических и психических заболеваний.
Поэтому, под каким бы углом зрения — будь то боевые искусства, цигун, китайская
медицина, психология, философия, природа или общество — мы ни рассматривали
цели подготовки и обучения, они в любом случае сводятся к тому, чтобы
последовательно стремиться к достижению максимального единства и равновесия
между инь и ян в организме человека, их максимальной гармонии с небом и землей.
Соответственно, с любой точки зрения — будь то кулачный бой, здоровье,
поведение и характер, жизнь, философия, живопись, культура, наука и т.д.
— целью занятий и совершенствования сознания в боевых искусствах является
восстановление нарушенного баланса между телом и сознанием путем
соответствующей подготовки и «подстройки», восстановление, направленное на
обеспечение единства неба и человека, на достижение такого равновесия, при
котором субъект и объект сливаются воедино.
Правильное объяснение понятия единения субъекта и объекта, достижения состояния
«слияния в одно целое» и, соответственно, правильное применение принципа
единения неба и человека является общей задачей философии и боевых искусств,
как, впрочем, и всех других наук. В то же время мы должны еще раз подчеркнуть,
что боевые искусства и китайская философия, равно как и любое другое
направление познания в этой холической системе, имеют полное право
и возможности для изучения современной науки своими собственными методами.
Благодаря именно такому устройству природы и философскому принципу полного
взаимного проникновения целого и его составляющих, стало возможным полное
взаимное проникновение боевых искусств и философии. По той же причине можно
говорить о том, что и боевые искусства, и философия вместе составляют такую
сферу исследования, в которой пересекаются многие области современной науки.
Со времени появления первых надписей на костях и создание трактата «Иц-зин»
классическая китайская философия пережила несколько этапов развития:
формирование конфуцианства и даосизма, борьба «ста школ» в эпоху
«воюющих царств» (V — III вв. до н.э.), классические учения эпохи Хань (206 г.
до н.э. — 220 г. н.э.), мистицизм эпох Вэй и Цзинь (220 — 419 гг.), буддистские
учения эпохи Северной и Южной династий (420 — 581 гг.), эпох Суй (581 — 618
гг.) и Тан (618 — 906 гг.). В эпохи Сун (960 — 1278 гг.), Юань (1278 — 1368
гг.), Мин (1368 — 1644 гг.) и Цин (1644 — 1911 гг.) конфуцианство, буддизм
и даосизм, объединившись, образовали одну синкретическую «школу закона».
Наконец, философская мысль эпох Мин и Цин положила начало современному этапу
развития философии.
Процесс развития классической китайской философии сопровождался спорами и
столкновениями разных школ, что не мешало их взаимному влиянию и проникновению.
Последний раунд этой борьбы пришелся на эпохи Сун и Мин и положил начало
возникновению и развитию «школы закона», известной также как «школа пути».
«Школа закона», возникшая в результате сочетания трех учений, представляет
собой конфуцианство с вкраплениями буддизма и даосизма, адаптированными к
конфуцианской системе. Для конфуцианства это был несомненный успех, означавший
в свою очередь, извращение, девальвацию и угасание для даосизма и буддизма.
в
Тем не менее, «школа закона» объединила три основные доктринальные направления
китайской философской мысли. Учение о законе как основе всего принадлежит
конфуцианству, базирующемуся на принципах морали и добродетели; учение о
первичности энергии принадлежит даосизму, базирующемуся на понятие дао
(энергии); учение о первичности сознания представляет буддизм, базирующийся на
категории мышления (естества).
В этом синтезе трех школ составляющие, основанные на категориях сознания и
энергии, всегда стремились идентифицировать с «законом», стараясь доказать, что
сознание и есть «закон» или, что «закон» означает порядок, в соответствии с
которым функционирует энергия. То есть все составляющие, по сути своей, были
конфуцианскими и вносили свой вклад в становление и укрепление конфуцианской
«школы закона».
Этот небольшой экскурс в историю необходим для того, чтобы подчеркнуть два
момента, связанные с боевыми искусствами и совершенствованием сознания. Первый
заключается в том, что даосизм, буддизм и конфуцианство использовались классом
феодалов в политических целях. В частности, политическая ангажированность
конфуцианства была наиболее сильной и продолжительной, особенно в период,
начиная с адепта конфуцианства Дун Чжуншу, жившего четыре века спустя после
смерти Конфуция, и до династии Сун и Мин.
Второй момент связан с китайской медициной, цигун, боевыми искусствами и,
отчасти, с даосизмом и буддизмом, которые внесли большой вклад в другие сферы
жизни китайского общества. В эпоху Сун и Мин они подвергались жестоким гонениям
со стороны конфуцианства. Эти гонения продолжались так долго — почти тысячу
лет, что их последствия дают о себе знать до сих пор. В этом состоит одна из
причин того, что сегодня мы встречаем большие трудности в деле изучения и
упорядочения философского наследия буддизма и даосизма, как и достижений
китайской медицины, цигун и боевых искусств.
Конфуцианство в большей степени является системой традиционной китайской
политологии и общественной морали, как бы сферой самосознания в глубокой
структуре традиционной культуры китайского народа. Буддизм же и даосизм,
особенно это относится к даосизму, возникшему на китайской почве, стремятся
к большему отражению естественного сознания и подсознания в этой
глубокой структуре, представляют собой попытку вывести подсознание на уровень
сознания.
Во внутренней структуре династий Сун и Мин неоконфуцианство выступало с позиций
отрицания подсознания и его подавления самосознанием (что было обусловлено
феодальной этикой). Однако даже в таких условиях, когда буддизм и даосизм
подавлялись бюрократией из поколения в поколение, они смогли разработать
естественную философию и создать своего рода психологическую науку, остались
выразителями идеи подсознательного и по большому счету никогда не сдавали
позиций перед лицом конфуцианского общественного сознания и его репрессивных
проявлений. «Путешествие не Запад» — первый из известных китайских
мифологических романов (датируемый XVI в.) — является классическим примером
литературного произведения, отражающего острую полемику между конфуцианством,
буддизмом и даосизмом в условиях господства неоконфуцианства в эпохи Сун и Мин.
Изучая боевые искусства и механизм совершенствования сознания, мы ни в коем
случае не можем избежать того, чтобы не затронуть философские аспекты их высших
проявлений и состояний, не можем избежать того, что имеет отношение к обычной
психологии и сверхординарной психологии. Из современной психологии известно,
что сознание человека имеет несколько уровней и это предопределяет сложность и
многообразие связей в биологическом организме, также представляющим собой
многоуровневую систему.
Дисгармония между поверхностным сознанием и подсознанием является источником
физических и психических заболеваний. Она может повлечь за собой неосознанную
растрату большого количества жизненной энергии на преодоление этого внутреннего
противоречия.
"S’» • ХЗПк    " КЗПБ-.ЖТ    I I ........ IH 1И111Ш1 Ml......... И
.............................
С другой стороны, высокая степень сбалансированности между двумя уровнями
сознания способствует сохранению физической и психической энергии, которую
можно эффективно использовать для жизни, учебы и работы. В то же время баланс
между поверхностным сознанием и подсознанием является основой динамичного и
тесного единства с окружающим миром.
Это своего рода высвобождение скрытого потенциала тела и мозга человека, путь
разрешения многих социальных проблем. Все, начиная от сообществ, насчитывающих
миллионы членов, и до отдельного человека нуждаются в открытии и развитии своих
скрытых потенциалов в полном объеме. В свете таких высоких целей работа по
изучению и переосмыслению классической китайской философии приобретает
абсолютно новое значение.
Совершенствование сознания посредством боевых искусств и результаты этой
работы, в свою очередь, способны оказать неоценимую помощь в изучении
и понимании ценностей классической философии, в проникновении в психологические
глубины китайской культуры с высоты сверхсознания. Кроме того,
совершенствование сознания через боевые искусства может выступать как
специфический инструмент и эталон для практических экспериментов, направленных
на устранение ложного и сохранение истинного в этом гигантском наследии. В
этом смысле боевые искусства не заменит ничто.
Эта тема но сути бесконечна, поскольку «сознание» есть нечто, где встречаются
душа и тело, где взаимодействуют физическое и духовное, где пересекаются
биологическое и физиологическое. «Сознание» по сути своей холично и пронизывает
все сферы жизни человека.
Совершенствование сознания нельзя сводить только к тренировке активного и
пассивного сознания, точно также, как нельзя низводить боевые искусства
до уровня технических приемов, предназначенных для нанесения ударов и их
парирования, для защиты и наступления. Любое дробление сводит на нет
общую ценность боевых искусств. Обозначенные выше пять аспектов далеко не
исчерпывают общей картины совершенствования сознания посредством боевых
искусств в контексте традиционных теорий и практики. Все вышесказанное
можно рассматривать лишь как маленькую толику, как пример, по которому
можно судить о целом. Боевые искусства — это всеобъемлющее явление,
включающее природу, общество и жизнь, многоуровневая система с эффективным
содержанием и холическая по своей сути. Целью совершенствования сознания через
боевые искусства является развитие скрытых возможностей тела и мозга человека,
формирование особых способностей тела и необычайной силы сознания.
Боевые искусства, и, в частности, совершенствование сознания обладают
уникальной эпистемологией и методологией, уникальной теоретической базой,
системой подготовки и уникальным воздействием на человека. Если измерять их по
шкале человеческого знания, то они представляют собой высший гносеологический
уровень. Философские основы боевых искусств, включая совершенствование
сознания, заключаются отнюдь не в религиозных предрассудках, позволяющих
человеку, как считают многие философы, уйти от реальностей бытия, а, наоборот,
в пробуждении субъективного динамизма индивидуума, способствующего не только
восприятию и пониманию субъективного и объективного в существующем порядке
вещей, но и их покорению и использованию в своих интересах.
Вместе с тем, боевые искусства не имеют ничего общего с тупыми попытками
пробить стену, с «покорением» природы путем ее разрушения. Боевые
искусства используют методы рационального перенимания функций природы для
управления ею и использования в своих интересах, методы, основанные на
гармоничном включении во всеобщий природный порядок и предполагающие адаптацию
к этому порядку.
Перевод С. Сергеева
Продолжение следует
U тшП РГУЯ... ж Воскрешение письма кистью
Джим Хуан
Традиционному письму тушью и кистью уделяется мало внимания в системе высшего
образования на Тайване. Сегодня некоторые частные организации пытаются вдохнуть
в каллиграфию новую жизнь.
Представьте себе, что вы встретили старого друга, которого не видели много лет.
Естественно, вы стремитесь узнать, как прошли эти годы; однако, поскольку время
всегда поджимает, вы быстро обмениваетесь телефонами и расстаетесь, обещая друг
другу поддерживать контакт. Все это длится пару минут, не более.
Теперь вообразите, что то же самое происходит несколькими столетиями ранее и
встреча имеет место на улицах старинного китайского города. Прежде всего вы
должны найти столик, сесть за него и достать так называемые «четыре
драгоценности ученого» — тушечницу, палочку туши, бумагу и кисть. Для
того, чтобы начать писать, вы сначала должны налить немного воды в
тушечницу, растереть в ней палочку туши и затем обмакнуть кисть в тушь. После
того, как нанесена надпись на бумагу, вы должны дать высохнуть туши в течение
нескольких минут, затем вымыть кисть и тушечницу и, наконец, поместить
«четыре драгоценности ученого» в специальный футляр.
Каллиграфия переживает упадок, и нетрудно догадаться, почему. Она мало созвучна
безумному ритму современной жизни. Большинство людей предпочитают иметь в своем
офисе компьютер, а не «четыре драгоценности ученого», и ручка «Паркер» в
кармане пиджака гораздо комфортнее, чем мокрая, неудобная кисть. Однако, хотя
компьютерная графика все больше вытесняет рукописное письмо, каллиграфия
продолжает занимать заметное место в жизни китайского общества. Так, например,
вывески многих магазинов по-прежнему представляют собой каллиграфические
композиции, и традиционные благожелательные надписи, украшающие двери или
стены, тоже выполнены не на компьютере. «Большинство китайцев осознают, что
каллиграфия по-прежнему играет важную роль в нашей культуре, — говорит Люй
Жэнь-цин, председатель частной Ассоциации по обучению каллиграфии Китайской
Республики. — Но, если вы попросите их написать что-либо, то окажется, что лишь
немногие умеют писать кистью». Люй считает, что причина этого состоит в том,
что не поставлено должным образом обучение каллиграфии.
На Тайване все еще в детстве получают знания основ каллиграфии. Учащиеся
начальных школ уже в третьем классе начинают учиться писать кистью. Из шести
часов занятий по китайскому языку в неделю, предусмотренных расписанием, один
должен быть посвящен письму, и, хотя формально пользование кистью на этом уроке
необязательно, но, согласно данным Министерства образования, практически во
всех школах на обучение каллиграфии отводится 40 минут в неделю. В тех же
школах, где каллиграфия включена в программу художественного воспитания,
учащиеся имеют возможность заниматься ею еще 40 минут.
Тайбэйская начальная школа Миньцзу — одна из немногих, где уделяется особое
внимание художественному воспитанию. Тот, кто посетит урок каллиграфии в этой
школе, почувствует особо тесный контакт между педагогом и тридцатью питомцами,
с увлечением постигающими основы каллиграфии. «Большинство детей знакомятся с
каллиграфией потому, что она предусмотрена учебной
Перепечатка из ж. «Свободный Китай», 1996, № 5.
программой, — говорит Е Вэнь-лин, учитель каллиграфии этой школы. — Нельзя
ожидать от десятилетних детей того, чтобы они сидели тихо и внимали
теоретическим рассуждениям, поэтому основная задача на этом этапе обучения —
заинтересовать их. Если это удается, то ребята с удовольствием учатся —
упражняются в письме кистью». Е разрешает учащимся, если они хотят,
осваивать приемы письма кистью, когда они рисуют, а не сосредоточиваться лишь
на каллиграфических прописях с написанием отдельных графических элементов и
целых иероглифов. «Поначалу они сопротивляются пользованию кистью — этим
орудием письма, которое так непохоже на то, к чему они привыкли, — говорит она.
— Они начинают с игры в письмо кистью и таким образом знакомятся с его
особенностями и осваивают основные приемы владения кистью».
Иероглифы, написанные в разных стилях преподавателем каллиграфии Е Вэнь-лин, которая считает, что те, кто занимается
каллиграфией, одновременно учатся понимать искусство
Е Вэнь-лин, конечно, понимает, что не все ее учащиеся станут знаменитыми
каллиграфами. Но, как и многие ее коллеги, она считает занятие
каллиграфией полезным для гармоничного развития личности ученика. Хуан Чжи-ян,
заведующий исследовательским отделом Фонда каллиграфии Хэ Чуан-ши,
отмечает, что стать хорошим каллиграфом можно лишь в результате упорного труда.
«На занятиях по каллиграфии дети могут получать очень много, — говорит он,
— например, научиться терпению и пониманию искусства». Чжан Бин-хуан,
ответственный за художественное воспитание в школе Миньцзу, отмечает еще
одно достоинство каллиграфии. «Если ученик получает удовольствие от занятий
каллиграфией, то у него, естественно, вырабатывается почерк лучше, чем у его
сверстников. А это приводит к тому, что он лучше развивается и в других
отношениях. Так, например, он постепенно учится владеть собой». Сын Чжана,
учась в средней школе, продолжает занятия каллиграфией после окончания
художественного класса школы Миньцзу. «Как бы он ни был перегружен
школьными заданиями, он находит время для занятий каллиграфией, — говорит Чжан.
— Я чувствую, что каллиграфия помогает ему снять напряжение. Я полагаю, что это
— самое важное, что дают эти занятия».
В последние годы многие родители, кажется, начинают видеть положительные
стороны занятий каллиграфией, в частности, в том, что они отрывают ребят от
телевизора и спасают родителей от их докучливых приставаний. Каковы бы ни были
причины, но все большее число родителей направляют своих детей
в каллиграфические классы. «Существование столь многочисленных частных классов
свидетельствует, что имеется немалый спрос на занятия каллиграфией, — говорит Е
Вэнь-лин, которая ведет занятия в нескольких детских классах в дополнение к
своей основной работе. — Родители направляют детей к нам, потому что
существующая система не отвечает их запросам». Хуан Чжи-ян, который преподает
как детям, так и взрослым, также отмечает эту тенденцию; он также считает, что
некоторые родители больше стремятся выпроводить своих отпрысков из дома, чем
приобщить их к древнему искусству каллиграфии.
Почему же родители считают, что тайваньская система образования недостаточно
совершенна, когда речь заходит о каллиграфии? Люй Жэнь-цин из Ассоциации по
обучению каллиграфии Китайской Республики отмечает, что в большинстве школ не
достает квалифицированных преподавателей каллиграфии и не отводится этому
предмету достаточного количества учебных часов. Учащиеся художественных классов
школы Миньцзу представляют счастливое исключение: их преподаватели — это
профессионалы, специально приглашенные со стороны, и эта программа
финансируется непосредственно Министерством образования. Но в большинстве школ,
где нет специальных художественных классов, бюджетом не предусмотрено
приглашение профессиональных преподавателей каллиграфии. В этих школах занятия
по каллиграфии приходится вести учителям китайского языка. «Конечно, это —
хорошие учителя, — говорит Люй Жэнь-цин. — Но они зачастую сами имеют не очень
хорошую подготовку в области каллиграфии. Как же они могут научить детей писать
кистью и привить им интерес к каллиграфии?»
Люй считает, что этот дефицит квалифицированных преподавателей объясняется
существующей на Тайване системой образования. В то время как в учебных
заведениях материкового Китая, Японии и Южной Корее каллиграфия преподается как
специальность, в системе высшего педагогического образования на Тайване нет
факультетов и институтов, готовящих преподавателей по
специальности «каллиграфия». В педагогических колледжах программа по
специальности «китайский язык» предполагает изучение каллиграфии на Ком либо
Ком и 2-ом курсах — в зависимости от особенностей учебного заведения. Но как и
учащиеся начальной школы, которым им придется преподавать, эти будущие учителя
изучают каллиграфию всего один-два часа в неделю. В настоящее время большинство
учителей каллиграфии не прошли курс обучения по специальности «искусство» или
«китайский язык», а это — люди, просто интересующиеся этим предметом и
получившие подготовку у профессиональных каллиграфов.
Частные группы обучения каллиграфии могут дать гораздо больше в сравнении с
формальной системой образования. Ассоциация по обучению каллиграфии Китайской
Республики организует бесплатные курсы на двух потоках — для учителей
тайбэйских начальных и средних школ; ежегодно их посещает примерно 300 человек.
Эти учителя-ученики, пройдя обучение на летних двухнедельних курсах 1-го потока
и на вечерних курсах 2-го потока (66 часов), овладевают основами специальности
и, в общем, не испытывают затруднений в преподавании каллиграфии в начальной и
средней школе.
Но, как бы ни были увлечены своим делом учителя и как бы ни был глубок интерес
учащихся, обучение каллиграфии обычно завершается с окончанием начальной школы.
В большинстве средних школ каллиграфия становится одной из форм внеклассных
занятий. Согласно ныне действующей стандартной программе средней школы,
утвержденной в 1985 году, средние школы могут включать каллиграфию в курс
китайского языка, но большинство школ предпочитают так не поступать. Вместо
занятий учащимся предлагается делать записи кистью в дневнике, еженедельно
представляемом учителю на проверку. При отсутствии обязательных занятий по
каллиграфии большинство учащихся, естественно, забывают то, чему они научились
в начальной школе. «Учащиеся средней школы испытывают сильные стрессы при
подготовке к вступительным экзаменам в среднюю школу старшей ступени и
колледжи, и учителя не поощряют того, чтобы они тратили время на занятия
предметами, которые не выносятся на эти экзамены, — говорит Чжан Бин-хуан. —
Очень жаль и учеников, и учителей, что таким образом в большинстве случаев
теряется то, что было приобретено за четыре года обучения в начальной школе».
Зачем же тогда вообще прилагать столько усилий для преподавания каллиграфии
учащимся начальной школы? Одна причина состоит в том, что некоторые из тех, кто
по-настоящему интересуется этим предметом, смогут вновь обратиться к нему,
когда экзаменационные страсти будут позади. «Один из самых светлых моментов для
преподавателя каллиграфии - это, когда вам звонят бывшие ученики, — говорит
Хуан Чжи-ян. — Это оправдывает все ваши труды — когда они сообщают вам, что у
них есть время взять кисть в руки и желание вновь прийти в класс».
Организации, занимающиеся популяризацией каллиграфии, также надеются привлечь к
занятиям больше взрослых. «Мы стремимся довести до сознания людей, что занятия
каллиграфией — это не попытка сохранить умирающее искусство, — говорит Хуан. —
Это подобно обретению друга на всю жизнь, это — одна из форм отдыха, или даже,
в некотором смысле, спорт». Каллиграфия как форма досуга становится в последнее
время все более популярной. Например, при начальной школе Миньцзу открыт
вечерний каллиграфический класс для матерей учащихся, и постоянно увеличивается
число частных и районных курсов каллиграфии. Но популяризаторы считают, что
предстоит еще пройти долгий путь. Люй Жэнь-цин отмечает, что десять процентов
населения Японии постоянно занимаются традиционной каллиграфией, в то время как
на Тайване, по его оценке, лишь около 20000 человек из 21 миллиона жителей
острова остаются верными этой традиции. «В Японии занятия каллиграфией являются
неотъемлемой частью жизни, — говорит он, — тогда как для большинства
жителей Тайваня каллиграфия — это всего лишь один из элементов традиционной
китайской культуры, который никак не связан с повседневностью».
Отсутствие глубокого интереса к каллиграфии объясняется, в частности, широко
бытующим мнением, что занятия каллиграфией требуют больших затрат времени и
сил. Многие считают, что они слишком заняты, а другие — что они уже старые,
чтобы заниматься каллиграфией. Каллиграфы согласны с тем, что овладение этим
искусством требует длительного времени и постоянных упражнений; можно потратить
не один десяток лет и все же не быть удовлетворенным результатами. Но знатоки
утверждают, что пока вы продолжаете заниматься этим искусством, вы непременно
будете совершенствовать свое мастерство.
Стремясь сделать процесс обучения каллиграфии более привлекательным для
начинающих, опытные преподаватели вносят в традиционную методику
обучения некоторые коррективы. Так, например, всегда считалось, что первым
шагом в изучении каллиграфии является овладение приемами правильного
пользования тушечницей и палочкой туши, но сегодня этому учат только в старших
классах, поскольку растирание туши требует слишком много времени. Поэтому почти
во всех начинающих классах для письма используется готовая тушь. «Многие
могут быстро утратить интерес к этому занятию, если они не будут видеть быстрых
и зримых результатов», — говорит Хуан Чжи-ян. Поэтому, хотя подходы к обучению
взрослых и детей различаются, задача, по сути, одна и та же — пробудить у
учащихся интерес к предмету как можно быстрее.
Всего один пример: Хуан предпочитает начинать курс обучения сразу с общей
структуры иероглифов, минуя этап упражнений по написанию отдельных графических
элементов. Получив некоторые пояснения, большинство обучаемых убеждаются, что
они могут копировать образцы иероглифов в прописях. Лишь обретя большую
уверенность в своих силах, они обращаются к написанию основных графических
элементов. Хуан сравнивает этот процесс с культурой чая. «Чем глубже вы
постигаете ее, — говорит он, — тем больше она нравится вам и тем больше вы
хотите узнать о ней. Еще до того, как вы овладели ею, вы становитесь ее рабом».
Занятия каллиграфией стоят относительно недорого в сравнении с уроками, скажем,
аранжировки цветов или игры на фортепиано. Двухчасовое занятие в группе для
начинающих обходится учащемуся в сумму от 7.50 до 11 долларов США, и столько же
примерно стоят основные предметы для письма — кисть, флакон готовой туши и
бумага. Но при этом всегда найдутся те, для кого это будет все-таки дорого, и
те, для кого будет затруднена адаптация к занятиям в обычной учебной группе.
Стремясь обеспечить таким людям возможность приобщения к каллиграфии,
организации, занимающиеся популяризацией этого искусства, расширяют сферу своей
деятельности. Фонд каллиграфии Хэ Чуан-ши, например, организует бесплатные
занятия для находящихся в исправительных учреждениях и домах для престарелых.
«Мы, конечно, не стремимся к тому, чтобы они стали выдающимися мастерами, —
говорит Хуан Чжи-ян. — Но мы надеямся, что каллиграфическое письмо и созерцание
свитков поможет формированию у этих людей более позитивного отношения к жизни».
Организации-популяризаторы каллиграфии устраивают также многочисленные
конкурсы, чтобы работы и взрослых, и детей были выставлены и оценены.
и не только о цигун
Так, Ассоциация по обучению каллиграфии Китайской Республики вот уже в течение
16 лет проводит ежегодные конкурсы в масштабах всего острова. Каждый год
ассоциация допускает к участию в конкурсе около 3000 работ. Почти половина из
них удостаивается наград. Люй Жэнь-цин поясняет, что они намеренно делают эти
конкурсы более доступными. «Откровенно говоря, многие из конкурсных работ не
соответствуют уровню, который предполагает присуждение наград, — говорит он. —
Но для многих людей скромная награда и небольшое поощрение могут стать
достаточным стимулом к продолжению занятий каллиграфией. Поэтому, наряду с
присуждением наград авторам выдающихся работ, мы стараемся также поощрить тех,
кто просто интересуется каллиграфией».
Трудно сказать, сколько таких конкурсов проводится на Тайване, — так же как и
нелегко установить точное число частных каллиграфических классов и организаций,
занимающихся популяризацией каллиграфии. По словам популяризаторов каллиграфии,
многие подобные группы существуют под вывеской районных художественных классов
или же просто являются формой общения нескольких ценителей каллиграфии. Но
каковы бы ни были их масштабы и формы, наиболее серьезным препятствием для этих
групп, когда они организуют свои мероприятия по обучению каллиграфии и ее
популяризации, по-прежнему является склонность части общественности
рассматривать каллиграфию как искусство, мало созвучное жизни современного
общества. Даже те, кто занимается ее популяризацией, признают, что владение
каллиграфией сегодня уже не имеет такого практического значения, как прежде.
«Еще десять или пятнадцать лет назад умение красиво писать кистью было
качеством, весьма полезным при устройстве на работу, — говорит Хуан Чжи-ян. —
Но сегодня даже мы, когда нам нужно найти секретаршу для работы в нашем фонде,
интересуемся прежде всего ее навыками обработки текстовой информации на
китайском языке, а не умением писать кистью — ведь клавиатуру компьютера
невозможно заменить кистями для письма».
Зачем же тогда эти частные организации стремятся заинтересовать каллиграфией
все больше и больше людей вместо того, чтобы просто сохранять ее как часть
китайского культурного наследия? Люй Жэнь-цин отвечает на этот вопрос так:
«Компьютеры быстры, удобны и выдают аккуратные, единообразные распечатки. Но
классическая каллиграфия — это именно то, что придает китайским иероглифам
жизненность и одухотворенность. И компьютер ей не соперник».
№
1
ММПТ — миннесотский многофункциональный индивидуальный тест. — Прим. ред.
