
Международная научная ассоциация цигун
Иллюстрированный научно-популярный
российско-китайский журнал на русском языка, выходит в раз в год
3/97
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
МАСТЕРА ЦИГУН
Кэ_Юньлу._Мастер_цигун_Янь_Синь_   3
угиу
Ши Мин, Сяо Вэйцзя. Очищение сознания с помощью ушу

(Продолжение)_   12
Земля_Обетованная_   25
Гопи_Кришна._Истинная_цель_йоги_   28
Традиционная_китайская_медицина_   36
Ю.И._Оборин._Использование_цигун_для_восстановления_сердечного_ритма    38
АУРА «ЦИГУН И ЖИЖ»
И НЕ ТСЛЬКС С ЦИГУН...
Тэн Шу-фэнь. От Брюса Ли к Джэки Чану:
Фильмы_кунфу_завоевывают_мир_   42
ИСЦЕЛЕНИЕ ЬЕБ ЛЕКАРСТВ
48
(письма китайских читателей)
Редакция русского издания журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Издается в сотрудничестве' с журналом "Цигун и спорт", КНР, провинция Шаньси,
г. Сиань

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь” обязательна.
Точка зрения редакции необязательно совпадает с мнением авторов.
Всеми вопросами . подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения "Роспечати".

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Переводчики
С. Сергеев, Д. Попов Технический редактор А. Шевченко
Издатель: АОЗТ НТА "АНТА”
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь”
Регистрационный номер 015142 от 2 августа 1996 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 1997

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки:
В окресностях г. Ханчжоу
На четвертой стороне обложки: «Пьяный кулак» (1978): в этой кинокомедии Чан
играет роль незадачливого ученика, который мстит за своего учителя.
Техническое мастерство Чана и смешные сцены схваток стали основой нового жанра
«комедии действий».
"Цигун и жяань", 1997, № 3
Компьютерная верстка А.Шевчеико
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 00.05.97. Бумага офсетная № 2 Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печл. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Тираж 4050 экз. Заказ № 32 Цена договорная
АОЗТ НТА "АНТА”
117312 Москва, ул. Вавилова, 31, корп. 1
Журнал отпечатан в типографии ИЧП "Шанс"
I МАСТЕРА ЦЙТYtf


I

Мастер цигун Янь Синь
Кэ Юньлу
Янь Синь является наиболее известным в настоящее время мастером цигун. Его имя
знакомо десяткам миллионов цигунистов в Китае.
Исследования Янь Синя имеют чрезвычайно важное значение и не только потому, что
он может представить бесчисленное множество реальных примеров успешного
применения цигун при лечении болезней, но и потому, а это еще более важно, что
он в сотрудничестве с учеными поставил большое количество экспериментов,
имевших поразительные результаты. Среди них:
—    эксперимент по воздействию «внешней ци» на молекулярную структуру
нуклеиновой кислоты (совместно с группой содействия научному изучению цигун
университета Цинхуа);
—    проверка влияния «внешней ци» на поглощение ультрафиолетовых лучей
раствором нуклеиновой кислоты (в сотрудничестве с биотехнологическим
факультетом университета Цинхуа и НИИ физики высоких энергий АН КНР);
—    исследование влияния «внешней ци» на жидкие кристаллы и жирные пластиды
(совместно с биотехнологическим факультетом университета Цинхуа и НИИ физики
высоких энергий АН КНР);
—    эксперимент по воздействию «внешней ци» на процесс газового синтеза (в
сотрудничестве с химическим факультетом университета Цинхуа и НИИ физики
высоких энергий АН КНР),
—    эксперимент по воздействию «внешней ци» на поляризацию лазерного излучения
(совместно с университетом Цинхуа);
—    эксперимент по воздействию «внешней ци» на процесс радиоактивного распада
америция-241 (в сотрудничестве с НИИ физики высоких энергий АН КНР);
—    эксперимент по воздействию «внешней ци» на физиологический раствор
(совместно с химическим факультетом университета Цинхуа и НИИ фи зики высоких
энергий АН КНР).
Все эти эксперименты прошли успешно и убедительно доказали материальный
характер «внешней ци». Они явились ярким свидетельством того, что исследования
в области цигун представляют собой передний край современной науки.
Почему же тогда мировая наука остается равнодушной и безучастной к этим важным
открытиям, неужели среди них нет ни одного, достойного Нобелевской премии?
Эксперименты, проведенные Янь Синем, готовились и осуществлялись самым
тщательным образом с применением передовых научных методов. Они достоверно
доказали способность человека воздействовать на материю, не вступая с ней в
непосредственный контакт, изменять ее свойства. Наиболее показателен в этом
плане эксперимент с америцием-241. Хо-
* Предлагаемый материал представляет собой главу из книги Кэ Юньлу «Расшифровка
загадок человечества».
рошо известно, что никакое физическое и химическое воздействие не способ но
повлиять на интенсивность распада радиоактивных элементов, тем более в строгих
рамках научного эксперимента, где влияние случайных факторов сведено к
минимуму. И вот под цигун-воздействием мастера Янь Синя, которое он осуществлял
на значительном расстоянии, интенсивность распада америция-241 заметно
изменилась. Эти изменения в данном случае можно рассматривать как результат
воздействия на процесс с помощью цигун.
Скептики могут возразить: это не изменение собственно материи, а всего лишь
цигун-воздействие на измерительные приборы.
Отвечаем: сомнения не беспочвенны. Измерительные приборы используются во многих
экспериментах, однако факт «всего лишь» изменения показаний этих приборов за
десятки тысяч шагов от них разве не является доказательством воздействия мощной
материальной энергии? Когда мастер Янь Синь, находясь на расстоянии от
нескольких десятков до нескольких сотен километров от места проведения
эксперимента, начинает цигун-воздействие и приборы послушно на него реагируют,
то уже один этот факт представляет огромный интерес для современной науки!
Пойдем дальше. Результаты некоторых экспериментов можно наблюдать невооруженным
глазом, например, в случае цигун-воздействия на бро муглеродистое соединение.
Раствор такого соединения, имевший темно-красный цвет, поместили в трубку и
оставили в темном помещении при комнатной температуре. Мастер Янь Синь
воздействовал на раствор, находясь на расстоянии 10 км от него. В результате
воздействия жидкость обесцветилась. Исследование жидкости в инфракрасных лучах
показало, что связи между элементами брома и углерода нарушились и произошла
реакция замещения. Этот эксперимент представляет интерес потому, что у такого
соединения реакция замещения свободных радикалов может происходить только в
условиях интенсивного облучения светом, а в темноте и при комнатной
температуре оно сохраняет устойчивость длительное время. Результаты этого
эксперимента не только зафиксированы приборами, но и наблюдались визуально.
Здесь аргумент о цигун-воздействии на приборы уже не проходит.
Найдутся скептики, которые могут возразить: возможно, что цигун воздействовал
на зрительное восприятие человека.
Отвечаем: изменение цвета раствора можно зафиксировать с помощью фотосъемки.
Нам могут сказать: фотоаппаратура тоже может оказаться под воздействием цигун.
Отвечаем: если инфракрасная аппаратура, зрение многих людей, фотоаппаратура
поддаются цигун-воздействию на расстоянии, то, вероятно, особые способности
человека еще эффективнее^ чем предполагалось? Значит они тем более заслуживают
изучения.
Мы всегда утверждали, что с точки зрения разума, стоящего на ступень выше нас и
находящегося за пределами нашей пространственно-временной логики, изменение
материи и изменение материальных контролирующих эти изменения приборов суть
одно и то же.
Наши сообразительные оппоненты опять-таки могут сказать: но ведь вы сами
всячески пытаетесь объяснить эти явления с позиций нашей современной
пространственно-временной логики.
Отвечаем, да. На данном этапе достаточно трудно вырваться за пределы этого
противоречия и оно будет существовать всегда, пока мы будем пытаться
исследовать цигун и особые способности одновременно с позиций современной
западной культуры и древней восточной цивилизации.
Пока нам не удалось достичь прорыва в научных исследованиях в области «чистой
физики», лучше было бы обратиться к самому мастеру цигун.
Кэ Юньлу: Мне приходилось знакомиться с краткой историей ваших занятий цигун. В
возрасте четырех лет, когда вы жили в деревне, вашим учителем был даосский
наставник, мастер цигун высокого уровня, владевший техникой «невидимого тела».
Затем вы встречались со многими другими мастерами Мне кажется, что выражение
«если заниматься без намерения, то мастерство приходит само», — это про вас,
ведь многими особыми способное тями вы, по существу, овладели непроизвольно.
Янь Синь Да, это так.
Кэ Юньлу: Вы с детства занимались цигун сознательно и в процессе занятий
неосознанно обнаруживали в себе все новые и новые особые способ ности,
постепенно обучаясь их практическому применению. В процессе лечения болезней по
мере использования особых способностей вы постоянно овладевали новыми. Можно с
уверенностью сказать, что именно так выглядит процесс развития у вас этих
способностей. Затем, по прибытии в Пекин, вы своим мастерством покорили
политические, научные, журналистские круги столицы и таким образом завоевали
широкую поддержку общественного мнения. Эта мощная поддержка явилась
своеобразным «полем», стимулировавшим дальнейшее развитие вашего мастерства. Я
думаю, что оно продолжает развиваться и сейчас.
Янь Синь: Все, что вы сказали, верно.
Кэ Юньлу: Что касается демонстрируемого вами высокого мастерства, особых
способностей, вы можете дать этому исчерпывающие объяснения?
Янь Синь: Сразу трудно ответить.
Кэ Юньлу. Мне кажется, что дело обстоит двояко: с одной стороны, некоторые
моменты вам понятны, но их трудно объяснить современным научным языком; с
другой стороны, некоторые из ваших особых способностей базируются на тонкой
интуиции, т е. вы знаете, как они возникают и как их использовать, но не знаете
до конца, что они из себя представляют.
Янь Синь: Можно сказать и так, но не бывает, чтобы я вообще не имел понятия о
какой-либо из своих способностей.
Кэ Юньлу: В процессе цигун воздействия вы ощущаете «мысль» и «внешнюю ци»
отдельно или как единое целое?
Янь Синь: И отдельно, и вместе.
«Семя переплавляется в ци, ци переплавляется в дух, дух переплавляется и
возвращается в пустоту, пустота переплавляется и соединяется с дао». «Семя», ци
и «дух» можно рассматривать как три разные вещи, а можно — как единство.
Кэ Юньлу: Можно понимать так, что «дух» — это душа, а «пустота» — космос?
Янь Синь: В определенной степени можно понимать и так.
Кэ Юньлу: Я все пытаюсь объяснить себе, что значит «дух переплавляется и
возвращается в пустоту». Говоря современным языком, я понимаю это так: следует
«переплавлять» свой «изначальный дух», свою душу, свое сознание, заставить их
покинуть черепную коробку и слиться с космическим «полем мысли». Почему говорят
о «возвращении в пустоту»? Вполне возможно потому, что наше сознание, наша душа
изначально пришли из «пустоты», выделились из космического «поля мысли»
Янь Синь: Вполне подходящее толкование, но существует еще масса такого, что
очень трудно объяснить на словах.
Кэ Юньлу: Вероятно, чтобы правильно понять то, о чем мы с вами говорим, это
необходимо испытать самому. Но, с другой стороны, для описания этого мы можем
использовать то, что у нас есть — современный язык. Ведь и «Дао дэ цзин» Лао-
цзы, и буддистские сутры есть не что иное, как описания, которые не могут в
полной мере передать опыт их авторов, т.е. не свободны от натяжек. Строго
говоря, любые комментарии и рассуждения содержат определенную долю натяжек.
Изложение опыта в письменной форме — это, своего рода, перевод, который никогда
не бывает абсолютно адекватен оригиналу.
Лао-цзы говорил- «Из первозданного хаоса появились небо и земля. Какая тишина,
какой покой! Оно самодостаточно и неизменно, ничто не может потревожить
его размеренного хода. Это мать всего сущего в Поднебесной. Мы не знаем его
имени, но обозначаем иероглифом дао, а также добавляем слово великий». Все, что
смог сделать Лао-цзы, это назвать познанные им силы хаоса словом «дао».
Янь Синь: Совершенно верно
Мастера цигун и дети с особыми способностями
Янь Синь является мастером цигун высокого уровня, и его постоянно окружают
дети, обладающие теми или иными особыми способностями.
Учащаяся средней школы начальной ступени по имени Дин — одна из них. Ее отец —
политработник одного из военных училищ. Я впервые увидел их в начале 1990 г. в
Пекине в гостинице «Шэнтан», когда Центральное телевидение снимало фильм о Янь
Сине, предназначенный для показа за рубежом. Всю ночь мы проговорили с
мастером. Маленькая Дин оказалась милым, спокойным ребенком. Она вместе с отцом
участвовала в съемках. Их встреча с Янь Синем произошла за два с лишним года до
этого. Под воздействием цигун она «воздерживалась от пищи» уже больше восьмисот
дней. Вдумайтесь: она не принимала пишу более двух лет, ограничиваясь лишь
небольшим количеством воды. В это невозможно поверить. Тем не менее,
она развивалась вполне нормально, была стройной и изящной, как молодая ива. Дин
хорошо училась и на экзаменах всегда получала отличные оценки, хотя много
занятий пропускала из-за частых поездок по стране с Янь Синем.
Мне также известно, что из-за длительного «воздержания от пищи» она разучилась
пользоваться палочками для еды и совсем не ходила в туалет.
Известно, что «воздержание от пищи» — явление довольно распространенное в
даосском цигун. Но, встретив такой классический пример этого явления, я не мог
не узнать о нем поподробнее.
Дети, обладавшие способностью «просвечивать взглядом», говорили, что когда мы
ели мандарины, они видели мандарин и в желудке Дин, точно такой же, как и те,
которые лежали на столе, хотя девочка к ним и не прикасалась.
Я поинтересовался у Янь Синя: «Дин ничего не ела, не вы ли каким-то особым
способом поместили пищу в ее желудок?» Янь Синь ответил: «Конечно, нет. Если
сейчас отвести девочку в больницу и обследовать, то вы не обнаружите у нее в
желудке ровным счетом ничего»
Тогда я подумал, что же видели другие дети в желудке Дин? Может быть, это была
информация о мандаринах? Или им просто привиделось?
Если же это все-таки информация, то, значит, Дин действительно способна
поглощать информацию о пище? А может быть она восприняла какой-то
вид космической энергии?
Только один этот пример «воздержания от пищи» в течение более восьмисот дней
уже достоин того, чтобы человечество им заинтересовалось.
Разве это не чудо?
Мне известно, что ряд научных и медицинских учреждений уже занимался изучением
феномена маленькой Дин.
На меня нашло вдохновение. Когда человек принимает китайское лекарство, он
усваивает его элементы; значит, занимаясь цигун рядом с растениями, из которых
изготавливаются эти лекарства, он также может воспринимать и усваивать их
элементы. По мере возрастания мастерства необходимость занятий вблизи этих
растений вообще отпадет. Даже, находясь вдали от них, достаточно лишь подумать
об этих растениях и можно впитывать их полезные вещества. Но тогда что такое
эти полезные элементы? Ци? А может, информация?
Высокое развитие такой способности позволит впитывать информацию о любой пище.
Захотел, например, что-нибудь съесть, подумал об этом продукте, и его
информация напрямую поступает в твой организм. Возможно, что осмысливания этого
тоже не требуется, а впитывание элементов продуктов питания может происходить
благодаря определенной настройке подсознания, т.е. автоматически. Не исключено,
что именно так и выглядит механизм «воздержания от пищи».
Люди обычно воспринимают «воздержание от пищи» как нечто любопытное, о чем
можно посудачить, и абсолютно не понимают всей глубины этого явления.
«Чудо» цигун свидетельствует о том, насколько узко понимает человек материю,
ограничивая ее сущность пределами электромагнитного и гравитационного полей.
Какую форму материи и каким способом поглощает Дин?
Янь Синь, как и другие мастера цигун, охотно занимается с детьми, поскольку
особые способности у них открываются очень легко. Я, изучая проблемы цигун,
заинтересовался и этим вопросом, имеющим особую ценность, поскольку в детском
возрасте люди очень искренни, открыты и говорят все от чистого сердца.
В Китае достаточно много детей, обладающих особыми способностями, накоплен
некоторый опыт, часть которого уже стала достоянием общественности.
Давайте обратимся к двум примерам. Авторучку с плотно надетым колпачком
поместили в металлическую банку, причем ручка была несколько длиннее и не
помещалась целиком, ее плотно прижали крышкой, которую с усилием, но все-таки
закрыли. После этого одного из детей, обладающего особыми способностями,
попросили снять колпачок с ручки, не вынимая ее из банки. Банка стояла на столе
и была хорошо видна присутствующим. На столе ничего не было, так что
возможность какого-то обмана отсутствовала.
Когда банку открыли, то обнаружили, что колпачка на ручке не было, он лежал на
дне. Абсолютно непонятно, каким образом можно было снять колпачок с ручки,
которая была закрыта в банке. Ведь между ручкой и крышкой не было свободного
пространства!
Второй пример. В конверт из крафт-бумаги положили лист белой бумаги. В другой
конверт положили авторучку. Оба конверта оставили на столе и попросили ребенка
написать определенную фразу. Он подумал, хлопнул в ладоши и сказал: «Написано!»
Конверт открыли и увидели именно ту фразу, причем не было никаких сомнений, что
иероглифы написаны именно той ручкою, которая лежала во втором конверте.
Сами по себе эти эксперименты не так уж и важны, я видел подобное не раз и не
два. Мне интересна роль мышления детей в этих ситуациях. Я спросил: «Как вам
удается сделать надпись?» Ответ был такой. «Я закрыл глаза, увидел эту ручку и
заставил ее писать Вот она и написала». Иными словами, в голове ребенка
возникают образы ручки, образы бумаги и сам процесс письма. Объяснение этого
проявления особых способностей заключается в том, что и ручка, и бумага, и сам
процесс написания перешли в «мысленное состояние». Вот это действительно важно!
Еще более интересен другой эксперимент Моток провода положили в банку и закрыли
крышкой. Ребенок должен был мысленно разорвать этот провод. Когда банку
открыли, то обнаружили, что он имеет обрыв, причем, было видно, что провод
именно оборван. После повторного эксперимента провод оказался перерезанным.
Все удивились: почему получились разные результаты? Ребенок пояснил: «В первый
раз я представил, что обрываю провод. Во второй раз я подумал, что перерезаю
его».
Эксперимент с перерезанием повторили еще раз. При изучении провода под
микроскопом оказалось, что он был как бы перерезан ножом, поскольку на концах
не было видно примятостей, остающихся после перерезания ножницами.
В следующий раз в банку положили толстую проволоку и попросили ребенка
перекусить ее кусачками. Результат не разошелся с ожиданиями —-проволока
действительно оказалась перекушенной. Я спросил у ребенка: «Как ты это
делаешь?» Он ответил: «Когда я захотел перекусить провод, сразу появились
ножницы, я увидел их, — он показал на свой лоб, — вот здесь, а когда решил
перерезать, появился нож».
В комнате не было ни ножниц, ни ножа. Когда я поинтересовался, какие это были
ножницы, ребенок ответил: «Которые у меня дома». А дом его, между прочим, был
за тысячу километров. Я считаю, что самое важное во всем этом то, что дети
говорили о ходе своих мыслей. Учеными в КНР поставлено немало подобных
экспериментов, в результате которых были получены более точные данные .
Например, в эксперименте «особое письмо» без четко разработанного плана его
проведения трудно определить, то ли надпись появляется в результате мысленного
воздействия на ручку, то ли она является результатом непосредственного
воздействия «мысли» на бумагу, то ли какая-то «цветовая информация» переносится
на бумагу, то ли на ней оставляют след чернила от авторучки.
Все это можно выяснить путем тщательного продумывания эксперимента, для этого
перед его началом необходимо хорошенько заточить карандаш, а по окончании
внимательно рассмотреть грифель под микроскопом. Если целостность грифеля
нарушена, то можно сделать вывод, что надпись сделана этим карандашом
Подобные опыты проделывались и с карандашом, находившимся за сотни километров
от места их проведения.
Особый интерес во всех этих экспериментах представляет то, что на бумаге от
ручки и карандаша оставались ярко выраженные борозды, а вот на конверте, в
котором лежала бумага, их не было.
Можно представить следующую картину: бумага и ручка переходят в «мысленное
состояние» и вступают в контакт на уровне «мысли», результатом чего и является
оставляемая на бумаге надпись. Иными словами, процесс-письма осуществляется в
сфере «мысленного пространства», в то время как все остальные объекты остаются
в сфере реальной действительности.
Бесполезно искать объяснение явлений «особого перемещения» (эксперимент с
колпачком ручки в банке) и «особого письма» с позиций обычной физики точно так
же, как невозможно объяснить их, отталкиваясь только от понятия «мысленной
энергии».
Опираясь на достоверные результаты экспериментов с детьми и их рассказы, можно
предположить, что ножницы, ножи, кусачки, провода, проволока, ручки, бумага —
все это появляется в «мысленном пр- зтрапстве» и там же происходят все
манипуляции с этими предметами. В реальности же эти предметы хоть и остаются
неподвижными, но несут на себе последствия действий, произведенных над ними в
«мысленном пространстве». «Мысленное пространство» представляет собой процесс
образного мышления, своего рода «сновидения», или «грезы», которые, тем не
менее, приводят к реальному результату. Как это можно объяснить? Значит ли это,
что «мысленные образы», «сны» и «грезы» имеют реальную, действительную,
материальную сущность?
Обычные мысленные образы, сны и фантазии не переходят в реальность потому, что
их функциональный уровень недостаточно высок, т.е. не достигает степени особых
способностей, но можно смело утверждать, что любой мыслительный процесс имеет
реальное материальное содержание.
Когда вы представляете себе процесс перерезания провода ножом, он не происходит
как реальный только потому, что имеет слишком низкий функциональный уровень.
Наше мышление, наше сознание — это материальная субстанция, это движение
материи, и все, о чем мы думаем, имеет физическую материальную основу. Все
отличие обычного человека от того, кто обладает особыми способностями,
заключается в интенсивности «силы мышления». Мышление любого человека обладает
силой. Именно в том, как происходят мобилизация, развитие, сосредоточение и
применение «силы мышления», и состоит секрет цигун-подготовки.
О чем бы мы ни думали, какие бы мысли и образы ни приходили нам в голову, все,
что происходит в нашем сознании, в действительности в какой-то степени (может
быть, в крайне незначительной) происходит и в реальности.
Когда вы мысленно поливаете цветок из лейки, возможно, что в горшке
увеличивается содержание влаги. С увеличением мобилизации и концентрации «силы
мышления» возрастает и реальный результат «полива» цветка. Можно достичь такого
уровня, когда вы обретете особые способности и реальная вода оросит растение.
Когда вы представляете себя в созвездии Ориона, то вы, в определенном смысле,
действительно находитесь там.
Мышление обладает материальным, физическим смыслом.
Поскольку «движение мысли» выходит за пределы времени и пространства, т.е.
поскольку это движение — единственное в мироздании, способное преодолеть
пространство и время, а особые способности есть не что иное, как мышление,
«движение мысли», то, следовательно, особые способности носят
внепространственный и вневременной характер.
Человек может выполнить задачу перерезания проволоки кусачками как с помощью
«мысли», так и естественным образом, взяв их в руки.
«Мысленное» перерезание проволоки начинается с реальной действительности
(постановка задачи), проходит через этап «мышления» (собственно процесс
«перерезания») и, наконец, завершается вновь на уровне действительности
реальным результатом.
Как связаны между собой эти два мира: «мир мысли» и реальный мир, что из них
«оригинал», а что — «копия»?
Весь секрет особых способностей и цигун в целом как раз и заключается в
переводе предметов в «мир мысли» и в воздействии на них в этом мире.
Совершенствование в цигун состоит в «переплавке семени в ци, переплавке ци в
дух, переплавке духа и возвращении в пустоту». И, действительно, особые
способности позволяют перевести любой предмет в «состояние мысли», «вернуть его
в пустоту». «Реальность, наполненность» и «пустота» — два разных предела, два
разных мира, причем, со вторым из них мы практически не знакомы.
Мы должны вырваться за пределы привычного нам трехмерного мира и достичь новых
пределов, позволяющих до конца понять сущность особых способностей.
Маленький ребенок силой своего мышления способен перерезать проволоку. Когда мы
научимся мобилизовывать свою «силу мышления», силы, скрытые в глубинах нашего
подсознания, «силы мышления» всего человечества и даже целого космоса, вот
тогда мы овладеем удивительными способностями.
-«Царство живых»- и -«царство мертвых»
Мастер Янь Синь имеет, на первый взгляд, странную привычку заниматься цигун по
ночам на кладбище. Меня это заинтересовало.
Обычно люди не любят ходить на кладбище ночью. Им страшно. Когда речь заходит о
душах усопших, люди считают все это предрассудками. Но если мы не верим в их
существование, почему же тогда мертвецы и могилы внушают нам ужас? Происходит
это потому, что глубоко в подсознании человека лежит вера в существование души,
т.е. эти «предрассудки» заложены в нашем подсознании. В этом заключается
глубокий смысл!
Человек, вооруженный научной логикой, может высокопарно заявлять, что абсолютно
не верит разговорам о существовании душ умерших, и вместе с тем испытывать
инстинктивный страх перед ними. Суеверия кроются в его подсознании! Что
послужило их возникновению? Можно отнести это на счет влияния традиций
культуры.
Тогда зададимся еще одним вопросом: откуда пришли суеверия в куль-туру? Если
они не имеют ничего общего с реальностью, почему же наше подсознание содержит
веру в их существование?
Когда ребенок, обладающий особыми способностями, «мысленно» перерезает стальную
проволоку, не есть ли это проявление «темных сил» и не являются ли эти «темные
силы» ничем иным, как «сознанием», «мышлением»? Может быть, и загадка души
состоит в том, что она представляет собой сгусток сознания, покинувший тело?
Если мы признаем, что мышление человека способно демонстрировать особые
способности, т.е. проявляться в виде физической энергии, то, опираясь на
многочисленные данные медицинской статистики, было бы логично предположить, что
оно, сознание, способно существовать вне телесной оболочки. Таким образом мы
получаем вполне научно обоснованное объяснение существования душ и привидений.
Разум человека отказывается верить в это, в то время как наше подсознание
хранит по отношению к ним смешанное чувство уважения и страха.
Совершенно очевидно, что между материей и сознанием нет никаких различий точно
так же, как нет никакой страшной пропасти между жизнью и смертью, между
«царством живых» и «царством мертвых». Существует лишь условное разделение их
на два мира, два пространства. Когда мы действительно сможем понять это,
разобраться с тем, что на самом деле представляют собой жизнь и смерть, этот и
потусторонний мир, материя и сознание, когда мы сможем вернуться в «ничто»,
тогда мы и достигнем истинной свободы и обретем настоящую мудрость. Человек
малодушен и невежествен, у него не хватает духа, чтобы прямо взглянуть в лицо
смерти, заглянуть в «мир сознания», в свое подсознание, в другое мироздание.
«Мир живых» и «мир мертвых», жизнь и смерть, материя и сознание способны
переходить одно в другое, и, по сути, ничем не отличаются друг от друга. Ужас,
который испытывает человек по отношению к смерти и душам умерших, и его неверие
в особые способности тесно связаны между собой.
Янь Синь часто занимается цигун на кладбшг Могилы, темная ночь — это идеальные
условия для накопления «темной ци»(инь-ци) Инь-ци содержит сконцентрированную
информацию о большом количестве умерших, их сознании, их душах, и Янь Синь,
несомненно, использует это.
Мы знаем, что подсознание человека заключает в себе мощную энергию, которая,
будучи задействованной, представляет собой колоссальную силу. А если прибавить
к ней энергию сознания и подсознания других людей, то ее мощь еще более
усиливается. Сознание умерших находится в свободном состоянии и поэтому легко
поддается управлению, мобилизации. Для этого, конечно, нужно владеть
соответствующей техникой, т.е. тем, что называют «волшебством». Занятия цигун
позволяют овладеть этой техникой. Одним из аспектов такого «волшебства»
является использование «силы мышления», «силы сознания».
Возможно, это еще один из секретов мастерства Янь Синя.
--—
Вышла в свет

новая книга издательства «Сфера»
«Мистерия ДАО». Тираж 5000 экз., твердая обложка, 512 стр. Перевод с
древнекитайского.

Сборник содержит: перевод «Дао дэ цзин» с учетом эзотерической традиции
Древнего Китая, комментарии блестящего ученого и мистика III в. Ван Би (школа
«Учение о Сокровенном»), а также исследование и комментарии переводчика,
известного китаеведа, специалиста в области духовных и эзотерических традиций,
д.и.н. А. Маслова.
Оформление выполнено на основе символических изображений из оккультно-
мистических даосских рукописей.
V___

Очищение сознания с помощью ушу
(Лунь ушу ляньи)
i
Ши Мин, Сяо Вэйцзя
ГЛАВА V
Совершенствование сознания не ограничивается рамками спортивной психологии
Выше уже говорилось о наиболее общих и концептуальных различиях между
традиционной китайской и современной наукой. Современный человек воспринимает
слово «сознание», содержащееся в словосочетании «совершенствование сознания»,
буквально и отождествляет его с психологией, которая занимается изучением
психической сферы, или в сочетании с такими понятиями, как «движение»,
«упражнения», соотносит его со спортивной психологией. В действительности же
речь идет о «сознании», являющемся частью концепции нераз-делимости тела и
мышления. В этом смысле слово «сознание» в большей степени соотносится с
высокого уровня сознательным восприятием биологических процессов, протекающих в
теле человека, в движении, т.е. с биодинамикой.
При таком подходе понятие «совершенствование сознания» имеет узкое и широкое
значения. В узком значении оно обозначает «неординарную биодинамическую
психологию», которая включает не только соответствующие разделы современной
биодинамики и психологии, но и весь процесс тренировки «тела-мышления»,
характерный для боевых искусств, в той степени, в которой он связан с динамикой
тела человека. Особо следует заметить, что в этом смысле «сознание» обозначает
совсем не то, что понимается под обычной ограниченной мотивационной системой
или под комплексом способностей восприятия.
«Совершенствование сознания» в широком понимании включает следующее:
1)    полную всеохватывающую тренировку всех функций тела и мышления человека,
направленную на формирование совершенного сознательного восприятия (включая
психологию, биологию, мускулатуру, сознание, энергию и т.д.);
2)    динамику, психологию и формирование простых и сложных условных рефлексов
во время инстинктивного напряжения, сопровождающего атаку или контратаку, а
также всю динамику, связанную с повторным распознаванием и воспроизведением
этих рефлексов;
3)    тренировку сознательного восприятия динамики тела, свойственную боевым
искусствам, восприятие, которое можно квалифицировать как «продвинутое
динамическое мышление» с двумя уровнями: уровнем осознания физического движения
и уровнем полного осознания действий, гораздо более полного, чем это признается
соответствующими областями современной науки;
4)    тренировку тела и мышления с помощью различных вспомогательных систем,
присущих боевым искусствам;
Продолжение. Начало см. 1996, № 6; 1997, № 1,2.
5) физическую и ментальную подготовку в соответствии с принципами техники боя,
а также соблюдение соответствующих правил сохранения здоровья и ведения
здорового образа жизни.
Этот перечень можно продолжить. Сфера, которую охватывает понятие
«совершенствование сознания», гораздо шире, чем рамки общей психологии
или психологии личности. Она включает все, что связано со специфической
подготовкой в боевых искусствах: тренировку сознания через г боту над
неделимым «телом-мышлением», психику человека, его культуру. В конце концов
такая подготовка выходит на развитие личности, воли человека, лучших черт
характера, его философии, мышления и мировоззрения, а также на достижение
высокой морали и высших пределов духовного опыта.
Понимая сознание как целостное единство, представляющее собой сплав мышления и
энергии, мы не можем опустить его на уровень психологии, физиологии или
динамики. Единственно правильный подход состоит в том, чтобы рассматривать
«совершенствование сознания» как триединство тела, мышления и силы, для
тренировки которого существуют свои собственные методы и непосредственный опыт
их применения, благодаря которым происходит одновременное совершенствование
тела и мышления.
Совершенствованию «сознания» присущи свои способы и формы комбинирования
содержания и направленности физических и ментальных упражнений, присуще свое
содержание с четким разграничением уровней, каждый из которых имеет ярко
выраженную сущность. «Совершенствование сознания» обладает собственной
философией и направляющей методологией, собственной теорией познания,
объединяющей тело и мышление. Оно предоставляет уникальный материал для
современной науки, занимающейся изучением человека, позволяет взглянуть на
проблему с новых позиций и предлагает новую методологию исследований.
Когда современная наука найдет новые подходы к изучению такого явления как
«совершенствование сознания» и получит достоверные результаты, от этого,
несомненно, выиграет и традиционная китайская наука. Только таким путем можно
прийти к ситуации, когда станут возможными творческие исследования, сочетающие
древние и современные подходы, китайский и зарубежный опыт, когда появятся
перспективы для свободного развития всех направлений мысли.
* ГЛАВА VI *
Возможности, связанные с модальностью •«проникающей силы» в боевых искусствах
В одной главе невозможно полностью раскрыть содержание «совершенствования
сознания» в боевых искусствах высокого уровня. В идеале эта задача могла бы
быть выполнена в ходе многосторонних исследований с участием большого числа
специалистов. Все, что мы можем сделать, это пройтись по отдельным уровням,
примерам и теоретическим положениям, опираясь на узкое и широкое толкование
«совершенствования сознания», о которых говорилось выше, и, стараясь
изъясняться с помощью современной терминологии, как можно доходчивей
представить читателям то, о чем мы хотим рассказать.
Вместе с тем, мы все же питаем надежду, что сможем донести именно те факты и
гипотезы, по которым можно было бы представить картину в целом, и надеемся, что
читатель почерпнет для себя немало полезного. В этом разделе мы начнем разговор
со способов управления силой и ее направления.
«Проникающая сила»: особый метод передачи усилия
Современная наука, изучающая динамику тела человека, признает только мышечное
движение и передачу силы по принципу рычага. Скелет человека представляет собой
сложную систему рычагов. Каждый из рычагов и промежутки между ними снабжены
мышцами, фиксирующимися с помощью сухожилий. Мышцы связаны между собой и
управляют друг другом. Они по команде, поступающей из головного мозга, и под
воздействием инстинктов способны вызывать движения за счет своего напряжения и
расслабления, образуя таким образом вместе со скелетом сложную двигательную
систему. В этой системе сила передается по принципам механической динамики.
Например, во время нанесения удара, который является действием, объединяющим
усилия всего тела, соответствующее количество силы концентрируется в кулаке и
переносится в место удара. Какой бы высокий уровень подготовки ни был у
спортсмена, в каждом из сочленений тела происходит рассеивание некоторого
количества силы, которое передается внутрь тела и во внешнее пространство, что
в совокупности приводит к ее огромным потерям. Увеличение темпа и
продолжительности выполнения упражнений умножает эти потери в сотни раз.
Неслучайно главными составляющими современной физической подготовки являются
сила, скорость и выносливость.
Китайским боевым искусствам удалось совершить настоящий прорыв в вопросе
передачи силы и управления ею. То, чего удалось добиться боевым искусствам в
этой области, нашло отражение в некоторых теоретических положениях, например:
«одна энергия, проникающая повсюду», «прохождение всех сочленений
последовательно», «перемещающаяся сила» (все это различные формы передачи
силы). Этот способ сохраняет необходимые элементы передачи мускульной силы с
помощью системы рычагов, но придает ей (силе), «проникающий» характер,
благодаря которому появляется возможность устранить ограничения, создаваемые
наличием отдельных суставов и сочленений и тем самым значительно сократить
потери мускульной силы, которые происходят при обычном способе ее передачи.
Здесь могут возникнуть недоуменные вопросы. Как это возможно, чтобы мышца,
будучи сокращенной у одного конца, в то же время была расслаблена у другого?
Более того, когда мышца последовательно сокращается и расслабляется, невозможно
осуществлять передачу силы по законам гидро- или газодинамики.
- Такие представления основываются на современных анатомических знаниях.
Представления в боевых искусствах отличаются от них. Установлено, что мышечное
напряжение может передаваться в виде потока, подчиняясь управлению мысли или
намерения, постепенно, сантиметр за сантиметром, или сразу, минуя несколько
сочленений. Такое явление и обозначается термином «перемещающаяся сила». Когда
напряжение передается от одного участка к соседнему, на предыдущем участке
происходит расслабление. При этом такой способ передачи силы не ограничивается
никакими анатомическими элементами, будь то суставы, мышцы или любые другие
ткани. Соответственно каждая частичка тела человека, как и все тело целиком,
становится проводником силы, точно так же, как металл является проводником
электрического тока, а труба — проводником воды.
Именно с этого начинается одно из основных упражнений в «совершенствовании
сознания». Многие считают сознание чем-то загадочным и таинственным,
рассматривают его как нечто сверхъестественное, непостижимое разумом. В
действительности же сознание, как мы его понимаем, есть не более чем обычное
сознание, Прошедшее особую подготовку с целью установления более высокой
степени контроля над двигательной способностью.
Это отправная точка, основа сознания. Именно здесь расходятся пути боевых
искусств и других видов физической подготовки. Продвижение человека по этому
пути от одного уровня к другому, от простого знания к умению, от умения
к высокому мастерству, туда, где он обретет способность постигать
бесконечность, вполне соответствует принципам любой сферы человеческой
деятельности, связанной с достижением высот мастерства, будь то производство
или искусство, где человек стремится достичь передовых рубежей и способен
демонстрировать сверхгениальность, проникая в сущностные глубины творчества.
Передача мускульного напряжения через большое количество препятствий невозможно
без мысленного анализа и волевого стимулирования, поскольку это напряжение при
обычной реакции (двигательной реакции на команду сознания) не поддается
сознательному контролю.
Именно взаимное воздействие намерения и «проникающей силы», беспрепятственно
преодолевающей все сочленения и связки, порождает «изначальное сознание»,
возникающее в тесном единстве с жизнеспособностью, энергией и духом
(означающими в данном контексте мускульное усилие).
Когда человек достигает такого сознания, напряжение его мышц уподобляется
жемчужине, свободно перекатывающейся по телу, как по трубке. В результате может
сформироваться эластичная целостная система, передающая усилие из ног в руки
без всяких потерь.
Подобный способ передачи силы возможен не только в пределах тела человека, но и
может быть использован для передачи силы другому человеку. Более того, этот
процесс всегда находится под контролем воли носителя силы, оставаясь
незамеченным рецепиентом, поскольку обычный человек не способен распознать это
явление.
В таком состоянии двигательный аппарат человека перестает быть просто системой
рычагов и трансмиссией. Новая схема передачи усилия изменяет всю структуру. В
результате формируется двойная двигательная система, обеспечивающая передачу
силы. Оба аппарата могут заменять друг друга и функционировать совместно.
Аналогичные изменения можно вызывать и у других людей даже помимо их воли.
Возникает ситуация, когда человек, выступающий движущей силой, остается не
известным другим, когда только он осведомлен об истинном состоянии окружающих,
т.е. ситуация, в которой люди не имеют выбора, подчиняются побуждениям и
действуют, не отдавая себе отчета, почему они действуют именно так.
Объединение намерения с жизнеспособностью — энергией — духом (т.е. в данном
случае напряжение и расслабление мышц), составляющее содержание тренировки по
передаче «проникающей силы», является важной предварительной ступенью в
выработке уже упоминавшегося ранее «продвинутого сознательного восприятия».
Поскольку «сознательное восприятие» особым способом проникает вглубь той сферы
контроля за функционированием мышц, которая обычно неподвластна сознанию, оно
формирует новый объединяющий намерение и силу способ передачи сознания.
Итак, превращение тела человека в своего рода «проводник» позволяет передавать
силу другому человеку и по своей воле регулировать ее перемещение. Эта
способность значительно расширяет функции двигательного аппарата человека по
реализации его физических сил, а также выводит на новый уровень возможности их
свободного и активного применения. Вместе с тем такая способность является
одной из ступеней в едином процессе комплексного «совершенствования сознания и
тела», которая достаточно наглядно иллюстрирует то, как эта особая функция
сознания формируется.
Особый вид проводимости: результаты и перспективы
Содержание этого подраздела носит самый общий характер, поскольку проблемы, о
которых здесь пойдет речь, чрезвычайно сложны. Тем не менее, без некоторых
пояснений мы просто не сможем двигаться дальше.
«Изначальное сознание», о котором говорилось выше, должно пройти многие
ступени, прежде чем в нем произойдут определенные качественные изменения. Это
такое сознание (являющееся сочетанием сознания и силы), которое может
перемещаться по телу человека и передаваться другим, т.е. которое становится
неисчерпаемым резервом постоянного расширения и практического применения
возможностей двигательного аппарата и энергетических сил человека.
В боевых искусствах, когда речь идет о «проникающей силе», «силе, исходящей из
рук», «энергии, покидающей тело», всегда имеется в виду то, что сила вместе с
сознанием может передаваться человеком во внешнюю среду и к внешним объектам.
«Сила сознания» способна проникать сквозь тело человека, а также действовать и
видоизменяться в пространстве после освобождения от пут физического строения
человека. Это особое явление, характерное для боевых искусств и энергетики.
Выше уже говорилось о том, что сознание должно пройти длительный путь
тренировки через «разделение», «прерывание» и «сочетание». Можно добавить, что
также существует воздействие мысли на сознание, реализуемое через намерение, и
прямое, непосредственное воздействие мысли на сознание. Объединяя эти
возможности с возможностями «силы сознания», в теле человека и вне его пределов
можно формировать различные виды «полей сознания».
На этой основе сознание, взаимодействуя с мыслью или мыслью и намерением, может
произвольно образовывать сплошное «поле сознания», поддающееся управлению.
Благодаря этому могут возникать соответствующие динамические эффекты, или так
называемые «эффекты поля».
Когда тело человека, ставшее «проводником» силы, передает (высвобождает) силу в
пространство, она полностью освобождается от ограничений, обусловливаемых
физическим строением «проводника». Более того, в результате определенных
процессов эта сила полностью отрывается от физического тела и переходит под
непосредственный контроль мысли.
Когда такая освободившаяся сила оказывается в открытом пространстве, она
становится, по сути, «энергией», существующей в виде «поля сознания и энергии»,
или «поля энергии сознания». Она может концентрироваться, рассеиваться,
приобретать форму точки, линий, плоскости или объемного тела, т.е. существовать
в любой форме движения и в любом пространственном измерении. Вместе с ростом
собственных способностей человека реагировать на условия окружающей среды и в
контексте конкретного применения в боевых искусствах и в области медицины
«энергия сознания» может создавать «эффект поля», имеющий большое практическое
значение.
Причины, по которым современная наука считает изучение этого явления
чрезвычайно сложной задачей, наряду с фундаментальными
методологическими проблемами, состоят еще и в том, что в настоящее время методы
исследования мозга находятся на невысоком уровне развития, не позволяющем
обнаруживать и замерять уровни взаимного воздействия мысли, намерения, сознания
и жизнеспособности — энергии — духа. Компьютер недостаточно чувствителен для
решения таких задач, да и сущностная природа сознания и энергии еще не
имеют четкого определения. Многие явления, уже признанные и реально
существующие, не находят пока объяснения в рамках современных научных теорий.
Это тот самый случай, когда «собака старается укусить дикобраза, но никак не
может к нему подступиться».
Как бы там ни было, появление всех этих трудностей и противоречий создало
хорошие предпосылки для поистине революционных изменений во всей науке. Рано
или поздно они произойдут, и наука сделает небывалый рывок, может быть самый
грандиозный за всю свою историю: раскроет тайны человеческой жизни и мышления.
Глава VII
«Побеждает тот, кто действует последним» и условные рефлексы
Каждая школа боевых искусств имеет свои собственные принципы и методы ведения
боя. Некоторые из них предпочитают «использовать наступательные действия как
средство обороны», другие делают упор на «использовании оборонительных действий
в качестве наступательных».
Наиболее известным правилом ведения оборонительных и наступательных действий
является создание условий для начала решительной атаки,т.е. борьба
за завоевание преимущества. В рамках схватки в обычном понимании это достаточно
эффективный путь решения проблем и получения нужных результатов в случае
возникновения экстраординарных ситуаций.
В рамках же боевых искусств достаточно высокого уровня все проблемы решаются за
счет скрытых резервов и энергичности их реализации. Правило скрытности и
энергичности является ключевым и выражено в формуле: «Побеждает тот, кто
действует последним».
Что означает «побеждает тот, кто действует последним»?
В отличие от правила наступательной инициативы и борьбы за преимущество,
технический принцип «побеждает тот, кто действует последним» подчеркивает
необходимость вынудить противника сделать первое движение. Здесь существуют три
распространенных заблуждения, которые требуют разъснения.
Первое заблуждение заключается в том, что принцип «побеждает тот, кто действует
последним» означает, якобы, начало активных действий только после нанесения
противником нескольких ударов.
Ошибаются также и те, кто считает этот принцип проявлением этической, моральной
составляющей, когда вы, позволяя противнику нанести первые удары, как бы
демонстрируете отсутствие собственных агрессивных намерений.
Третье заблуждение состоит в том, что, следуя прирнципу «побеждает тот, кто
действует последним», можно показать противнику, что вы его не боитесь, что у
вас достаточно мастерства и силы, чтобы одержать окончательную победу.
Мы считаем, что все три точки зрения неверны и оторваны от реального понимания
и истинного значения принципа «побеждает тот, кто действует последним». С
технической точки зрения, для достижения победы нерационально выжидать, пока
противник начнет первым наносить удары, как бы вы это ни пытались обосновать.
Самозащита, недопущение травмирования и превосходство над противником являются
фундаментальными техническими принципами боевых искусств. Это ни в коем случае
не противоречит обычной практике, когда боец позволяет противнику сделать
первое движение, чтобы «почувствовать» противника, оценить его намерения и
истинную силу. Более того, мастерство и мощь не нуждаются в проверке путем
позволения противнику нанести несколько ударов первым, гораздо более очевидно
их уровень проявляется в применяемой для достижения победы технике.
При значительном превосходстве мастера боевых искусств над противником он
способен защитить себя и одержать победу,даже не травмировав своего визави. Что
касается принципа «побеждает тот, кто действует последним», в его первозданном
смысле, то и с технической, и с теоретической точек зрения стратегия,
допускающая выполнение первого движения противником, полностью согласуется
с требованиями принципа «неагрессивности», хотя одно и не вытекает из другого.
Естественно, что это требует полной гармонии и единства этических и технических
принципов, при которых последние служили бы мощной поддержкой для первых. Таким
образом формируется одна из наиболее существенных характерных черт боевых
искусств и закалки характера, одна из наиболее ценных и значимых традиций
боевых искусств высокого уровня.
Только после такого прорыва, ведущего к высшим ступеням мастерства, можно
констатировать, что техника кулачного боя как таковая отступает на второй план
и закладываются основы для превращения боевых искусств из одной из
разновидностей кулачного боя в способ поиска Дао.
Что же тогда означает принцип «побеждает тот, кто действует последним»? Суть
этого принципа состоит в том, чтобы позволить противнику начать действовать
первым, сделать первое движение (или первым проявить намерение сделать
движение), что дает возможность четко определить его «пустоту»
или «наполненность». В результате у вас появляется некоторое преимущество,
воспользовавшись которым, можно достичь победы.
Более понятным этот принцип становится, если его объяснить, прибегая к обычной
логике. Пока тела и мышление участников схватки не начали движения, они
находятся в состоянии своего рода статического равновесия. Когда один из
противников делает первое движение, т.е. первым нарушает это равновесие, он
нарушает, прежде всего, собственное равновесие. Это дает шанс сопернику,
которым он не преминет воспользоваться.
Теперь следует определить теоретическую, техническую и прагматическую основы,
на которых базируется способность использовать это минимальное преимущество для
определения подхода к противнику, для перехода от пассивности к активным
действиям.
Для решения этой проблемы в боевых искусствах выработан набор тактических
принципов и соответствующих приемов. Мы рассмотрим в качестве примера один из
таких принципов, чтобы показать, что дело заключается вовсе не в том, чтобы
переходить в контрнаступление, как думают многие, только после нанесения
противником трех ударов.
Суть проблемы, обсуждаемой нами, лежит в принципиальной разнице в подходах. В
современных спортивных единоборствах также существует правило, которое
подтверждается на практике. Оно гласит: «Первым достигает результата тот, кто
последним начинает». Речь идет о своего рода феноменальной способности,
основанной на ускорении срабатывания условных рефлексов. Применительно же к
боевым искусствам данный принцип рассматривается как особый и непреложный.
Теоретически и прагматически в боевых искусствах это правило рассматривает
обычный условный рефлекс в качестве объекта, подлежащего специаль ной
«обработке» с помощью комплексных практических приемов.
Для того, чтобы убедиться в преимуществах такой «обработки» над действиями,
основанными только на условных рефлексах, необходимо под совершенно новым углом
зрения подойти к вопросу о механических ограничениях и недостатках условных
рефлексов применительно к кулачному бою.
После этого можно будет поговорить о том, как в боевых искусствах удается
преодолевать или использовать эти недостатки и достигать такого уровня
быстродействия, который недостижим для обычного условного рефлекса
(даже высочайшей степени отработки).
Недостатки условных рефлексов
Прежде всего давайте шаг за шагом проследим, как протекает отработка связки
«наступление - защита».
1. Атака
Для начала атаки необходимо, прежде всего, возбудить намерение. Возбуждение
намерения означает, что мозг направляет команду мышцам. Такая команда включает
в себя полный план действия от начала движения до конечной цели. Она учитывает
также различные прочие условия: физическое сопротивление во время удара,
положение и динамическое взаимодействие противни ков, нарушение равновесия
противника и восстановление собственного равновесия. Кроме того, такая команда
содержит и определенное количество стимулирующей энергии, необходимой для
соответствующего намерению растяжения мышечной ткани, и т.д. (Некоторые
физиологические, биологические и психологические процессы, описанные в этой
главе, требуют дальнейшего изучения).
После отдачи команды и включения мышц человеку остается лишь ожидать
результата. В зависимости от результата на уровне сознания или подсознания
принимается новое решение и отдается новая команда. Таким образом фор мируется
непрерывный цикл, включающий задействование намерения, моторное действие,
оценку результата, решение, вновь задействование намерения и т.д.
Каждое конкретное действие возможно только в том случае, если мышцы, получая
команду и выполняя движение,реализуют свою функцию в полном объеме. Мышцы
действуют на основе обычных условных рефлексов, они не способны «думать» и
подчиняются раз и навсегда установленной схеме. Без оценки результата и новой
команды мышцы не могут функционировать самостоятельно. В условиях, когда на них
не воздействует сознание, или в отсутствии стимула, мышцы не в состоянии
изменить траекторию движения или действовать по иному плану.
Еще более важно то, что на протяжении всего процесса от получения мышцами
команды и до поступления в мозг информации о результате действия мозг лишен
возможности управлять мускулатурой. Двигательные рефлексы не подчинены контролю
со стороны сознания. Пока действует условный рефлекс, сознание не в силах
воздействовать на него.
Вполне очевидно, что сознание и мышцы действуют поочередно и в процессе
выполнения того или иного действия их функционирование осуществляется
последовательно. С точки зрения всего тела, такой характер взаимодействия
не изменяется и в случае выполнения непрерывной серии движений, даже
принимая во внимание возможность объединения нескольких действий в одно. Каждое
движение обусловливается тремя процессами: процессом, начинающимся
включением сознания и заканчивающимся включением мышц; процессом моторного
действия и процессом поступления в мозг информации о результате выполненного
действия.
Все три процесса являются необратимыми, в них нельзя вмешаться. Только после
завершения этих процессов сознание человека может вынести оценку (четвертый
процесс), основываясь на результатах действия, определить план следующего
действия (пятый процесс), превратить этот план в намерение (шестой процесс),
которое способно вызвать новую активизацию сознания.
Опуская прочие условия, можно констатировать, что до тех пор, пока человек не
отказывается от сознательных атакующих и оборонительных действий, между двумя
последовательными включениями сознания происходит в общей сложности шесть
необратимых процессов, которые неподвластны волевым усилиям.
Таким образом, при любом физическом и мыслительном действии желание является
лишь источником команды, но не участвует в процессе его осуществления.
Непосредственное выполнение действия возлагается на мускулатуру. При этом до
поступления новой команды действие неподвластно сознанию. Современные методы
спортивной подготовки способны лишь интенсифицировать составляющие этого целого
процесса между первым и последующим задействованием сознания, например,
ускорить протекание всех шести процессов, принятие решения и выработку плана
последующего действия, будь то на сознательном или подсознательном уровне,
увеличить мускульную силу и общую выносливость. Однако никакие современные
методы тренировок не способны ослабить эти процессы.
Когда натренированность спортсмена достигает определенного уровня и техника
выполнения движений в полном объеме подпадает под контроль сознания, некоторые
из перечисленных выше процессов могут вообще исчезнуть. Это является высшим
уровнем развития спортивной техники и связки «тело — мышление», которого
достигают выдающиеся спортсмены в настоящее время. В таких случаях не обходится
без определенной доли «божьей воли», своего рода вдохновения, неподконтрольного
самому человеку. Такие проявления не являются результатом системного овладения
методом достижения подобного вдохновения.
2.    Ответное действие
Второй составляющей связки «атака — ответ» является реакция противника.
Ответное действие может проявиться в виде контратаки, блокировки, ухода или
наклона, что в любом случае является реакцией или ответным действием. Механизм
этих действий ничем не отличается от механизма действий атакующего.
3.    Оценка и принятие решения
Между действиями сторон во время схватки происходит оценка ими собственного
состояния и состояния и движений противника, которая заключается в отслеживании
и обработке информации, поступающей до и после выполнения действия. Процесс
оценки (четвертый из шести, названных выше) требует определенного времени и
подразделяется на ряд более мелких процессов, таких как сбор информации (в
котором участвуют глаза, уши и тело) и ее комплексная обработка, в результате
чего образуется продолжительный цикл операций между намерением и новым планом
(новым намерением). На основе оценки намерения и решения могут возникнуть
противоречия, требующие выбора между двумя и более субъективными и объективными
условиями, разрешение которых также требует времени.
Обобщая все сказанное, можно сделать вывод, что сущность любого действия,
основанного на условных рефлексах, состоит в том, что превосходство и
беспомощность, победа и поражение полностью зависят от индивидуальной
физической силы, скорости, выносливости, ловкости, спортивной подготовки,
технического мастерства, точности оценки и принятия решения, а также от умения
чередовать и комбинировать мыслительную и физическую деятельность.
Рассматривая основные причины механической ограниченности и недостатков
условных рефлексов в контексте единоборств, мы подходим к проблеме с точки
зрения координации деятельности сознания и тела и оцениваем шесть процессов,
протекающих между двумя фазами включения сознания, а также прочие условия (в
том числе затраты времени и энергии) как недостатки и ограничения, не
поддающиеся устранению в принципе. Эти процессы мы рассмотрели с единственной
целью — сравнить их с характером овладения теорией и практикой истинной
психофизической координации. Это именно то, что мы называем вторичным познанием
и «переработкой» условных рефлексов.
От одновременного совершенствования сознания и тела к психофизической
координации
Оригинальный подход, собственная теоретическая и практическая методологии,
которые направлены на преодоление обособленности сознания и тела, являются
значительным вкладом китайских боевых искусств в науку о двигательной
активности человека и в ее совершенствование. О теории и методологии боевых
искусств мы уже говорили, поэтому, подходя более конкретно, можно отметить, что
проблема состоит в переходе от одновременного совершенствования сознания и тела
к психофизической координации.
Вклад боевых искусств в фундаментальную научную теорию о человеке не
ограничивается только этим, но уже этого достаточно, чтобы предположить, что
максимально полная систематизация, адаптация опыта боевых искусств, современные
исследования в этой области способны революционным образом изменить взгляды на
принципы атлетической и физической подготовки на науку о человеке в целом.
Рассмотрев традиционные теории, понятия «сознание», «использование сознания для
совершенствования сознания», «проникающая сила» и ряд других, мы представили в
общем плане картину одновременного совершенствования сознания и тела и
совершенствования собственно сознания. Теперь можно попытаться, пусть на
элементарном уровне, обрисовать содержание подготовки, направленной на переход
от одновременного совершенствования сознания и тела к психофизической
координации, представить пути преодоления недостатков, связанных с действием
условных рефлексов.
Чтобы более четко определить различия между двумя подходами и максимально ярко
показать эффективность психофизической координации, начать следует с
определения главной цели.
С точки зрения психофизической координации высшего уровня, учитывая принцип
«единства без двойственности», такая цель состоит в полном устранении условных
рефлексов. Как бы невероятно это ни звучало, но высшая цель боевых искусств
заключается именно в этом.
Высшая цель боевых искусств, если говорить об их значимости в целом,
практически всеобъемлюща. Мы же проследим ее только в одном из проявлений — в
единоборстве.
Характерным принципом единоборств высокого уровня является полное отсутствие
времени и пространства для размышлений или действий у обоих соперников. Иными
словами, ни у одной из сторон нет ни малейшей возможности сделать первое
движение.Происходит это потому, что все шесть процессов, составляющих действие
условного рефлекса, полностью отключены, а соперники находятся в состоянии
абсолютной скоординированности. Когда один из них только подумает о том, чтобы
сделать движение рукой, второй, используя силу «скоординированной интуитивной
реакции», заставит его отказаться от своих мыслей. В таких условиях у
соперников нет никаких возможностей пошевелить даже пальцем.
Теперь давайте спустимся сразу на несколько ступеней вниз, на уровень, который
уже демонстрировался некоторыми современными мастерами боевых искусств, и
попытаемся разобраться в том, что же дает в результате одновременное
совершенствование сознания и тела.
Одним из минимальных результатов действия «проникающей силы» является то, что
поле сознания человека получает возможность моментально реагировать на силовое
поле противника. Сюда входит и реакция на движение сознания соперника,
вызывающая скоординированный ответ собственного сознания. При этом, конечно,
степень скоординированности ниже, чем на высшем уровне, о котором говорилось
ранее, но и значительно выше, чем уровень последовательного взаимодействия
сознания и тела во время срабатывания условного рефлекса.
Движение или задействование сознания в данном случае связаны с намерениями
соперников, в результате чего возникает взаимная координация движения сознания
у обеих сторон. В то же время сознание одной из сторон, т.е.
сознание, объединяющее в единое целое намерение и силу, координируется с
задействованием собственного сознания, а также с задействованием сознания
противной стороны. В результате, сила первого соперника координируется с
движением сознания второго, в то время как сила и задействование сознания
второго раскоордиипро-ванны и функционируют относительно самостоятельно.
Поскольку скорость скоординированного действия выше, чем скорость
последовательных действий, то первый соперник способен предвосхитить даже
скрытое движение второго. Это скрытое движение есть сознание, а способность его
предвосхитить означает действие силы человека до того, как начнет действовать
сила противника.
В этом и состоит теоретический и фактический ответ на вопрос, что означает
принцип «побеждает тот, кто действует последним».
Психофизическая координация не является абсолютной, она ограничена рамками
соответствующего уровня одновременного совершенствования сознания и тела.
Каждая новая ступень совершенствования позволяет сократить и даже полностью
устранить один из шести процессов, составляющих действие условного рефлекса, в
связи с чем скорость реагирования каждый раз становится выше. На определенном
уровне совершенствования человеком сознания и тела его соперники полностью
лишаются возможности даже задействовать собственное сознание, поскольку первое
же их движение будет означать поражение. При этом вам нет никакой необходимости
направлять какие-либо команды своей мускулатуре.
В теории единоборств это называется «разгадать человека до того, как он начал
действовать». Другими словами, когда противник только собирается нанести удар,
вы уже упредили его ударом, не дав ему даже пошевелить рукой.
Поднявшись еще на несколько ступеней, вы будете иметь дело непосредственно с
задействованием или движением сознания соперника, т.е. противостоять сознанием
сознанию. В этом случае нет необходимости делать какие-либо телесные движения.
Благодаря так называемой проникающей энергии или проникающей силе, тело
человека превращается в своего рода «дирижера», способного управлять физической
энергией вне его пределов вплоть до формирования видоизменяющегося поля
сознания, подчиняющегося воле человека. Такое поле способно оказывать реальное
физическое действие. Через свое поле сознания человек влияет на
функционирование сознания оппонента, затем постепенно поднимается до уровня,
позволяющего действовать с ним в унисон, и в конце концов выходит на совершенно
новую стадию, где механизм реагирования не использует физические движения, а
действует за счет «эффекта поля». Так выглядит процесс постепенного развития от
одновременного совершенствования сознания и тела до психофизической
координации.
Этот процесс является хорошей иллюстрацией применения к теории и практике
одновременного совершенствования сознания и тела для решения задачи вторичного
познания и переработки условных рефлексов, а также классическим примером
использования принципов боевых искусств и достижений классической философии в
современною научном знании. В то же время это можно рассматривать как своего
рода эксперимент по «переводу» древних теорий на современный язык.
Если и боевые искусства, и современная наука воспримут идею взаимного изучения
и согласованного развития, создадут условия для диалога, используя друг друга в
качестве объектов и инструментов для изучения, т.е. если они будут строить
отношения на основе равенства и взаимной помощи, сотрудничая в исследованиях
любых проблем и используя на равных плоды этих исследований, то появится
хорошая возможность реального взаимодействия между ними. Только в этом случае
можно надеяться на реальную эффективность использования всего лучшего, что
заложено в боевых искусствах и науке, на высокоэффективное творческое развитие
боевых искусств.
Почему «мягкость» способна превзойти «твердость»
Постулаты «контролирует ситуацию тот, кто действует последним» и «распознавать
человека до того, как он начнет действовать» основаны на решении проблемы
быстродействия за счет психофизической координации. Причина, по которой
«мягкость» способна превзойти «твердость», заключается в том, что вышеуказанные
принципы содержат еще и неординарные решения проблем силы и выносливости, также
основанные на психофизической координации.
Методы подготовки, применяемые в боевых искусствах продвинутого уровня для
одновременного совершенствования сознания и тела, кроме всего прочего,
позволяют решать проблему силы и выносливости за счет регулирования их
потенциалов. Очевидно, что путь от «проникающей силы» до «эффекта поля»
представляет собой процесс постепенного формирования способности экономить
(уменьшать) мощность. Когда боец противостоит сознанию соперника своим
сознанием, то он использует «сознание», легкую и тонкую субстанцию, т.е.
обходится без затрат двигательной энергии, требующей приложения физических сил.
Даже в случае использования мышечной силы (сознания, сочетающего в себе
намерение и усилие мышц), все равно действует принцип «заимствования силы»,
согласно которому вы воздействуете на противника его же силой. Ваша жизненная
энергия в данною случае участвует лишь в формировании «поля сознания», ставя
противника в ситуацию, в которой он сам себя нейтрализует, впадает в прострацию
или наносит удары сам себе, в то время как вы остаетесь в состоянии
расслабления и полной мобилизации.
Когда соперник приведен в состояние растерянности и становится абсолютно
беззащитным, а необходимость нанесения удара сохраняется, энергия физической
силы, которую вы можете направлять по собственной воле, способна нанести
концентрированный, высокоскоростной мощный удар, высвобождающий энергию
разрушительной силы. В данном случае речь идет об использовании
высокоорганизованного «сознания», упреждающего любого рода растраты, связанные
с рассеиванием физической энергии.
Поскольку вы действуете последним, даете противнику возможность начать движение
первым, то вы остаетесь в состоянии высокой степени расслабления, «в покое
ожидая начала действий». Мышление же ваше находится в состоянии высокой степени
стабильности.
В вас нет ни малейшего признака напряжения, и ни одним движением не нарушается
ваша уравновешенность. Таким образом, сведя до минимума расход духовной и
физической энергии, вы, используя лишь ее малую толику, можете в любое время
решить задачу, которая в обычных условиях потребовала бы в сотни, тысячи, а то
и десятки тысяч раз больших затрат.
Все, о чем говорилось выше, не превносит в динамику ничего нового, никак не
меняет ее принципов. Все происходящие изменения связаны лишь с формированием
«поля сознания» с помощью «проникающей силы» и его структурой. Преодоление
«твердого» «мягким» — постоянный принцип, реализуемый в условиях
психофизической координации с помощью «эффекта поля».
Использование принципа координации в регулировании мощи, «эффекта поля» и
превосходства в скорости позволяет обретать особую выносливость, являющуюся
производной от перечисленных преимуществ. Сверхбыстрота действий, высочайшая
степень расслабления и максимальная экономичность усилия делают даже среднего
человека гораздо более выносливым, чем современный спортсмен.
Как можно объяснить реальный факт превосходства слабого над сильным,
преодоления «твердости» с помощью «мягкости», если не принимать во внимание
особую скоростную технику, регулирование мощи и взрывную силу, продуцируемую с
помощью этого умения? Если не психофизической координацией и возникающим в
результате «эффектом поля», то чем еще можно объяснить «перемещение физической
энергии в пространстве» или возможность нанесения удара на расстоянии? Что
тогда стоит за способностью специалиста определять уровень подготовки человека
без единого движения или прикосновения?
Применяя боевые искусства для изучения проблем современной науки, мы можем
ставить проблемы, которые современная наука поставить не в состоянии. Взаимное
сравнение подходов и результатов исследований позволяет давать объяснения
явлениям, не объяснимым с точки зрения современной науки. Это открывает новые
пути научных изысканий на основе нового образа мысли, делает возможной
постановку экспериментов в приемлемых для современной науки рамках. Только
таким путем можно прояснить многие вопросы с современных позиций.
Когда боевые искусства и наука обретут равный статус, начнут взаимодействовать
на равноправной основе, только тогда появится возможность их взаимного
стимулирования. Вряд ли принесут успех исследования, основанные на
односторонних взглядах и данной раз и навсегда методологии современной науки,
без учета достижений и методологии самих боевых искусств.
Продолжение следует
ШЖШЖЖЛЛЛЛЖ
W'WWWWWWWWW
Земля Обетованная опешите творить»
Пять лет назад впервые открыто прозвучала Весть на Земле-Матери, и с тех пор
много событий стало совершаться на этой Земле. Очень бурно двинулись реки жития
человека. Забурлили судьбы, кто-то неудержимо падает, кто-то борется...
Рождаются новые праздники. И каждый праздник — это удивительное таинство. И
конечно же, на празднике радостно увидеть не только людей какой-либо одной
Веры, но и людей многих верований, ибо, воистину, только слепцы разделяют свои
способности славить Бога более истинно, выделяя себя среди других. Возможность
славить Бога дана каждому из вас в равных условиях. И кто из вас как Его
прославит, это прежде всего покажете вы делами рук своих, ибо делами рук жива
Земля, делами рук вы взращиваете детей своих. И потому, как говорил вам ранее,
на знамени Человека этой Земли будет, прежде всего, изображена рука, рука
Мастера, ибо именно руками вы достойно исполните Предначертанное вам Богом.
Трудиться руками, конечно же, далеко не каждый из вас может. Говорить могут
многие, и говорили долгие годы, говорили тысячи лет. Но сделать руками,
оказывается, непросто. Учиться трудиться приходится долгими годами. Но,
воистину, принимая Веру, вы способны в краткий миг достичь очень многого. Когда
расцветает Вера, когда Волею Бога ниспосылается нечто Вечное — это время, как
правило, сужает временные промежутки; и оно позволяет многим за краткие
мгновения жизни прожить долгие годы. И сейчас вы собрались здесь, уже успев
сотворить что-то руками своими, принеся ближним радость, улыбки, ибо видеть
плоды ваших рук — это, воистину, прекрасное таинство. Мне очень приятно, когда
все больше и больше плодов появляется от деяний ваших, прекрасных плодов, в
коих очень нуждаются ваши ближние. Потому всегда нужно помнить, что славить
Бога человек должен прежде всего делами своих рук. И вам дана плоть на этой
Земле, вам дана величайшая свобода выбора, вам дана безграничная возможность
творчества, поиска наилучших решений. А за вами нужен смелый шаг, ибо желание
сотворить будет часто наталкиваться на многие преграды. Ринувшись творить, вы,
конечно же, наталкиваетесь на слабости друг друга, и это неизбежно. Поэтому
надо научиться уважать друг друга, понимать друг друга, ибо, не научившись
общаться друг с другом, кому нужны будут деяния ваших рук? Вам некому их будет
отдать, потому что в конечном итоге такой жизненный путь, когда люди не видят
друг друга, либо показывают только лишь друг на друга пальцами, — это путь
ограниченный, это путь смерти.
Потому и рождается Вера на Земле, чтобы помочь человеку обратить взор свой друг
на друга, суметь слить сердца друг с другом вместе, чтоб стать одной семьей на
Земле-Матери. Только тогда дела ваших рук достойно смогут расцвесть. Иначе
культура не сможет достичь нужных вершин, ежели сердце творящего наполнено
злобой, завистью, ненавистью, жестокостью.
* В рубрике «Земля Обетованная» продолжается публикация материалов из
одноименной газеты, начатая в № 2. — Прим. ред.
Такие деяния рук, как бы ни выглядели изначально блестяще, как бы ни были
гармоничны формой — этот труд можно выбросить в некую яму. Этот труд никогда не
понесет истинного Предначертанного действия, потому что дела ваших рук призваны
источать любовь сердец ваших. Давно-давно, тысячи лет назад, еще Исайя
обращался к своим собратьям, говоря им, что не словами должен человек славить
Бога. Многое можно вместе исполнить прекрасных действий, восхваляющих имя Бога.
И истинное прославление —■ это дела ваших рук, это труд.    t
Больше не будет возможности напоминать вам многие эти древние истины. Приходит
однажды пора, когда истины эти могут прозвучать вновь, но в последний раз,
потому что далее свершатся события, которые будут экзаменом вашей жизни, когда
вы покажете, готовы ли вы исполнить Волю Бога. Или вам нравится по-прежнему
говорить об этой Воле, не имея никакого отношения к Вере, о которой часто
ревностно говорите. Прежде всего сердца говорят о человеке. Каков он, этот
человек? Что он творит? Достойно ли это чадо великого Бога?
Так будьте достойны, чтобы празднования, которые вы устраиваете и которых с
течением времени будет всё больше и больше, были прекрасными. И пусть
праздником великим будет каждый день вашей жизни! Наполняйтесь улыбками, дарите
их друг другу! И дарите их делами рук своих. Но это возможно только тогда,
когда сердце ваше, воистину, растет, когда воистину оно все более
преисполняется Любовью великой. Только тогда возможно вложить эту любовь в дела
ваших рук. Другим способом это сделать будет невозможно, как бы вы ни пытались
улыбаться во время сотворения рук своих. Улыбаться умеют многие, но улыбаются
лишь устами своими. А улыбается ли их сердце? Только улыбка сердца прежде
призвана передаваться вашими руками. Так вот и учитесь. Учитесь, пока дана вам
эта Жизнь. Вы живете на этой Земле, вы попадаете в это время. Что ж, значит
именно вам решать многие задачи этой прекрасной Жизни. Воистину достойно
сумейте оценить, как велика благость Отца, дающего вам эту чудную Жизнь!
Удивительную Жизнь! И, конечно же, с великими трудностями. Но эти трудности —
это то сокровище, которое вы будете постигать, становиться богаче. Так будьте
достойны! Умейте праздновать дни прекрасные, умейте радоваться солнцу, умейте
радоваться с облаками, умейте радоваться с деревами, с водами, с Землей —
Матерью своей. И спешите всегда творить.
СПЕШИТЕ ТВОРИТЬ!
Не теряйте времени. И это Мой вам завет. Но впереди очень много событий,
которые все шире и ярче будут касаться ваших судеб. Многие пока ещё не верят в
то, что творите вы здесь, на этой Земле. Все боятся, все сомневаются, потому
что рождены на лоне лжи, страха, ненависти. Куда ни глянешь — везде страшно, и
везде чудится некий темный призрак. Вам развеять этот призрак, хотя это очень
сложно. Против вас будут пытаться поднять все законы. Ну что ж, это неизбежно.
Это должно было быть. Для того, чтобы поняли потом все, что есть Свет великий,
данный вам Богом. Время это уже недалеко. А сейчас вам учиться и трудиться.
Поздравляю вас с праздником, который рождается в вашей жизни! Желаю вам всего
прекрасного чтобы не дрогнули ваши колени на пути созидания Великого
Предначертанного действия. Будьте счастливы! Радости вам! Любви! Всего-всего,
что только возможно.
Слово Учителя 18 августа 36 г. Э.Р.
о пище, которая лечит
Ирина Медкова
Ирина Львовна Медкова, доктор медицинских наук, профессор, автор нескольких
книг по вегетарианскому питанию, создала и возглавила Медицинский научно
практический центр при Российском вегетарианском обществе. По её методикам в
одной из клиник Москвы проводилось лечение гипертонической болезни, органов
пищеварения пищей без мяса, что дало потрясающие результаты. Её приезд в общину
Виссариона был вызван в основном научным интересом. Общиной заинтересовалось не
только наше, российское, но и международное общество вегетарианцев... Она
уезжала из Черемшанки очень довольная своими наблюдениями и общением с
самими общинниками.
Люди забыли, что основа здоровья, духовного и физического, — это воздержание.
Истину, которая была известна человеку испокон веков. Религия следила за
исполнением принципов самоограничения. Современный же человек стал обедненным
духовно, избалованным и изнеженным, не умеющим примириться с малейшим
дискомфортом, в частности, в питании.
Вегетарианское движение приобретает все большую популярность во всех западных
странах, а что касается восточных, то здесь оно практикуется тысячелетиями...
Люди средних лет и пожилые становятся вегетарианцами, желая поправить свое
здоровье. У молодежи доминируют другие причины: сострадание к животным,
озабоченность экологическим состоянием планеты, которое резко ухудшается
вследствие интенсивного разведения скота. Молодежь шокирует жестокость, с
которой перевозится и убивается скот...
Вегетарианство стало обязательной составной частью «жизни без жестокости» на
Западе. Популярность его настолько велика, что во всех цивилизованных странах
открыты вегетарианские рестораны, магазины, где можно купить любой товар, не
содержащий животных компонентов, — продукты питания, косметику и гигиенические
средства.
Одно из этических направлении вегетарианства — веганство, которое предполага*ет
отказ от всех продуктов животного происхождения — не только мяса, но и молочных
продуктов и яиц. К ним относятся последователи Виссариона...
С чем связано оздоровительное действие вегетарианского питания?
Почему люди, отказавшись от таких, казалось бы, необходимых человеку продуктов
питания, как мясо, рыба, птица, обретают здоровье?
При обильном мясном питании происходит постоянное отравление организма вредными
продуктами распада белка, особенно у людей, ведущих сидячий образ жизни. В этих
условиях развивается гипотония кишечника, функциональные запоры, в результате
чего процессы гниения усиливаются, что приводит к нарушению обменных процессов
и возникновению связанных с этим заболеваний.
Потребность в мясе, которую испытывают люди, питающиеся им с детства,
объясняется возбуждающим действием на нервную систему азотистых экстраактивных
веществ, которыми особенно богаты отвары из мяса и рыбы. Это возбуждение дает
обманчивое впечатление «силы». У человека вырабатывается привычка к потреблению
мяса и рыбы, так же как к крепкому кофе или чаю в качестве стимулирующих
веществ. Временное чувство эйфории
требует поддержания этого состояния, что стимулирует потребность в курении и
потреблении алкогольных напитков.
При обильном потреблении мясной пищи в организме нарушается кислотно-щелочное
равновесие, что может служить причиной таких заболеваний, как мочекислый
диабет, подагра. Мясная и рыбная пища требует значительного потребления соли,
что также вредно для организма.
Для усиления роста и борьбы с болезнями животным вводятся гормональные
препараты и антибиотики. В крови убитых животных содержатся вакцины и
сыворотки, вводимые им для предупреждения различных заболеваний, действие
которых на человека, как правило, не учитывается.
Во время забоя в организме животных, которые предчувствуют момент гибели,
вырабатывается большое количество гормонов и биологически активных веществ,
которые могут оказать дополнительное отрицательное влияние на метаболические
процессы, происходящие в организме человека.
Все это не позволяет относить мясо ни к разряду полезных, ни к разряду
необходимых продуктов питания, даже несмотря на содержащийся в нем полноценный
белок...
Строки из письма родителям
Папа, мама! Привет1
Не писал я вам почти сто лет. Но ведь душевно письмо написать — мало чернила с
бумагою взять. И получив от вас письмо, пришло вдохновенье — пред вами оно.
Расскажу об очень интересных вещах, которые про изошли со мной на днях.
Приезжали комиссии — делегаций четыре, видно интерес о нас есть во всем мире.
Медики разные, учителя, социологи, журналисты, философы и диетологи. С теплом и
любовью мы их встречали, на вопросы разные их отвечали. Прошел полный курс
обследования — но не лечения. Читаю вам их за ключение: «Патологии со стороны
внутренних органов нет», — руководи тель НПМЦ ВО чл.-кор. РАЕН д.м.н. Медкова.
Вот и весь ответ.
А в личной нашей беседе дал врач такой совет: «Отныне конфетам и печенью, какао
и варенью ты должен очень строго сказать: НЕТ, НЕТ и НЕТ!»
Врачи удивлялись все одному: «Вы мало едите, но почему же силы в вас столько,
радости, смеха? В чем же залог такого успеха?» Это для них непонятно пока.
Сила-то в Вере, если Вера крепка.
Кафтан Кафтаныч
Истинная цель йоги1
Гэпи Кришна
Вся древнеиндийская литература уделяет адептам йоги больше внимания, чем кому-
либо еще. Количество йогической литературы огромно. Лишь небольшая ее часть
переведена на западные языки, и одним из результатов столь недостаточной
информированности о предмете является то, что реальное значение йоги все еще не
понято.
Говоря в целом, все вместе взятые системы йоги в Индии можно разделить на две
категории: на раджа-йогу и хатха-йогу. Санскритское слово «раджа» означает
«король», а «хатха» — «сила». Раджа-йога предлагает королевский, или легкий
путь самореализации, а хатха-йога — более трудоемкий и насильственный. Обе они
базируются на Ведах и Упанишадах. Основные практики и дисциплины являются
общими для обеих систем.
В хатха-йоге дыхательные упражнения более насильственны и отличаются необычными
положениями подбородка, диафрагмы, языка и других частей тела, усложняющими
вдох и выдох воздуха с целью вызвать состояние заторможенного дыхания. Это
может в сильной степени воздействовать на нервную систему и мозг, и поэтому
очевидно, что такая практика может быть очень опасной. Даже в Индии только лишь
те, кто готов встретиться лицом к лицу со смертью, решаются следовать
экстремальным путем хатха-йоги.
Однако не следует полагать, что йога в таких своих формах является единственным
средством самореализации. В Ведах — самых древних в мире религиозных текстах —
мы вряд ли найдем упоминание о йоге.
Тем не менее йога имеет свою собственную ценность и значение. Она сочетает в
себе ряд методов интенсивной практики с целью достичь духовного просветления на
протяжении одной земной жизни.
Йога — это нечто более емкое и сложное, чем иногда поначалу представляется. Это
не только асаны, или позы, которые, по сути дела, представляют собой лишь
способ поддержания тела в прямом и устойчивом положении во время практики
медитации. Практика различных асан является упражнением для сохранения хорошего
здоровья, и было бы неверно говорить, что человек, который выполняет несколько
асан, уже практикует тем самым йогу. Правильнее будет сказать, что этот человек
просто выполняет эти упражнения для поддержания своего тела в здоровом и гибком
состоянии.
Причиной такого разнообразия асан, описанных в книгах по хатха-йоге, является
то обстоятельство, что неофит должен был часами сидеть в интенсивной
концентрации. Определенные упражнения были в этом случае необходимы для
поддержания его тела в хорошей форме. Книги по раджа-йоге обычно предоставляют
ученику самому выбрать для себя асану, которую он предпочитает. Наиболее часто
употребляется падмасана или сиддхасана.
Подобным же образом одна лишь концентрация или же концентрация с использованием
асаны и пранаямы еще не есть йога. В Индии есть аскеты, которые могут в
совершенстве выполнять все восемьдесят четыре асаны и продолжают практиковать
их всю свою жизнь, но они никогда не достигают никакого просветления.
В Индии есть такие аскеты, которые сидят в позе для медитации по двадцать
четыре часа в сутки. Они так и спят, сидя, а пробудившись после нескольких
часов сна, продолжают свою медитативную практику. Они живут аскетической
жизнью, посвящая все время медитации или повторению мантр, предписанных им их
гуру, и продолжают подобную практику десятки лет, никогда при этом не
поднимаясь выше обычного уровня человеческого сознания и понимания
божественного.
Есть в Индии и аскеты, которые прибегают к крайним самоистязаниям и даже
наносят себе увечья, чтобы утолить свою пламенную жажду духовного. Они лежат
обнаженными на ложе, утыканном гвоздями, или постоянно держат одну руку
поднятой, пока она не атрофируется и не иссохнет, став безжизненной. Некоторые
висят на ветке дерева вниз головой, вдыхая едкий дым горящего внизу костра.
Другие стоят на одной ноге днями и неделями, а есть и такие, которые пристально
смотрят на сияющее солнце до тех пор, пока не ослепнут.
Интересно, что слово «йога» происходит от санскритского корня «йудж» —
«сливаться», «соединяться» Таким образом, йога означает соединение
индивидуальной души с космическим духом, космическим сознанием. Согласно всем
авторитетам, состояние окончательного соединения с божес твенным чрезвычайно
труднодостижимо. «Лишь только после многих рождений, — сказано в Бхагавадгите,
— искатель приходит ко мне и говорит, что все это, весь мир — это Бог. Трудно
найти такую великую душу». Согласно тантрам, из тысяч тех, кто практикует
хатха-йогу, лишь редкие единицы достигают успеха.
Давайте остановимся на трудностях такого «соединения» более подробно. Спросим
себя: «Из тех миллионов, которые практикуют на Западе медитативные методы йоги,
много ли есть таких людей, которые достигли какого-либо реального роста
сознания?»
Многие ли обрели это состояние цветения внутренней красоты и спонтанной высшей
мудрости, которое с незапамятных времен ассоциируется с успехом этого
священного поиска?
В Индии количество достигших просветления за последние сто лет может быть
сосчитано на пальцах одной руки
Итак, целью йоги является единство с Богом, Брахманом, с духовными сущностями,
такими, как Христос, Кришна, с Космическим Сознанием, с Ат-маном, с
Божественным... — в зависимости от верований ищущего.
Во время экстаза или транса сознание трансформируется и йогин, суфий или мистик
обнаруживают себя в непосредственном контакте с всезапол няющим Присутствием
Это теплое, живое сознательное присутствие заполни ет собой все, полностью
затопляет собой сознание искателя, и он растворяется в медитации, забывая о
внешнем мире.
Мистический опыт может быть центрирован на обожествляемой персональное™, такой,
как спаситель, пророк, воплощение Божества; на Ничто, пустоте, либо на Боге,
пребывающем в сознании ищущего; или же он может быть центрирован на
океаническом чувстве бесконечной протяженности мира бытия, не имеющего конца.
Но в мистическом опыте важно не то, как оформлено видение. Что касается видений
как таковых, то они возникают и при состоянии перехода от бодрствования ко сну,
и при истерии, и под воздействием гипноза, болезни или при приеме наркотиков и
опьяняющих напитков.
Дело состоит в сущности видения, в том чувстве благоговения и чуда, которое
возникает при созерцании зрелища, превосходящего все, что известно по земной
жизни Расширение индивидуального бытия, чувство бесконечности, входящей в
индивидуальное сознание, либо чувство Присутствия и наполняющей любви, доверия
и тотальной «сдачи» определяют собой опыт и делают его в высшей степени
значимым в качестве живого контакта с состоянием бытия, которое не принадлежит
этой земле.
Даже длящийся одно мгновение контакт с божественным является удивительным
переживанием. Некоторые из наиболее знаменитых людей на Земле, великих
мыслителей, писателей, таких, как Платон, Плотин, Парменид, Данте, Вордсворт и
Теннисон, имели такой опыт. Эмерсон и многие другие обладали таким мгновенным
переживанием, «навязанным» им, к их благодарному изумлению. Большинство из них
не практиковало никаких духовных дисциплин, а некоторые даже не имели твердой
веры в Бога. Но, даже будучи вполне неожиданным, такой опыт накладывает
постоянный отпечаток на всю жизнь, возвышая человека и даруя ему прозрение в
суть вещей, которое недоступно тем, кто никогда не заглядывал за завесу.
Йога означает мгновенный проблеск нашей самоидентичности, свободной от уз тела
и от земного плена На короткое время мы невидимы, вечны, неуязвимы для распада,
болезни, неудач, горя, мы — это только капли в океане сознания, в котором
бушующая Вселенная со всеми ее огромными солнцами и планетами выглядит всего
лишь как отражение, не имеющее абсолютно никакой силы как-либо затронуть эту
невыразимую тишину, мир и блаженство, заполняющие всю безграничную
протяженность бытия. Мы — это чудо, загадка. Даже те, кто приходил к этому в
какие-то моменты своей жизни, не в состоянии описать свой мистический опыт так,
чтобы их поняли другие. Потому что душа принадлежит иному миру, иному состоянию
бытия, иному уровню существования, нежели тот, в котором наши чувства, ум и
интеллект блуждают во мраке.
Можете ли вы ответить себе, чем или кем мы являемся? Какова природа этого
мыслящего, знающего, чувствующего существа в вас, которое осознает окружающий
мир, но никоим образом не может ответить, откуда оно пришло и куда затем уйдет
Ответы, предложенные египетскими, вавилонскими, индоарнйскими, китайскими,
персидскими, греческими и римскими мудрецами, имеются в записях, из которых
очевидно, что именно эта неугасимая жажда души найти саму себя как раз и
явилась основным побудителем интеллектуального, научного и художественного
развития человека Несомненно, что начало всякого знания восходит к давлению
религиозной жажды человека. И нет ничего более ошибочного, нежели утверждения,
высказанные некоторыми исследователями и учеными, согласно которым религиозный
опыт является якобы патологическим состоянием ума либо каким-то наваждением из
бессознательного. Такие безответственные заявления разрушают сами основания
того драгоценного импульса, который как раз и ответствен за прогресс
человечества
Цель йоги — дать на эти важные вопросы такие ответы, которые не могут быть даны
ни путем скептического отрицания, ни использованием наркотиков, ни практикой
асан, мантр, дыхательных упражнений или медитации, если другие духовные
качества игнорируются. Тот, кто стремится к высшему опыту, должен стремиться к
совершенству; он должен начинать с развития своей индивидуальности
«Я называю брахманом только того, кто является духовно пробужденным, — говорил
Будда, — чьи вожделение, гнев, гордость и зависть умерли, как горчичное зерно
на острие иглы» Простое повторение известной мантры «Ом мани падме хум»,
популярной среди буддистов Тибета, — даже повторение ее миллионы раз в процессе
молитвы — не дает никакого результата для того, кто не следует другим сторонам
учения Гаутамы Будды. Трагедия состоит в том, что люди редко понимают, что,
собственно говоря, означает «просветление», или «самореализация». Это —
огромное достижение.
Если исходить из сохранившихся письменных источников, то количество людей,
имевших подлинный опыт, будет не более нескольких сотен за всю историю
человечества. Их количество намного меньше, чем количество талантов и гениев во
всех других областях знания и искусства, но именно они производили революции в
мышлении, которые имеют влияние на жизнь мира до настоящего времени. По этой
причине религиозный адепт или духовный гений — чрезвычайно редкое явление
«Просветление» — это трансформация сознания, открытие нового канала внутреннего
восприятия, посредством которого бессмертный и безграничный универсум
становится доступным видению души.
Так же как каждый материальный атом является единицей некой базовой энергии,
формирующей Вселенную, так и человеческая душа является
диануааиюннАя триьунл
каплей в бесконечном океане сознания, не имеющем ни начала, ни конца. Обычный
человек, полностью забывший свою божественную сущность и не осознающий свое
истинное величие, в силу ограниченности человеческого ума живет в постоянных
сомнениях. Он пребывает в растерянности и печали перед лицом смерти и от начала
до конца отождествляет себя с телом. Он не осознает того, что его существование
чудесно, безгранично и вечно.
Все системы йоги и все религиозные учения имеют своей целью произвести такие
психосоматические изменения в теле, которые необходимы для трансформации
сознания. Новый центр — в настоящее время у обычного человека спящий — должен
быть приведен в действие и мощный поток психической энергии должен подняться в
голову из основания позвоночника, чтобы сознание человека превзошло свои
обычные ограничения. Это — финальная фаза текущего эволюционного цикла
человека. Спинномозговая система человека должна претерпеть радикальные
изменения, позволив тем самым сознанию достичь измерений, превосходящих
ограничения даже наиболее развитого интеллекта. Здесь рассудок «сдается»
интуиции и возникает открове ние, указывающее человеку путь.
Целью йоги является это единство с миром сознания, позволяющее человеку понять
свои истоки и судьбу для того, чтобы соответственно формировать свою жизнь и
мир вокруг себя. Это очень трудное достижение, путь к которому наполнен риском,
приключениями и волнениями в большей мере, чем самое продолжительное
путешествие в открытом космосе.
«Тот, кто достиг соединения с божественным, — сказал индийский муд рец, — не
захочет поменяться местами даже с царем». «Это то состояние, которое и есть
йога, — сказано в Гите. — Достигший его не считает большим, чем это, ничто
иное, и пребывающего в этом состоянии человека не сможет потревожить даже
большое горе». А Иисус говорил людям: «Я есть свет миру. Ни один из моих
последователей не будет блуждать во мраке, и с ним будет свет жизни».
Просветленные пророки и провидцы всех народов появляются время от времени не в
результате простого случая, но согласно той же закономерности, которая
управляет появлением великих талантов и гениев. Они являются порождениями
коллективного сознания человечества, которое управляет выживанием и эволюцией
всех человеческих существ.
В благоприятные времена либо в критические моменты исторических переходов
просветленные получают инсайт в сущность божественного закона, так же как
гениям в науке открывается знание о законах, управляющих мате риальным миром.
Уже тысячи лет известно, что в высшем состоянии сознания скрытое знание может
войти в сферу осознания вне зависимости от существующего опыта, образования или
степени понимания. Оракулы в Древнем Египте, Греции и Риме как раз и были
призваны реализовать это положение на практике. Способность входить в
спонтанный контакт с этим исполненным блаженства океаном совершенного знания и
бездонной мудрости является конечным достижением йоги. Есть много этапов йоги,
но, пока не достигнут этот завершающий, практикующий не может считаться
утвердившимся в йоге, он все еще принадлежит к обычному типу человеческих
существ. Только тогда, когда он обретет доступ к сверхчеловеческим уровням
сознания и станет восприимчив к откровению, он сможет считаться
«просветленным». Душа каждого мужчины и женщины способна на этот чудесный
прыжок от человеческого к сверхчеловеческому знанию, если мозг будет правильно
настроен. Во сне, в мечтах, в медитации или просто во время слушания музыки,
при молитве, прогулке или даже работе окно души может неожиданно распахнуться.
Часто это лишь короткий проблеск трансцендентного, и многие люди оказываются
лицом к лицу с'невыразимым, но так никогда и не обретают понимания сути этого
опыта.
Йогические упражнения могут быть направлены и на мирские цели. Есть упражнения,
способствующие здоровью тела и ума, другие ведут к раскрытию особых психических
способностей, есть и такие, которые укрепляют волю и усиливают способность к
решению проблем. Однако ни одно из достижений этого рода (или даже несколько
таких достижений, взятых вместе) не является йогой.
Следовательно, йога — это сверхчеловеческое состояние сознания, об решаемое
вследствие совокупного эффекта всех методов, практикуемых го дали, в их
единстве, плюс воздействие Божественной благодати. Окно души не может быть
открыто принудительно. Искатель, делая лучшее из того, что может, год за годом
должен терпеливо ожидать благодати. Окно должно быть открыто изнутри. Хранители
окна — в виде скрытых механизмов мозга — точно знают, когда ставни должны быть
отворены. Поэтому восхождение на более высокий уровень сознания столь трудно.
Те, кто не достиг высшей ступени йоги и не утвердил таким образом свой опыт, не
могут считаться йогами, адептами или просветленными. Они являются только лишь
идущими по пути, практикующими йогу, садхаками2. Настоящим же йогом является
тот, кто достиг состояния единства с океаном божественного сознания, —
называйте это Брахманом, Атманом, Нирваной, Аллахом, Ишварой или как вам
угодно. Он должен проникнуть за завесу и обрести знание, непостижимое для
интеллекта. Иные люди могут быть пророками, тренерами по физическому развитию,
акробатами, мастерами заклинаний и чар, специалистами в области мантр,
чудотворцами, магами, целителями, ясновидящими, медиумами, астральными
путешественниками, оккультистами и т. и., но они не могут считаться йогами или
«пробужденными», пока они не превзошли человеческий уровень сознания,
предъявляя миру свои достижения. Такие люди по-своему полезны, поскольку они
способны удовлетворить интересы тех, кто очарован йогой, оккультными знаниями
и областью духовного, тех, кто хочет развить свои «психические» способности или
удовлетворить свое любопытство, направленное на сверхъестественное. Но ие
следует путать это желание соприкоснуться со сверхъестественным с самим
самопознанием, мистическим опытом или единением с Богом. И, главное, не следует
путать это с наивысшим опытом, открывающим величие бесконечного сознания и
бессмертной природы души.
Целью йоги, как и всякой религиозной дисциплины, является плодотворная,
праведная жизнь и достижение единства с Богом.
Достижение этой цели приводит к сверхрациональному знанию и к высшему состоянию
сознания. Визионерский опыт, как это подтверждает почти каждый из мистиков,
йогов и суфиев прошлого, является источником невыразимого счастья. Этот опыт
дает искателю непоколебимую силу и веру, непоколебимую убежденность в
бессмертии, трансцендентное знание и блаженное единение с океаном жизни,
красоты, великолепия, сострадания, любви, мира и спокойствия. Этому нет равного
на Земле.
Различие между истинным стремлением души к Богу и жаждой чудес и психических
феноменов отчетливо распознавалось просветленными с незапамятных времен.
Практика предсказаний, «выхода в астрал», психического целительства, колдовства
и т.п. существовала с самого начала зарождения культуры в Шумере и Египте более
пяти тысяч лет назад. С того времени бесчисленное множество людей во всех
частях мира пыталось извлечь из этих методов какую-либо выгоду. Многие пытались
стать искусными в этом в надежде обрести силу, удачу в жизни, способность
общаться с духами, побеждать врагов, творить чудеса, продлевать жизнь и
побеждать смерть. Но есть ли конкретные примеры, подтверждающие, что эти люди
преуспели в своих намерениях и могут быть образцом для других?
Желание разрешить загадку существования, проникнуть в темное и таинственное и
заглянуть за завесу коренится в глубинном эволюционном побуждении человеческого
сознания. Посредством этого побуждения природа вовлекает интеллект в
исследование сверхъестественного и ноуменального, в конечном итоге ведущего к
открытию сверх физических сил, управляющих Вселенной.
Основная цель — вовлечь душу в исследование ее собственной тайны с тем, чтобы
найти ответы на вопросы, возникающие в сознании почти каждого человека,
—вопросы о проблеме собственного существования. Завершением этого исследования
является освобождение, то есть обретение душой знания себя.
Душа является бесконечным и вечным океаном блаженства, единым с солнцем,
звездами и планетами, но незатронутым их непрестанным движением. Она — это свет
мира, свободный от любых цепей, которые приковывают человеческое тело к земле.
Цель этого эволюционного импульса — привести человека к осознанию самого себя.
С этим высоким знанием он будет способен устроить свою жизнь как разумное
человеческое существо, свободное от эгоизма, насилия, жадности, честолюбия и
неумеренных страстей. Следовательно, целью природы является то, чтобы каждый
ребенок, родившийся на Земле, имел возможность обрести высшее сознание и жить
прекрасной жизнью, осознавая свою бессмертную божественную внутреннюю сущность
и пребывая в мире и гармонии с каждым человеческим существом.
Когда материальное процветание достигает своего зенита, а сейчас это именно так
благодаря достижениям науки, тогда начинается поворот в сторону восхождения к
духовным высотам. Современное знание почти завершило свое исследование
физического мира и пребывает на грани того, чтобы найти выход в духовную
реальность. Этот выход скрыт в биологическом механизме эволюции, присутствующем
в теле каждого человека. Этот механизм известен и почитается уже тысячелетия.
Активация его посредством йоги или иной религиозной дисциплины ведет к
биохимическим изменениям, и это начинает питать нервную систему и мозг, что и
имеет своим результатом трансформацию сознания, которая имеет настолько
экстраординарную природу, что индивид, испытавший этот опыт во всей его
полноте, поднимается над уровнем смертных в сферу богов. Активация этого
механизма достигается посредством йоги, а некоторые мистики, мудрецы и пророки
имеют этот божественный орган в активированном состоянии с самого рождения или
же достигают этой активации посредством соответствующих дисциплин и праведной
жизни.
Наша жизнь и это думающее, чувствующее, знающее человеческое существо, о
котором мы полагаем, что оно рождается, стареет и умирает, — все это на самом
деле лишь пена на поверхности океана мироздания. Это — искра безграничного
океана огня, луч живого солнца бесконечных измерений, безграничное знание и
невыразимое блаженство. Это — бессмертный атом бесконечного мира сознания. Он
должен познать себя, чтобы понять свою сущность, чтобы прожить в умиротворении
и блаженстве отведенный ему промежуток земной жизни.
■Я думаю, что это является целью каждого из нас, целью, предопределенной
природой и ценой за какое-либо уклонение от этой цели являются
бесконечные страдания и несчастья. Наша эволюционная направленность
предопределена. А наши грехи могут лишь замедлить это блаженное свершение, но в
конечном счете никоим образом не могут ничего изменить.
Это, я верю, является той целью, ради которой и вы, и я находимся здесь, —
реализовать самих себя. Мы должны знать истину: этот огромный материальный мир
не более, чем рябь на поверхности океана, к которому мы принадлежим. По этой
причине каждый великий духовный авторитет делал наибольшее ударение на
истинности праведной жизни. Это условие не предопределено человеком. Это
предписание исходит из коллективного сознания человечества; это закон,
предписанный природой для того, чтобы дать нам возможность пересечь границу,
отделяющую нас от высшего сознания.
«Когда видения при низшем уровне самадхи подавляются усилием сознательного
контроля и в уме больше не остается никаких мыслей и видений, — говорит
Патанджали в Йога-Сутре, — это является достижением контроля над мысленными
волнами, возникающими в уме..., когда это подавление мысленных волн становится
длительным, достигается спокойствие ума». Почти все великие духовные учителя
указывали на опасность поддаться соблазну психических сил на астральном или
ментальном плане, так как это создает дезориентирующие привязанности для души,
от которых так же трудно освободиться, как и от земных привязанностей.
«Со временем, — говорит даосский мастер Чао Пи Чен, — демонические состояния
будут посещать практикующего в виде видений Рая во всем его величии, с
прекрасными садами и прудами, или Ада с населяющими его ужасными демонами со
страшными головами и лицами, постоянно изменяющими свои отвратительные формы.
Если он не в состоянии изгнать эти видения, вызванные пятью чувствами, так же
как и беспокоящие его видения женщин и девушек, он должен успокаивать свой ум,
который должен быть чистым как внутри, так и снаружи». Держать ум чистым
изнутри и снаружи совершенно необходимо, чтобы созерцать величие души. Будда
еще более категоричен в предписании подавлять стремление к сверхъестественным
способностям. Желание видений, «психических» способностей или
сверхъестественных сил порождает желание продолжить под эгидой Эго, ума и
чувств переживания повседневного, земного типа, просто перенося их на более
тонкие уровни. Подобное стремление обрести умение управлять невидимыми
психическими или другими космическими силами снова приводит к снижению
на земной уровень.
Целью эволюционного импульса, с другой стороны, является формирование
состояния, прямо противоположного этому, а именно приведение души к ясному
пониманию своей божественной природы, запредельной всему тому, что
ассоциируется с земным миром. Мы приходим на землю, чтобы познать себя.
Уникальное зеркало жизни, пребывающее в нас и отражающее мир, никогда не
открывает свою собственную чудесную субстанцию и никогда не отражает свой
собственный мир. Вся эволюция человека призвана привести нас к осознанию того,
что мы — это драгоценность, одетая в оболочку тела; и это осознание не только
возможно, но и обязательно для каждого человеческого существа, родившегося на
земле. Это может занять столетия, но всякая человеческая деятельность п всякий
социальный порядок принимают участие в этом могущественном духовном
предприятии.
Йога, правильно практикуемая, способна объяснить миру науки сущность духовного
предназначения человека. Человек должен познать себя, чтобы подняться над горем
и нищетой, поражениями и отчаянием, бедами и безумием этого мира. И нет ничего,
что могло бы больше поддержать его в земных битвах, чем случайный проблеск его
собственного величия и бессмертия, скрытого в нем природой.
ъ
Цигун и жизнь, N° 3,1997
ШМЕЩШ
Традиционная китайская медицина
Посещение традиционной китайской аптеки в Китайской Республике на Тайване
напоминает экскурсию по музею естествознания в миниатюре. Здесь можно увидеть
аккуратно размещенные по расположенным рядами выдвижным ящикам различные
препараты животного, растительного и минерального происхождения, каждый из
которых имеет свое особое назначение. Среди этого разнообразия диковинных
снадобий — киноварь и янтарь для успокоения нервной системы; миндаль и сафлор
для улучшения кровообращения; медвежья желчь для утоления боли и снятия
стресса; китайская эфедра, обладающая сильным потогонным действием; женьшень,
стимулирующий работу сердца, и т.д.
Назначение пациенту лекарств китайским врачом — это поистине мистический акт.
Из сотен препаратов органического и минерального происхождения, находящихся в
его распоряжении, врач выбирает всего несколько нужных ингредиентов, отвар из
которых и служит затем целебным снадобьем для пациента. Вдыхая экзотический
аромат такого снадобья, невольно задумаешься: на каких же принципах основано
это древнее искусство врачевания?
Основные теоретические концепции, на которых зиждется китайская медицина,
сформировались, в общем, еще более двух тысячелетий назад. Богатейшие
теоретические знания, накопленные древней медициной, были собраны в книге «Нэй
цзин» («Внутренний канон») еще в доциньскую эпоху (до 221 г. до н.э.). В эпоху
Хань (206 г. до н.э. — 220 г. н.э.) появилось ценнейшее и не утратившее своего
значения во все последующие века руководство по клинической диагностике и
терапии «Шан хань лунь» («Трактат о болезнях, вызванных охлаждением»),
составленное Чжан Чжун-цзином. Еще более известна «Бэнь цао гаи му»
(«Энциклопедия трав, или Materia medica»), составленная в эпоху Мин (1368 —
1644 гг.) Ли-Ши-чжэнем. Этот капитальный труд, содержащий описание 1892
различных видов лекарственных средств, стал эпохальным явлением в истории
мировой фармакологии. Все эти книги были переведены на многие языки мира и
оказали глубокое влияние на развитие науки в странах Восточной Азии, а также в
ряде стран Европы.
Китайская медицина выработала уникальный метод классификации заболеваний,
который принципиально отличен от методов европейской медицины. Китайская
медицина исходит из представления о том, что человек, живя во вселенной, сам
представляет собой своеобразный микрокосм. Субстанция, из которой состоит все
живое, считается принадлежащей к «инь» — пассивному, женскому, темному началу
природы, а процессы функционирования различных жизненных систем организма — к
«ян» — ее активному, мужскому, светлому началу. Жизнедеятельность организма
описывается в категориях пяти функциональных систем: (1) «синь» (сердце, или
душа) —система, представляющая собой «командный центр» организма и
реализующаяся в форме духа и интеллекта; (2) «фэй» (легкие, или дыхательная
система), контролирующая разграничение различных функций организма и
поддерживающая различный баланс между ними; (3) «гань» (печень) — система,
регулирующая физические и эмоциональные реакции организма на воздействия
внешней среды и его поддержание в состоянии гармонии; (4) «пи» (селезенка) —
система, управляющая процессами питания организма и обмена веществ и
обеспечивающая полноту физических сил; (5) «шэнь» (почки) — система,
регулирующая накопление и расходование организмом эссенци-
36
Цнгун и жизнь, h 3,1997
альной субстанции, или энергии, и определяющая его жизнеспособность. Данная
теория устанавливает соотношение функциональных систем человеческого организма,
называемых в целом «цан сян» — скрытыми феноменами.
Смена времен года и изменения погоды способны оказывать влияние на человеческий
организм. Важнейшими здесь являются следующие шесть факторов: ветер (фэн),
холод (хань), жара (шу), влажность (ши), сухость (цзао) и жжение (хо).
Чрезмерно резкие либо аномальные изменения погоды могут причинять вред
человеческому организму и называются «шестью аномалиями» (лю инь). С другой
стороны, резкие изменения в эмоциональном состоянии личности - в случае
крайнего проявления различных эмоций: радость (си), гнев (ну), тревога (ю),
тоска (сы), печаль (бэй), страх (кун) и удивление (цзин) также наносят ущерб
здоровью человека и называются «семью эмоциями» (ци цин). Взаимодействие
внешних факторов — «шести аномалий» — с внутренними — «семью эмоциями» — и
лежит в основе учения китайской медицины о природе заболеваний. С помощью этого
своеобразного набора моделей в сочетании с теорией «скрытых феноменов»
исследуются физическая конституция пациента и его заболевание. На этой основе
ставится диагноз относительно природы физической и психологической дисгармонии
в организме пациента и избирается путь коррекции этой дисгармонии.
Объектом внимания китайской медицины является сам человек, а не просто его
«болезнь». С точки зрения китайских медиков, болезнь — это всего лишь
частное проявление общего нарушения равновесия в организме.
Диаграмма точек диагностики по пульсу.
В Китае существует древнее предание об «испытании Шэнь Нуном ста трав».
Согласно этому преданию, Шэнь Нун, вождь древнего рода и создатель основ
китайского земледелия, стремясь выяснить, пригодны ли многочисленные растения,
существующие в природе, для употребления в пищу либо в лечебных целях,
последовательно испытывал их все на себе с риском для жизни, так как многие из
них оказались ядовитыми. На протяжении тысячелетий китайцы постоянно проводили
подобные эксперименты, устанавливая эмпирически характер действия разнообразных
веществ на организм человека, и классифицировали их по свойствам вызывать
«холод» (хань), «жар» (жэ), «тепло» (вэнь) и «прохладу» (лян), а также по
особенностям их действия, области действия, степени токсичности, дозировке,
опасной для жизни, и т.д. Например, стебель китайской эфедры обладает
потогонным действием, однако ее корень, напротив, способен препятствовать
потоотделению; корица по своим свойствам — «теплая» и пригодна для лечения
простудных заболеваний; мята же по своим свойствам — «холодная» и используется
как жаропонижающее и т.п.
Накопление с незапамятных времен подобного опыта позволило традиционной
китайской медицине глубоко постичь закономерности природных явлений и следовать
им в своей практике. Используя известные им принципы, китайские медики могут
давать пациенту определенные рекомендации по коррекции среды его существования,
его жизненных ритмов, структуры его питания, характера его взаимоотношений с
людьми, стиля его речи и поведения. Цель этих рекомендаций состоит в устранении
«крайностей» — проявлений дисгармонии в организме пациента — и в восстановлении
его физического и духовного равновесия и здоровья. Так называемое «достижение
середины и гармонии» (чжи чжун хэ) является высшим принципом, которым
руководствуется китайская медицина.
Помимо назначения лекарственных препаратов китайская медицина также часто
прибегает в своей лечебной практике к методу акупунктуры (чжэнь цзю —
иглоукалывание и прижигание). Этот метод лечения был известен в Китае еще в
самой глубокой древности, во времена до появления письменности. Однако лишь в
послеханьскую эпоху он получил достаточно широкое распространение. Метод
акупунктуры основан на теории коррекции ци (пневма, или живительная сила). Ци —
это биоэнергия, которая циркулирует в организме человека благодаря наличию в
нем системы особых каналов, или меридианов (цзин ло). Вводя в определенные
точки тела пациента иглы либо воздействуя на них прижиганием с помощью
полынного шнура (ай цао), можно восстановить баланс ци в организме, привести в
действие его внутренний природный потенциал исцеления и, таким образом, достичь
лечебного эффекта.
В 1980 г. Всемирная Организация Здравоохранения опубликовала список из 43
заболеваний, которые могут эффективно лечиться с помощью акупунктуры.
Использование иглоукалывания в целях анестезии при хирургических операциях и
при родах сейчас уже больше не считается чем-то экзотическим. Приемы владения
акупунктурой просты, вероятность побочных действий минимальна, диапазон ее
эффективного применения широк. Акупунктура дала импульс развитию нового и очень
популярного ныне направления исследований в современной медицинской науке.
Всеобъемлющий синтез точных методов современной медицинской науки с искусством
традиционной китайской медицины таит в себе огромный потенциал и в перспективе,
несомненно, откроет новые горизонты для развития медицины.
Использование цигун для восстановления сердечного ритма
Ю.И. Оборин
Восстановление нормального ритма сердца — актуальная проблема для практикующего
врача. Мерцательная аритмия практически вне зависимости от основного
заболевания, осложнением которого она является, с давностью более года по
современным воззрениям и практике излечению не подлежит по следующим
соображениям:
— восстановление ритма (медикаментозное) дефибрилляции связано с высоким риском
тромбоэмболических осложнений, несмотря на предупредительные меры;
3
удержать восстановленный ритм, как правило, не удается, несмотря на интенсивную
терапию противоаритмическими средствами.
Приводим наблюдения за пациентом 3., 65 лет: мужчина, у которого за 2 года
перед лечением у нас развилась пароксизмальная мерцательная аритмия. Пациент
принимал ритмонорм, кордарон, новокаинамид, эффективность лечения достигала 3—5
дней с нормальным ритмом. Пароксизмы возникали на фоне приема лекарств. За 3
месяца до поступления больной прекратил прием лекарств.
При поступлении к нам рост 173 см, вес 87 кг, АД 120/80, пульс 90 уд./ мин.,
аритмичен, ЧСС — 120 уд./мин. Сердце — левая граница — расширена на 0,8 см,
тоны сердца приглушены, систолический шум на верхушке, в проекции митрального
клапана и на аорте. ,^КГ — фибрилляция предсердий с желудочковым ритмом — 124
уд./мин. Блокада передне-верхней ветви левой ножки пучка Гиса Признаки
гипертрофии левого желудочка. Рубцовые изменения в боковой стенке левого
желудочка, недостаточность кровоснабжения миокарда. Общий анализ крови, липиды,
сахар, коагулограмма — в пределах нормы. С диагнозом ИБС, стенокардия
напряжения II функционального класса, постинфарктный кардиосклероз,
пароксизмальная мерцательная аритмия Htcr взят на лечение с помощью цигун.
Методика занятий: даоинь общеоздоровительный комплекс 20 мин., тай-цзицигун 60
мин., цигун в ходьбе 20 мин. — ежедневно. Контроль за лечением осуществлялся
клиническим наблюдением, записью ЭКГ, Холтеровским монито-рированием (Эпикардия
52А фирма Хеллиге). Медикаментов пациент не получал. На 6-й день занятий
восстановился правильный синусовый ритм с ЧСС 71 — 90 уд./мин., удерживался до
24-го дня наблюдения.
Контамнез: через полгода ритм сердца правильный.
Как можно объяснить это наблюдение? Нам представляется, что лучше всего такой
результат согласуется с теорией хаоса. Современный человек живет в
информационном хаосе, и если у него ослабли или не работают механизмы
катарсиса, нет духовного руководства, то организм начинает вибрировать в
ритме внешнего хаоса и человек заболевает. Мерцательная аритмия является одним
из проявлений десинхронизации духовных и физиологических (первично на
уровне мозга с реализацией в сердце) характеристик. Разброс наблюдений и
состояний, при которых встречается данная патология (здоровые молодые люди,
профессиональные спортсмены, как, например, трехкратный олимпийский чемпион по
во льной борьбе А.Медведь, больные с тяжелыми органическими
заболеваниями сердца), приводит к заключению, что механизм запуска и
поддержания этой аритмии лежит вне определенной патологии сердца.
Цигун как метод обретения духовного равновесия, возвращения к своей лучшей
(идеальной, божественной) сущности, наряду с полной его безопасностью, может
быть рекомендован первым и наиболее перспективным методом лечения.

ЕСТЬ РЕЗУЛЬТАТ                                                                                                            Когда служил в армии, были большие проблемы с ногами, дело дошло почти до грибка, сильно потели И вот цигун («стояние столбом»)
Ваш журнал очень помогает выжить в этой непростой жизни. Я вылечила язву сказал свое слово: прекратился зуд головы, не стало перхоти, ноги перестали потеть. Выполнение упражнения сопровождалось сильным
журнале, нормализовала артериальное давле ние и вообще стала чувствоватпотоотделением, заканчивал упражнение весь мокрый. Вскоре заме тил, что волосы на голове начали расти, а ведь был «голым», хотя
Мосейчук З А., г. Канск                                                                                                перепробовал все средства. И эта болезнь не покидала меня 25 лет. Сейчас мне 41 год.
Благодаря книгам по йоге, ушу, оздоровительной системе Ка-цудзо Ниши наша Е-лин В., г. Киржач
У дочери (21 год) стали выпадать волосы (после сдачи экзаменов в институт), оЯ стараюсь делать комплекс сянгун хотя бы один раз в день, иногда два раза, один раз делаю упражнения тибетских лам «око возрождения»
через неделю ее состояние улучшилось, а через два месяца волосы отросли ипо Питеру Келдеру. «Око» — утром, а сянгун после обеда или вечером. 5 упражнений «ока» (21 повторение каждого) занимают у меня
чувствует себя нормально Метод «Двенадцать отрезков парчи» сестра испы13    —    15 минут, столько же
со мной занимается йогой, купается круглый год, по вечерам — цигун. Чувствремени —    15 упражнений I ступе
Белозерова И.В., г. Курск                                                                                            ни сянгун. Оба комплекса делаю с прошлой осени, т.е. чуть больше по-лугода... Вначале на «око» уходило около часа, на сянгун — 35 —
В детстве, когда учился в 5-ом классе, я заболел гепатитом в острой форме. П40 минут. Я была совсем седая, теперь спереди волосы стали светло-серые с более темными прядями, сзади темно-серые со светлыми
засаливание волос и их интенсивное выпадение. Все это сопровождалось си«искрами», к тому же волосы стали более упругими, а раньше выглядели, как пакля Видимо, потемнение волос — объективный результат
но все без толку. Занимаясь йогой и приобретя способность к концентрацииобщего оздоровления организма. ... Стараюсь заниматься 5 — 6 раз в неделю, иногда приходится заставлять себя заниматься, когда же
упражнения «стояние столбом», которым занимался от 15 До 40 минут, изменениначинаю, то хочется сделать и то, и другое упражнение. ... У меня врожденный порок митрального клапана сердца, травма позвоночника в
(с 1989 г ), но, видимо, результат приходит не сразу.                                               пояснично-крестцовой области, полиартрит. С детства болят суставы, особенно колени, плечи, голеностоп, крестец. Собственно я
                                                                                                                                       работать-то могу по дому и в саду только потому, что занимаюсь. Позвоночник стал более подвижным. Конечно, я и сейчас не могу сесть в
                                                                                                                                       «позу лотоса», но связки стали мягче, эластичнее. ... Сейчас я чувствую себя лучше, чем в 45 лет, хотя уже давно на пенсии.
===============================================================================
С-на Э.В., Краснодарский край                                                                                      Придет время, когда сотрутся границы между наукой и религией и человечество расширит свое сознание во всем целостном единстве.
ПИСЬМА ЧИТАТЕЛЕЙ                                                                                                          Потапов В.А., г. Мончегорск
... Собираю любую информацию о цигун. Начала практиковать и сама, но знания, КЛУБ ПЕРЕПИСКИ
— совсем другое...                                                                                                         Ищу человека, который на взаимовыгодных условиях помог бы мне найти литературу и видеокассеты по школе «Пьяный кулак».
Пономарева О.Ю., г.Новокузнецк                                                                                   Меня интересует все, начиная со ступени Земля (падение, катание, валяние, ползание, проведение захватов, подсечки и т.д.), поднимаясь к
С большим удовольствием читаю Ваш журнал, потому что в нем нет сухости и одЧеловеку (работа на снарядах, комплексы формальных упражнений) и кончая Небом (удары и блоки в акробатических прыжках с неожиданным падением и
ничего общего с высокой духовной направленностью человека. Не вступая в пвыпрягива-нием, с оптимальным использованием всех частей тела), а также философия школы и комплексы с традиционными видами оружия «цзуй гунь»,
кругу читателей материалы по самораскрытию и самосовершенствованию чело«цзуй цзянь», «цзуй дао» и т.п.
Человек, начиная практиковаться на качественной информации, а не на второсПисать по адресу: 5818 Республика Литва, г.Клайпеда, Липой-ос, 14 — 20 Пономареву Виталию.
себя, окружающий мир, он открывает для себя новые законы Вселенной и чудесаИщу людей, освоивших чжун-
своего пути всей эволюции.                                                                                         гун.
                                                                                                                                         Писать по адресу: г.Москве, ул.Плещеева, Д.14А, кв. 153
                                                                                                                                         Поляковой Виктории.
                                                                                                                                         Журнал открывает для нас мир Востока, помогает стать здоровыми и сильными. Занимаюсь тайцзицюань, астрологией, японским языком. Окажу помощь в
                                                                                                                                         изучении японского языка всем.
                                                                                                                                         Писать по адресу: 199406 Санкт-Петербург, а/я 420 Наоми.
===============================================================================
ТШД Д ДНгГУН-От Брюса Ли к Джэки Чану:
Фильмы кунфу завоевывают мир
& Тэн Шу-фэнь
Когда фильмы Джэки Чана получили известность, сравнимую с продукцией Голливуда,
а сам он появился на обложке журнала «Нъюсуик», американская пресса вспомнила о
Брюсе Ли. Как могло случиться, что фильмы о кунфу превратились в острейшее
оружие, с помощью которого китайское кино внедрилось на мировой рынок, на
котором до тех пор доминировала западная кинопродукция?
Через двадцать лет после смерти Брюса Ли фильмы в жанре кунфу вновь переживают
пик своей популярности. Лидером в этом отношении является на сей раз Джэки Чан.
Подключившись к сети Интернет, каждый может полюбоваться большим цветным
портретом Чана, а любители кино во всем мире имеют возможность обмениваться там
информацией о нем. Один из них, по имени Гао Вэй-энь, написал, # что он был так
взволнован известием о рекламной поездке Чана на западное побережье США и
возможностью самому увидеть своего кумира, что он не пошел в тот день на
работу, а отправился в аэропорт приветствовать своего любимого актера. Этот
китаец-иммигрант говорит, что он стал поклонником Чана после того, как
посмотрел его «Пьяный кулак». В первый же свой приезд на Тайвань Гао прежде
всего побежал в магазин, чтобы взять напрокат все фильмы Джэки Чана: после
этого он со своим двоюродным братом провел двое бессонных суток за просмотром
всей этой коллекций.
Поклонники Чана — это не только китайцы. Он давно уже стал сверхзвездой для
всей Азии. И вот теперь началось его наступление с Востока на Запад.
Голливуд обращает взоры на Восток
Его последний фильм «Резервация» попал в Америку в феврале 1996 года. Он шел на
экранах 1500 кинотеатров по всей стране, завоевав огромную популярность. Под
впечатлением этого успеха деятели американского кинопроката решили показать
также два старых фильма Джэки Чана — «Пьяный кулак» и «Полицейская история».
Как сообщал февральский номер журнала «Ньюсуик», гонконгские фильмы кунфу
приносят колоссальные сборы. Они привлекают массового зрителя в университетских
кампусах и в больших городах. Стало модным следить за новинками таких звезд,
как Джэки Чан, Чжоу Жунь-фа и Джет Ли. У Голливуда есть собственная продукция в
этом жанре. Как же могло случиться, что он обратил свой взор на Восток?
•Перепечетка из ж. «Свободный Китай», 1997, № 1.
Все дело в том, что гонконгские ленты представляют собой мощное средство
популяризации кунфу Первым внимание к ним привлек Брюс Ли.
Он родился в Соединенных Штатах, но позднее вместе с отцом вернулся в Гонконг и
получил там образование. Тогда он и овладел основами искусства китайских боевых
единоборств — в частности, юнчуньцюань. Позднее он соединил технику этой школы
с приемами западного бокса и японским каратэ, создав свой собственный стиль
цзецюаньдао. Затем Ли начал преподавать его и демонстрировать в кинофильмах.
За свою жизнь Ли создал четыре больших ленты. В каждой из них мы можем видеть
его фирменные приемы — удары ногой сбоку, в кульбите и в прыжке. Его
мускулистые ноги были на экране столь же ловки и сильны, как и руки; ими он мог
наносить удары по любой точке, которую предварительно выбирал с большой
тщательностью. Говорят, что его боковой удар имел силу, равную 300 фунтам
(около 135 кг). В этом с ним не мог сравниться ни один чемпион по боксу.
Взяты штурмом
Для западного зрителя подобные физические способности были не только
привлекательными, но и совершенно незнакомыми. Известный кинокритик Хуан Жэнь
писал, что в начале 70-х годов под влиянием кассового успеха лент Брюса Ли в
странах, где никогда раньше не показывали китайс ких фильмов, владельцы
кинотеатров один за другим стали искать возмож ности проникнуть в Гонконг и на
Тайвань для покупки такого рода продукции. «В то время в более чем ста странах
мира демонстрировались китайские кинофильмы кунфу», — утверждает Хуан.
Один китаец, живущий в Нью-Йорке, вспоминает: «Фильмы ненадолго задерживались
на экранах кинотеатров на 42-й улице. Только ленты Брюса Ли шли долго, даже
десять лет спустя после его смерти».
Искусство единоборств, которым владеет Джэки Чан, восходит к пекинской
музыкальной драме. Он предпочитает «мягкие» приемы с переворотами, а не
агрессивный жесткий стиль Брюса Ли. Кинокритик Ван Вэй отмечает., что главное
достоинство кунфу Чана заключается в том, что «он в полной мере учитывает
позицию, в которой находится, и использует окружающую его обстановку». Его
способности особенно рельефно проявляются в фильмах, действие которых
происходит в Китае 20-х годов, когда проблемы решались чаще всего кулаками, а
не огнестрельным оружием. К числу виртуозных номеров Чана как актера и
режиссера относятся, например, сцены в фильме «План А» (погоня на велосипеде по
узеньким улочкам) и «Чудо» (драка в мастерской по производству веревок).
В своей книге «Гонконгские фильмы действия», опубликованной в 1995 году в
Англии, Бен Логан пишет: «Если подражание — наиболее искреннее проявление
почитания, то Сильвестр Сталлоне явился первым голливудским актером, выразившим
Джэки Чану свою восторженную оценку». В фильме Сталлоне «Танго и чистоган»
целый ряд сцен прямо заимствован из «Полицейской истории» Чана. Принято
сравнивать Сталлоне и Чана. Гонконгский кинокритик Ли Чжо-тао считает, что
своими каждый раз доходящими до цели ударами кулаком и ногами, поражающими
соперника в прыжке, Джэки Чан реалистично изображает сцены насилия. У Сталлоне
же, напротив, с его арсеналом пулеметов, ракет и вертолетов, благодаря которым
он в одиночку расправляется с целыми армиями, насилие представлено, словно в
мультфильме
В результате именно естественные дарования Брюса Ли и Джэки Чана ценятся более
высоко и на Востоке, и на Западе.
Хуан Цзянь-е высказывает предположение, что фильмы Брюса стали столь
популярными потому, что в них зритель соприкоснулся с иной версией экзотической
восточной культуры. «Как бы то ни было, с точки зрения техники, восточные
боевые единоборства чрезвычайно выразительны Кроме того, они содержат элементы
философии и выражают определенную жизненную позицию». Используя тот или иной
прием, Ли мог так сильно втянуть в себя живот, что пресс, казалось, прилипал к
позвоночнику. Нанося удар, он извергал дикий вопль, а получив рану, зализывал
ее. Подобный необычный, в чем-то мазохистский образ является неотъемлемой
частью имиджа мифологизированного китайского бойца.
Иначе говоря, «в традиционном патриархальном обществе культ силы и красоты
мужского тела достигает своего пика как раз за счет техники единоборства,
движений и криков».
На грани невозможного
В еще большей степени средства массовой информации заинтригованы физическими
данными Джэки Чана. Когда в 1986 году он участвовал в Югославии в съемках
фильма «Братья», он едва не погиб: ударился головой о камень, промахнувшись в
прыжке на дерево с высокой стены.
В статье о Чане, помещенной в 1995 году в журнале «Тайм», наибольшее внимание
любителей кино привлек длинный список травм, полученных им на съемочных
площадках. «Некоторые кинозвезды, — говорилось там, — измеряют свое величие
тем, сколько миллионов долларов они получают в качестве вознаграждения. Джэки
Чан — тем, сколько у него переломов костей». Затем приводился перечень шрамов
на теле, начиная с головы и кончая ногами — лоб, глаза, нос, скулы, плечи,
грудь, поясница, колени, лодыжки, пальцы на ногах и руках... Автор статьи
подчеркивает,что актер никогда не пользуется услугами каскадеров даже в самых
опасных сценах и настаивает на том, чтобы делать все самому, хотя ни одна
страховая компания не согласна взять на себя ответственность за его трюки.
Свой «флирт со смертью» Джэки начал в 1984 году во время съемок «Плана А». В
одной из сцен он спрыгнул с высокого здания, причем скорость падения была
самортизирована лишь тем, что он пробил на своем пути легкий навес. В «Звезде
моего счастья» он то мчится на роликовых коньках, то лавирует среди автомашин
на улице. В «Защитнике» Джэки врезается на катере в пространство между
деревянным домиком на берегу и лодкой, а в «Полицейской истории» спрыгивает в
бассейн с крыши здания, съезжает по очень высокому, сверкающему огнями столбу в
универмаге, пробивает стеклянную витрину — одна опасная сцена следует в этом
фильме за другой.
После 1986 года, когда появилась «Полицейская история», практически в каждом из
его фильмов есть кадры-приложения, демонстрирующие ошибки во время съемок,
когда он получал травмы: благодаря этому зрители имели возможность воочию
убедиться в том, как Чан риск шал, снимаясь в головокружительных сценах, только
что увиденных ими н?. экране.
Главное — это актер
В результате столь высокой степени риска фильмы Джэки Чана резко отличаются от
произведений того же жанра, снимаемых в Голливуде.
«По голливудским меркам, — утверждает «Тайм», — в Чане совмещаются Клинт
Иствуд, Джин Келли, Джим Кэрри и многие актеры немого кино — Чарли Чаплин,
Гарольд Ллойд и, в особенности, Бастер Китон». Журнал воздает ему должное,
отмечая: «В голливудских фильмах действия главное составляют спецэффекты; в
гонконгских — Чан делает со своим телом все, что хочет, не прибегая к помощи
компьютера. Здесь все решает сам актер».
А «Нью-Йорк мэгэзин» заявляет: «Когда зритель смотрит голливудский фильм
действия, он внимательно следит за тем, применены ли в нем специальные эффекты,
и затем оценивает, насколько удачно его авторам удалось заставить аудиторию
поверить, что герой действительно был в опасности. В фильмах Джэки Чана
доказывать, что он подвергался опасности, нет необходимости ».
Помимо Ли и Чана есть и другие известные киноактеры, которые в реальной жизни
являются мастерами боевых единоборств. Так, Джет Ли из материкового Китая был в
свое время чемпионом страны по ушу.
Но фильмы кунфу не сводятся лишь к демонстрации искусства боевых единоборств.
Гонконгский режиссер Джон У создал образ героя по имени «брат Ма», роль
которого исполняет Чжоу Жунь-фа. Это — жестокий бан дит в длинном плаще и с
белым шарфом на шее, во рту у него зубочистка. Какое отношение этот
гангстерский фильм имеет к кунфу?
На поверхности явлений лента «Лучшее будущее» изображает жизнь криминальных
банд в традиционном американском стиле, для которого характерно столкновение
преступников и полиции. Но критик ПеГги Цзяо считает, что, в сущности, перед
нами нечто весьма близкое фильмам кунфу. Она указывает на присутствие там явных
признаков произведений подобного рода: мужская солидарность, крайние формы
насилия, основанные на не свойственной среднему классу идеологии
самопожертвования во имя дружбы, и месть без колебаний Обозреватель Хуан Цзянь-
е добавляет, что «главная особенность китайских гангстерских фильмов
заключается вовсе не в мастерстве владения оружием, а в позах в духе кунфу,
используемых актерами». Своеобразный стиль Джона У, в частности, замедленные
съемки моментов, когда появляется герой или раздаются выстрелы, придает сценам
схваток налет романтизма.
Верность традиции
Несколько лет тому назад Джон У был приглашен в Голливуд: главное, что в нем
привлекло, было мастерство постановки фильмов действия. Как утверждает «Тайм»,
У соединил специфику гонконгских фильмов кунфу с изысканными операторскими
приемами.
К какой бы категории их ни относили, фильмы кунфу, считает Хуан Цзянь-е,
оставались в истории китайского киноискусства «наиболее развитым жанром,
обладающим отчетливыми национальными особенностями». Они следуют традиции,
восходящей к древней литературе эпохи Сражающихся Царств, — от главы «Умение
владеть мечом» в трактате Чжуан-цзы до «Странствующих молодцов»
древнекитайского историка Сыма Цяня. Эта традиция включает также легенды эпохи
Тан, устные предания династии Сун и криминальные истории Цин. Естественно, сюда
же относятся романы и рассказы, посвященные боевым единоборствам, созданные в
наше время.
Этот литературный материал предоставляет создателям фильмов кунфу обильную нишу
для воображения, — в особенности, в области мифологизации необыкновенных
достоинств мастеров. В литературе такого рода герой как правило блестяще
владеет мечом и борется за справедливость. И многие сверхъестественные приемы,
которыми в соответствии с традицией владели эти герои, — прыжок на крышу дома,
хождение по стене, летание по воздуху, применение практически любого вида
оружия и даже низвержение противника потоком воздуха, направляемого силой
ладони героя, — все это перешло в кино.
В 30-х годах нашего века фильмы этого жанра переживали свой «золотой век».
Шанхайские киностудии выпустили с 1928 по 1931 гг. около 400 лент; примерно 60
процентов из их числа приходилось на фильмы с демонстрацией искусства
единоборств.
В 1949 году многие кинодеятели материкового Китая перебазировались в Гонконг.
Они не только принесли с собой легенды о мастерах меча, но, что еще более
важно, действующие лица кантоноязычных фильмов, вроде народного героя Хуан Фэй-
хуна, органически слились с традицией кунфу. Так с конца 50-х годов на фоне
мистического мира мастеров меча в гонконгских фильмах начинают появляться
мастера рукопашного боя кунфу.
Легенды о мастерах кунфу южной шаолиньской школы, особенно популярные в конце
династии Цин и начале республики, не только придали фильмам о благородных
борцах за справедливость оттенок достоверности, но и, как отмечает Хуан Цзянь-
е, «способствовали росту идей национализма, преломленных через искусство
единоборств». По сравнению с прежними фильмами, где герои совершали чудеса,
произведения в жанре кунфу изображали схватки более реалистично, и в них были
представлены выходцы из разных социальных слоев.
Южная шаолиньская школа побеждает
Эта новая традиция 50-х годов была продолжена сначала в серии фильмов режиссера
Чжан Чэ, посвященных Шаолиню, затем в 70-х годах -в произведениях Брюса Ли и Лю
Цзя-ляна и, наконец, в последние годы — в кинокомедиях Само Хуна и Джэки Чана.
Но почему эта традиция нашла свое продолжение в Гонконге, а не на Тайване?
Хуан Цзянь-е высказывает мнение о том, что фильмы, регламентированные
требованиями определенного жанра, в наибольшей степени зависят от уровня
киноиндустрии и разделения труда, которое на Тайване отсутствовало. Другая
причина заключалась в различиях социального фона. Жители Гонконга, оказавшиеся
где-то посередине между британской колонией и своей исконной родиной, испытали
на себе сильное влияние как традиционной системы ценностей, так и западной
культуры.
Фильмы в жанре кунфу повествуют о долге и чести, и антицинская тематика могла
иметь и «антибританское» звучание, подчеркивать значение традиций сыновней
почтительности и благопристойного поведения.
В 90-х годах, когда гонконгский режиссер Сюй Кэ вернулся к теме национального
героя Хуан Фэй-хуна, образ которого сохранялся в воспоминаниях детства жителей
Гонконга, это предопределило всеобщее увлечение фильмами кунфу.
На протяжении многих лет эти фильмы пользуются устойчивой популярностью как в
Гонконге, так и на Тайване. Они всегда были тесно связаны со своим временем,
предоставляя зрителю возможность наслаждаться их достоинствами, а киноведам —
источник суждений о социальной психологии данной эпохи.
Гонконгский писатель Ма Цзя-хуэй заметил как-то в одной из своих статей, что,
если сравнить фильмы 60-х годов (например, «Однорукий»), произведения Брюса Ли
в 70-х и «фильмы о героях» в 80-х годах, легко обнаружить, что эти три группы
лент точно соответствуют изменениям в социальной жизни Гонконга на протяжении
этих десятилетий.
«В 60-х годах, — писал он, — рядовой житель Гонконга мечтал стать «одноруким
мастером меча» и настойчиво тренироваться для того, чтобы завоевать свое место
под солнцем. В 70-е годы все хотели быть похожими на Брюса Ли, одолевающего
заморских врагов и заявляющего: «Я уже не тот, кем был раньше!» В 80-е годы
хотелось походить на «брата Ма», борющегося За то, чтобы вернуть себе
благосостояние и общественное положение, которых его когда-то лишили».
Вызов Западу
Творческое кредо кинорежиссера, как правило, обнаруживается само по себе, даже
без его на то санкции. Точно так же обращение к кунфу для того, чтобы
проникнуть на международный кинорынок, было на первых порах неосознанным.
В 1971 году Брюс Ли вернулся в Гонконг и прославился благодаря своему «Большому
боссу». Строго говоря, ни один из тех четырех фильмов, которые он сделал в
последующие три года, не обладал выдающимися художественными достоинствами. Миф
о нем возник на пересечении его харизматической личности и эпохи.
Он стал первым китайским киноактером, который разрушил барьер с надписью
«Китайцам и собакам вход запрещен». В своих фильмах он разносил в щепки
подобные объявления, некогда украшавшие вход в шанхайские парки, и наносил
мощные удары по японцам доской, на которой было написано «Восточноазиатский
больной». Эти сцены надолго запоминались тем, кого до этого в течение
длительного времени унижали.
Начало 70-х годов было отмечено вынужденным уходом Тайваня из Организации
Объединенных Наций, нефтяным кризисом, переходом под контроль Японии островов
Дяоюйтай. Ленты Брюса Ли стали тем каналом, посредством которого люди могли
выразить свою горечь и досаду по поводу всех этих событий.
В 90-х годах фильмы Джэки Чана имели совершенно иной подтекст. Хотя он пришел в
кино как «наследник Брюса Ли», ему удалось создать свой собственный стиль. Он
вышел из тени Брюса, став мастером кунфу и одновременно комическим актером.
Первый был героем, выражавшим идеалы китайского народа; второй воплощал в себе
удачливого обывателя, который берет все, что дарит ему судьба.
Имея в виду именно это, Чан говорит: «Каждый актер, работавший в жанре
искусства боевых единоборств, стремился превзойти Брюса Ли, но никто не хочет
победить меня. Мальчишки почитают меня, девушки влюбляются в меня, а их мамы
относятся ко мне, как к сыну... Брюс Ли наносил своими ногами удары снизу
вверх, я — сверху вниз; он был серьезен, я — легкомыслен».
Двадцать лет тому назад Брюс Ли использовал возможности своего тела, чтобы
вдребезги разбить надпись «Восточноазиатский больной»; сегодня, спустя два
десятилетия, Джэки Чан также намеревается бросить вызов Западу в качестве
подлинного героя с Востока.
Судьба героя
Ленты Чана развлекательны и смешны, они в то же время полны таких сцен, от
которых захватывает дух. Каждый его новый фильм выходит на экраны во время
каникул или на Новый Год.
Но его работа на грани возможного вызывает споры. «Если сказать без прикрас, он
эксплуатирует себя в кино», — говорит один критик. Если сегодня он спрыгнул с
третьего этажа, завтра он ринется вниз с десятого. Каждый его новый трюк должен
быть еще более отчаянным и смелым, каждая следующая сцена — более масштабной и
сложной, а расходы на съемки — более внушительными, только тогда
удовлетворенная аудитория наградит его аплодисментами.
«Современный город с ег.о насыщенностью техникой приводит к тому, что врагами
Джэки в его фильмах становятся не только торговцы наркотиками и мафиози, но
также огромные здания, универмаги и уличное движение. Он бросает вызов этой
среде, преодолевает одно препятствие за другим и, рискуя жизнью, оказывается
быстрее автомашин и выше небоскребов», — считает Пегги Цзяо.
Она подчеркивает, что миф кунфу эпохи Брюса Ли знаменовал собой резкий сдвиг в
представлениях кинодеятелей прошлого. Его герои были выходцами из низов
общества и могли полагаться только на свою физическую силу, противостоя
иностранцам. Кинокомедии Джэки Чана способны разрушить этот миф. Но
одновременно его головокружительные трюки способствуют сохранению мифа. А
демонстрируемые после окончания фильма кадры съемок романтизируют его.
Но что же в конце концов: то ли Брюс Ли и Джэки Чан создали миф кунфу, то ли
наоборот — этот миф создал Брюса и Джэки? Если верно второе, то китайские
фильмы действия в стиле кунфу будут и впредь привлекать к себе внимание
зрителей во всем мире вне зависимости от того, как зовут героя этого мифа.
ИСЦЕЛЕНИЕ БЕЗ ЛЕКАРСТВ (письма китайских читателей)
МОЙ ОПЫТ САМОИСЦЕЛЕНИЯ ОТ РЕВМАТИЧЕСКОГО АРТРИТА С ПОМОЩЬЮ ЦИГУН ПО СИСТЕМЕ
ЦЗЫКУН («САМОКОНТРОЛЬ»)
Чжан Хунвэнь
Во время сельхозработ в апреле 1987 г. у меня неожиданно опухли щиколотки,
воспалились суставы пальцев и запястьев, что причиняло нестерпимую боль,
которая по ночам не давала спать. Суставы практически утратили подвижность,
поэтому я обратился в больницу. Анализ крови показал высокое РОЭ (до 97 мм/час)
и значительное превышение нормы по гемоглобину. Поставили диагноз:
ревматический артрит.
В течение двух с половиной лет, вплоть до декабря 1989 г., мыкался по врачам.
Перепробовал всевозможные средства традиционной китайской медицины, прошел
курсы лечения бальнеотерапией (лечение водами. — Прим, перев.),
парафинотерапией, физиотерапией, делал паровые бани, ходил иа массаж. Целый год
мне кололи противоревматические препараты. Долгое время в больших дозах (до 8
таблеток в день) принимал гормональные лекарства. Однако болезнь не поддавалась
лечению. Состояние ухудшалось: ныли суставы, прием пищи не мгновенно вызвал
рвоту, мучила бессонница. Я настолько ослабел, что не мог обходиться без
посторонней помощи.
Уже потеряв всякую надежду, в декабре 1989 г. я обратился в Пекинскую
онкологическую больницу Цзинхуа, где начал изучать цзыкун — систему, созданную
известным мастером цигун Чжан Минъу. К тому времени наступил полный упадок сил,
я с трудом держался на ногах, не мог самостоятельно подняться по
лестнице. Утром только после нескольких неудачных попыток подняться, удавалось,
наконец, встать с кровати. Если случалось наступить на камень, то острая боль
отдавалась в сердце. Щиколотки кололи, словно раскаленной иглой. Колени опухли
и сгибались с трудом. Суставы пальцев рук почти утратили подвижность. Плечевые
суставы и локти воспалились так, что невозможно было поднять руку. Появились
признаки атрофии мышц конечностей.
Врач, сообразуясь с конкретными симптомами заболевания, подобрал комплекс
упражнений по системе цзыкун. Была назначена следующая терапия: очищение
внутренних органов, самомассаж, «соединение Неба и Земли», «метод
жемчужины». День за днем врач помогал мне преодолевать страх перед трудностями
и излишнюю поспешность, терпеливо обучая меня цигун.
Изучая цигун, я всегда старался руководствоваться принципом постепенности. Если
я не-мог выполнять упражнения быстро, то я выполнял их медленно. Если я не мог
заниматься помногу, то занимался по чуть-чуть. Когда не хватало сил
заниматься цигун вместе со всеми, я выполнял упражнения в одиночку. Иногда,
едва сделав 2 — 3 шага, тут же приходилось искать, за что бы ухватиться, чтобы
перевести дух: щиколотки пронзала острая боль. Чтобы не споткнуться о камень и
не упасть, я ходил, низко наклонившись вперед, от чего сильно болела спина и
ломило в пояснице. Вот так, стиснув зубы и сжав кулаки, я упорно овладевал
цигун.
После десяти дней тренировки по системе цзыкун, исчезла боль, сводящая
судорогой тыльную часть левой руки. Через двадцать дней перестала болеть левая
голень. Самочувствие стало улучшаться: я прибавил в весе, появился аппетит,
порозовела кожа, стали исчезать признаки атрофии мышц рук и ног. Все это
вселило в меня надежду на выздоровление, укрепило веру в цигун и побудило еще с
большим усердием продолжать занятия. Исчезли все сомнения, которые я раньше
испытывал к цигун. Конечно, плохая подвижность суставов, скованность движений
создавали определенные трудности. Нестерпимая боль не позволяла расслабить
мышцы и погрузиться в «состояние покоя». Поэтому времени на овладение цигун мне
потребовалось больше да и моя решимость подверглась серьезным испытаниям. Даже
после полугола занятий я все еще не мог выполнять некоторые упражнения.
Несмотря на это, занятия цигун приносили положительные результаты. Я стал
испытывать такие присущие движению ци ощущения, как онемение,
покалывание, ломота, распирание, холод, тепло, легкость и тяжесть. Я также
узнал, что такое «удар ци» (проникновение ци в очаг заболевания. — Прим,
перев.). Прошли многие застарелые болячки. Полтора года занятий цигун в
сочетании со снижением приема лекарственных препаратов принесли значительную
пользу: исчезла жгучая боль в суставах, значительно увеличилась их подвижность.
Теперь я прохожу пешком без отдыха по три километра. Ко мне вернулись жизненная
энергия и бодрое самочувствие. Я поправился на семь килограммов, полностью
восстановилась мускулатура, тело налилось силой. Кроме того, сверх моего
ожидания, пропал кашель, постоянно мучивший меня по протяжении 20 лет. Шум в
ушах, явившийся побочным действием лекарств, которые я принимал 15 лет назад,
также полностью исчез. Сейчас я снизил прием гормональных препаратов до
половины таблетки в день, практически не принимая другие лекарства. Я снова
пошел на работу и чувствую себя замечательно.
Г,

Цигун: Международная научно-практическая конференция у Желтой горы (Хуаншань)
С 9 по 16 августа 1997 г. на склонах этой удивительной горы, непохожей на все
другие ни внешним видом, ни своей энергетикой, будет проходить очередная (раз в
50 лет) научно-практическая конференция по культуре взращивания жизненности,
или, другими словами, по цигун и системам оздоровления и долголетия.
Практические занятия будет вести известный даос, член Общества знаменитых людей
Чжоу Цзиньфу, ученик 115-летнего Шоу Гао (Долголетнего Высокого).
Темы докладов: добродетель и взращивание жизненности, взаимо-соответствие
небесного и человеческого, учение об инь-ян, теория цигун, профилактика
заболеваний, влияние времени, пространства, психики, погоды на здоровье и т.д.
Требования к иностранцам — взнос в размере 300 ам. долл, и 50 ам. долл, в день
за проживание.
В случае приглашения в качестве переводчика М. М. Богачихина возможна скидка.
Авиабилет Москва — Пекин — Москва, виза — примерно 650 ам. долл., проезд
поездом до Желтой горы — еще примерно 100 ам. долл.
Успешно прошедшие курс обучения получат дипломы.
Телефон для справок в Москве: (095) 113-04-25

hj v ;** •

’О «
%
О’** -V
&
'’ч* лг
; 4* П ' ■ \i '    «    v,;j    .    V-*.' '**
%    ‘> J7, *'
1
Глава из книги «Что такое просветление?» Под ред. Джона Уайта. М., Изд-во
Трансперсонального Института, 1996. Текст дается в сокращении.
2
Садхака — практикующий йогу, от санскритского слова «садхана» — практика йоги.
— Прим, перев.
3
Оборин Юрий Иванович — заслуженный врач Украины, санаторий «Днепр», г. Ялта.
