
Международная научная ассоциация цигун

Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит в раз в год
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРАЦИГУН
Ван Юэтянь. О «временном помешательстве» при занятиях цигун    3
Кэ Юньлу. Фэншуй. Выбор благоприятного дня    5

Ши Мин, Сяо Вэйцзя. Очищение сознания с помощью ушу
(Продолжение)_   7
диануааисжАпзтрИЕУНА
Земля_Обетованная_   17
Ст. и К. Гроф. Неистовый поиск себя. Пролог.
Незваный_гость:_история_Кристины_   25
В.Мегре._Анастасия_   33

40
46
Дасюн Маоян. Диагностика заболеваний по ногтям
Ириэ Синити. Что такое сэйтай?
Редакции русскою п.мкшия журнала Ии/цн и жнлИн" сонетуем ocHilimaniii любые
методики ни/ун not) pjfktmt мктпнгкч тецналтнтн и гннтоннным нрачабшчм
коМУНрилем
Издается в сотрудничестве с журналом "Цигун и спорт", КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь” обязательна.
Точка зрения редакции необязательно совпадает с мнением авторов
Всеми вопросами подписки и доставки журнала занимаются местные и
областные отделения "Роспечати".
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 1997

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор Е. Антонова
Издатель: АОЗТ НТА "АНТА"
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32.
Коми. 1114, тел. 332-45-71
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь"
Регистрационный номер 015142 от 2 августа 1996 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки:
500 маленьких будд вокруг 120-метрового Будды (Тайвань)
На четвертой стороне обложки:
Северное побережье Тайваня. Толова королевы". Природное образование из
песчаника.

"Цигун и жизнь", 1997, № 2
Компьютерная верстка Е. Антоновой
Формат 70 х 108 1 /16. Подписано в печать 23.01.97. Бумага офсетная № 2 Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Тираж 4000 экз. Заказ № 2. / Цена договорная
АОЗТ НТА "АНТА"
117312 Москва, ул. Вавилова, 31, корп. 1
I КАПОТА fllir I ill».....IIiiHIIIi IIWWIHPI'I II
О «временном помешательстве» при занятиях цигун
Ван Юэтянь
В древности все "отклонения", возникающие при "выплавлении внутренней пилюли”,
обычно называли "огненным наваждением". Фактически речь идет о возникновении
проблем в деятельности психики.
Согласно древним учениям о взаимодействии начал ян и инь и о "пяти стихиях",
"огонь" — красного цвета, пребывает на юге. В человеческом теле ему
соответствует сердце, душа. В древнекитайской медицине считалось, что "в сердце
проходят кровеносные сосуды; в них пребывает "дух" "Огонь" в цигун — это, по
существу, проявление деятельности души, психики. В шестом разделе о стихиях
"ветра" и "огня" даосского трактата "Цзиныпань чжэн лунь" говорится: "Пожалуй,
открытое и ясное — в ветре, а скрытое — в огне". В комментарии сказано: при
"выплавлении пилюли" для получения энергии-цзин полностью опираются на "огонь".
"Огонь" — это шэнь ("дух"). "Разлившийся огонь” — это состояние, когда
воспалившийся "дух" невозможно обуздать.
"Отклонения" такого рода имеют два проявления: "дух" не в состоянии обуздать
возбужденность тела и "дух" не в состоянии справиться с возбудившейся
внутренней ци.
"Временное помешательство" означает, что у человека в процессе медитации вдруг
наступает смятение духа и его преследуют галлюцинации. В легкой форме
"отклонение" сводится к тому, что человека вдруг охватывает тревога, страх,
растерянность; в тяжелой форме — помрачение рассудка, ненормальное состояние
психики. Независимо от степени отклонений в психике и рассудке, от характера
причин, вызвавших такого рода расстройство, главная проблема состоит в том, что
человек попадает в состояние, когда он не может контролировать свою психику. В
древности считалось, что состояние просветления от помрачения отделяет всего
лишь один шаг. А кроме того, полагали, что помрачение возникает тогда, когда
человек нечист душой. Сейчас отсутствие такого рода "чистоты" понимается как
неспособность "регулировать сознание".
Некоторые указывают, что под "нечистотой" подразумевается обремененность
страстями. Отсюда требование: больше добрых дел, добродетельных намерений. Они
говорят, что такого рода поведение — гарантия против "отклонений". Против этих
слов, как и против слов древних, не приходится возражать, но когда так говорит
современный человек, то нельзя не отметить элемент самообмана. Ведь древние,
встречаясь с явлениями, которые они не в состоянии были понять, сводили все
дело к кармической расплате, но в понимании нравственности и добродетели у
древних и современных людей большая разница. К примеру, Лао-цзы в 38-й главе
"Дао дэ цзина" говорит о том, что высшая добродетель — это чистое сердце и
недеяние, отсутствие стремления к внешнему оформлению. Если настаивать на
выражении, действовать, обретешь лишь низшую добродетель. В 8-й главе говорится
о том, что высшее добро состоит в том, что не надо бороться ни с чем и ни с
кем, все должно протекать естественным путем, благодаря чему приближаешься к
дао. Только в случае, когда все соответствует естеству, отсутствуют претензии;
не будет и ошибок. Поэтому и
"упражнять тело" необходимо правильно, "чисто". Не надо только "чистоту"
сводить лишь к наличию высокой добродетели или к отсутствию страстей.
Разумеется, у благородного человека, у которого помыслы и поступки нравственны,
благодаря правильному отношению к противоречиям жизни меньше вероятность того,
что в процессе занятий цигун могут возникнуть какие-то неблагоприятные
изменения в общем настроении и он сможет сократить вероятность или вовсе
избежать "отклонений" в психике. Однако данный подход сам по себе никак не
проясняет сущность поставленной проблемы. Дело в том, что даже у самого
высокодобродетельного человека, если он не способен регулировать,
контролировать свое состояние в процессе выполнения упражнений, "отклонения",
все-таки могут возникнуть. На практике и те, кто называют себя большими
мастерами, далеко не всегда являются духовно развитыми людьми, и не всегда
"отклонения" возникают лишь у людей низких и недостойных.
Человеческая натура характеризуется большим разнообразием, поэтому занятия
цигун необязательно подходят всем. Разные люди, овладевая цигун, не могут
испытывать одинаковые ощущения и получать одинаковый опыт.
Основу в цигун составляют медитации в положении сидя (цзинцзо) и способность
мысленно сосредоточиться на даньтяне для пополнения энергии. В ходе медитации
иногда возникают галлюцинации, поэтому необходимо обратить внимание на умение
"регулировать сознание"
Обычно у людей пожилых и среднего возраста энергетика ослаблена, но
эмоциональное состояние стабильно, аналитические способности в норме, поэтому
для них цигун вполне подходит.
Молодые люди, как правило, находятся в стадии становления. Они полны жизненной
энергии, всякого рода планов и надежд. Поэтому медитация может легко вызвать у
них те или иные "отклонения". Разумеется, никакие закономерности развития
явлений и процессов нельзя абсолютизировать.
Поэтому когда мы отметили, что занятия цигун больше подходят для людей пожилых
и среднего возраста, то это самое общее суждение. В каждом отдельном случае
необходимо конкретно анализировать объект обучения и ситуацию. Те, кто
творчески овладевает принципами цигун, могут добиться желаемых результатов.
Напротив, педантичное, формальное отношение к принципам и методикам ведет к
неспособности свободно владеть и применять их на практике, к слепому подражанию
другим. В итоге, когда возникают "отклонения", они не в состоянии правильно
реагировать на ситуацию, теряются, испытывают страх, утрачивают способность к
осмыслению происходяшего.
Автор считает, что главным в цигун является "регулирование сознания". Если
сосредоточение слишком напряженно или сопровождается переживанием страха,
сомнения, то легко вызвать "огненное отклонение". Если же "мысль” рассеянна,
возникают состояние забытья, дремоты, могут возникнуть "наваждения",
галлюцинации. Поэтому во время занятий мысленное сосредоточение на даньтяне
должно быть мягким, легким, почти отсутствующим; должна сохраняться ясность
сознания.
Только при условии, что мы освободим себя от мистики, ненужных страхов,
беспокойства, научимся своевременно определять момент возникновения проблем в
нашем сознании и правильно его "регулировать", мы сможем полностью избежать
"отклонений" типа "временного помешательства".
Перевод Г.Богданова
Фэншуй.
Выбор благоприятного дня
Кэ Юньлу
В течение долгого времени все мы считали фэншуй" суеверием. Однако фэншуй
заслуживает более серьезного отношения к нему.
Сейчас существует тенденция рассматривать фэншуй как важную составляющую часть
древнего китайского зодчества, которая наряду с садово-парковым искусством и
строительством (техникой возведения сооружений) являлась в прошлом одним из
«трех китов» китайской архитектуры. По мнению некоторых специалистов, фэншуй —
это лишь комплексный анализ географических, метеорологических, геологических,
экологических, этических, эстетических и даже философских аспектов
применительно к архитектуре. Они считают, что пора уже, дескать, поставить все
на свои места и дать фэншуй строго рациональное объяснение, согласно которому
фэншуй — сугубо научная конпепция, чуждая "всякой мистике, суевериям и
загадкам1'. Отсюда следует, что выбор места для строительства здания или
обустройства кладбища ни в коей мере не может повлиять на человеческие судьбы в
настоящем, а тем более предопределить участь будущих поколений. Выбор того или
иного места для строительства может лишь повлиять на прочность, функциональные
характеристики и внешний вид будущего сооружения, а также определить, будет ли
гармонировать строение с окружающей его местностью, будет ли составлять с ней
единое целое с позиции эстетики, этики или философии.
Я считаю, что такой подход не отличается глубиной и завершенностью. С точки
зрения цигун, фэншуй это фэншуй, а вовсе не одно из направлений в архитектуре.
Чтобы понять фэншуй, надо начинать с "Ицзина", надо понимать законы инь-ян и
багуа. Фэншуй требует комплексного подхода к изучению природы, учитывающего
влияние инь и ян. Это очень сложная наука. Подобно тому, как в китайской
медицине на основе анализа соотношения инь и ян в организме больного ставится
диагноз, фэншуй дает заключение о балансе инь и ян, присущих определенному
месту. Можно сравнить фэншуй и с астрологией, с той только разницей, что в
распоряжении фэншуй не кар ты звездного неба, а карты земной поверхности и
фэншуй изучает влияние расположения определенных объектов на местности, а не
влияние звезд.
Проще говоря, природа и география определенного места налагают отпечаток на его
энергетику, определяя его фэншуй. И человек, искушенный в цигун, может это
почувствовать. У каждого места свой фэншуй, своя энергетика, определяющая
влияние этого места на человека, на его физиологию и психику. Если фэншуй
влияет на физиологию и психику человека, то, как следствие, окажет влияние и на
его судьбу, что, в свою очередь, скажется на судьбе потомков. Это самое простое
объяснение того, как фэншуй может влиять на человеческие судьбы. Для того,
чтобы углубиться в проблему, необходимо сначала уяснить для себя, что же на
самом деле есть человек, от чего зависит его судьба.
Человек — это не обособленный индивидуум, а одно из звеньев цепи, связывающей
прошлые и грядущие поколения. Это определяет положение че-* Фэншуй — "Ветер и
вода" (другие названия: "Техника осмотра места" и "Геомантия") —
система представлений, в центре внимания которой — влияние на человека всей
совокупности природных и антропогенных факторов, присущих определенному месту.
— Прим, перев.
ловека во времени. Человек также интегрирован в окружающее пространство,
которое есть ничто иное, как фэншуй. Таким образом, влияя на
конкретного человека, фэншуй оказывает влияние на весь его род. Механизм этого
воздействия, законы, лежащие в его основе, очень сложны, и познать их
можно только эмпирическим путем.
Хочется особенно подчеркнуть, что многие современные научные концепции, подобно
фэншуй. также долгое время считались лженаукой. Мы должны критически подходить
к суевериям, но не выплескивать вместе с водой и ребенка.
Техника фэншуй помогает выбрать "хорошее” место; также существуют техники,
позволяющие выбрать "благоприятное время”. Тот или иной час дня, то или иное
время года оказывают различное влияние на природу и человека, а соответственно
и на экономику, культуру и политику. Всему должно быть свое время, но смысл
этих слов мы, порой, не понимаем до конца.
Всем, конечно, понятно, что значит выбрать благоприятное время, если дело
касается рождения ребенка, проведения сельскохозяйственных работ, военных или
политических действий. Выбор времени, в данном случае, означает просто учет
климатических условий или ситуации в обществе. Однако это не есть "выбор
благоприятного дня" в истинном его понимании. Что бы ни происходило, конечный
результат зависит от года, месяца, дня и времени суток, когда началось данное
событие.
Все это кажется мистикой. Да, в этом заключена великая тайна. Но в то же время
было бы большим заблуждением слепо преклоняться перед ней, постоянно связывать
себя по рукам и ногам, руководствуясь только соображениями "выбора
благоприятного часа"
Перевод Д. Попова
В статье "Рождение мудрости" ("Цигун и жизнь", 1997, № 1)
упоминается точка хуэйчжун. В примечании допущена неточность, поскольку, во-
первых, хуэйчжун на самом деле не является "точкой" (сюэвэй) в строгом значении
этого слова. Хуэйчжун - это, скорее, область.
Во-вторых, располагается она не между бровей, а несколько выше межбровья и
занимает всю впадину (круг диаметром около 1 см).

6
lluzyu II шзиь, № 2, 1997
Очищение сознания с помощью ушу
(Лунь ушу ляньи)
Ши Мин, Сяо Вэйцзя
* ГЛАВА III *
Что такое сознание?
Если говорить в обшем плане, то. когда дело доходит до концепции “сознание” и
его сущности, оказывается, что традиционная китайская наука и культура,
литература и искусство, медицина, философия, цигун, боевые искусства и т.д.
понимают под этим нечто, что не имеет точного определения. Уже одно это
является важной темой, нуждающейся в коллективном исследовании, охватывающем
целый ряд проблем. В то же время в каждой из областей имеется собственное
понимание сознания, собственный опыт его совершенствования. “Дух” и “сознание”
в философском понимании, в трактовке китайской медицины и искусства; “сознание”
как соприкосновение с идеальным в поэзии, музыке, каллиграфии и живописи:
“сознание” и “истинное сознание” в цигун и боевых искусствах — все это
проявления “сознания” или то, что имеет к нему отношение.
С полной определенностью можно быть уверенным в одном: то, что мы понимаем под
“сознанием”, является продуктом особого образа мышления, с помощью которого
древние китайцы познавали и изменяли объективный и субъективный мир. Другими
словами, это уникальный продукт традиционной китайской культуры и психологии.
Поскольку такой подход к сознанию и способ оперирования им отличаются от
принятых в современной науке, так же как и методы совершенствования,
соответственно теория и практические результаты тоже имеют отличия.
Таким образом, можно сказать, что понятие “сознание” охватывает все уровни
сознания и психологии и включает квинтэссенцию особого рода психологического
знания со специфическим содержанием, формой и значением. Оно также является
важным объектом исследований, с которым многочисленным современным
психологическим школам еще предстоит столкнуться. С одной стороны, это понятие
определенным образом соприкасается с содержанием современной биологии и
психологии, а с другой стороны, выходит в такую сложную сферу нервной
деятельности, мышления и сознания, которую современная биология и психология
даже не затрагивали.
Творческий и непредвзятый подход к теории и практике совершенствования сознания
через боевые искусства с привлечением исторического наследия и достижений
современной науки, китайского и зарубежного опыта, несомненно, позволит
совершить прорыв в вопросе изучения коренной сущности понятия “сознание” и
продвинуться далее в исследовании широкого круга связанных с этим понятием
проблем.
Продолжение. Начало см. 1996, № 6; 1997, № 1.
В узком смысле понятие “сознание” означает тип развитого мышления, в котором
биологическое и психологическое начала слиты в одно целое. Такое понимание
“сознания” выражено в формуле: “Сознание и тело совершенствуются вместе через
физические упражнения и тренировку мысли, через одновременное пестование
естества и жизни”. Мы называем это “сверхординарным сознанием”. Его
“сверхординарность” заключается в том, что такой тип сознания прошел
комбинированное совершенствование сознания и тела до определенного уровня
психофизической координации, позволяющей с помощью такого сознания приводить в
действие и направлять биологические факторы.
Сознание, о котором идет речь, не является сознанием в обычном понимании, т.е.
это не абстрактное логическое мышление и не абстрактное продуцирование идей,
тем более, это не абстрактные размышления, как мы их понимаем в повседневной
жизни. Оно совсем не то, что представляет собой дом в голове строителя или
форма и звук в голове физика, не является воплощением эго, суперэго, сознания,
подсознания и инстинктов, выражаясь языком психоаналитиков. Сознание, о котором
идет речь, а это, в первую очередь, развитое сознание, являющееся результатом
комбинированного совершенствования тела и мышления.
Сознание представляет собой духовно-материальное образование, состоящее из трех
частей: информации, содержания и формы. Когда оно функционирует в полную силу,
то способно воздействовать абсолютно на любой духовный или материальный объект.
Сознание образует поле, обладающее силой. Сверхординарное сознание своим
внутренним содержанием способно возбуждать другие потенциалы, образуя силовое
поле.
Сознание в этом понимании не является изначально данным человеку. Это
высокоорганизованное сознание, формируемое путем особого вида сознательной (в
некоторых условиях и бессознательной) тренировки и прошедшее через
одновременное совершенствование тела и мышления. В боевых искусствах на него
указывают установки, как “использовать сознание, а не силу” и “все есть
сознание”.
Применительно к боевым искусствам сознание означает “сознание боевых искусств”,
представляющее собой сложную структуру, объединяющую философию, психологию,
биологию, медицину, теорию и практику самообороны, динамику, цигун, живопись и
многие другие области культуры и искусства.
Учитывая все, что было сказано выше, остановимся пока на следующем определении:
"сознание боевых искусств" представляет собой особый вид физических и
психических способностей, соответствующих сущностному содержанию боевых
искусств, развивающихся только в результате занятий боевыми искусствами,
являющихся источником холистического взаимодействия с психическим и
биологическим целым других людей и с внешним миром (включая природу и общество)
и обеспечивающих эффективное взаимодействие между внутренним и внешним
(человека), между духом и материей.
Отталкиваясь от данного определения, “совершенствование сознания” можно
квалифицировать как особый вид психофизической подготовки в боевых искусствах.
Другими словами, это суперподготовка тела и мышления через боевые искусства.
Необходимо заметить, что далеко не все школы боевых искусств и виды кулачного
боя способны обеспечить совершенствование сознания. Те из них, в основу которых
положены сила, скорость и выносливость, чья цель состоит в совершенствовании
реакции, ни с точки зрения техники, ни с точки зрения психологической
подготовки не могут быть отнесены к разряду китайских боевых искусств высокого
уровня. Даже если в них и присутствуют определенные элементы сознательной
работы над психикой, они, тем не менее, как правило, идентичны и характерны для
всех видов кулачного боя.
iiiwiiii hi i......... ihi—iii i ■ищи mm i i ssss¥=ss    msmmm
Среди неклассических школ боевых искусств есть такие, которые тоже стали
совмещать занятия кулачным боем с энергетикой и даже добились определенных
успехов благодаря отдельным удачно подобранным упражнениям. Однако с точки
зрения совершенствования сознания, эти попытки выглядят ничем иным, как
профанация.
В различных видах кулачного боя высокого уровня также существует много
индивидуальных различий в степени совершенствования сознания у отдельных
мастеров, и случаи очевидного и полного овладения совершенным сознанием —
достаточно редкое явление. Еще меньше тех, кто достиг уровня “отсутствия
сознательного намерения”.
* ГЛАВА IV *
“Совершенствование сознания” с помощью сознания
Мышление: древнее и современное толкование
В предыдущих главах мы уже отмечали, что “сознание” - это особая структура, в
которой “дух” и материя слиты воедино. Для того, чтобы правильно оценить
“совершенствование сознания” как сущность и истинную природу боевых искусств,
необходимо дать понятию сознания более подробное толкование.
Как отмечалось ранее, содержательную основу занятий боевыми искусствами
составляют жизненная сила (жизнеспособность), энергия (ци) и дух, которые в
совокупности могут быть представлены как мышление1, в котором материя,
способности и дух слиты в одно целое.
Может возникнуть вопрос, каким образом мышление является одновременно и первым,
и вторым, и третьим. В действительности, говоря языком современной медицины,
высшая нервная деятельность является ничем иным как мышлением, объединяющим
биологические, физиологические процессы и умственные способности. Оно включает
биологический аспект, интеллектуальную и эмоциональную деятельность, а также
процессы роста и изменения, которые также принадлежат различным областям
познания.
Такое разделение по “принадлежности”, проистекающее из потребностей
аналитических исследований, использовалось достаточно долго и вылилось
в “забвение корней”, в результате чего изучение каждого из аспектов велось
по своим собственным принципам и правилам. Даже в том случае, если в
каждом отдельном специальном исследовании подчеркивать его подчиненное
положение по отношению к целому, инерция и концептуальные неточности, присущие
замкнутым системам, делают весьма затруднительным выведение совокупного
представления о целом и установление истинных связей той или иной
специальной области исследований с целым.
Мышление, о котором мы говорим, мышление триединое. Оно включает все уровни
единой материальной субстанции (в современном понимании) человеческого тела и
мозга, а также целостный дух человека (в современном понимании). Можно
утверждать, что оно охватывает все физические и интеллектуальные способности,
заложенные в человеке. Мышление представляет соббй и структуру, и качество (или
состояние) одновременно, причем, качество имеет более важное значение, чем
структура. Вместе с тем, оно представляет собой единую цельную функцию,
благодаря которой и становится возможным суще-
ствование и функционирование тела и сознания человека. Оперируя понятиями
китайской медицины, все можно обобщить и представить в качестве
жизнеспособности, энергии и духа.
Совершенствование мышления связано с определенными противоречиями и различного
рода препятствиями, временно возникающими в организме и сознании человека. Этот
процесс заключается в работе над целым за счет совершенствования тела с помощью
мышления, совершенствования тела с помощью тела, совершенствования мышления с
помощью тела и т.д. Цель всего этого — устранение всех противоречий,
препятствующих такому взаимодействию между телом и мышлением, при котором
достигается абсолютная их координация и слияние в единое целое.
Здесь и тело, и мышление (или три составляющих мышления: жизнеспособность,
энергия и дух) представляют собой неотъемлемые части целого, триединую систему
способностей, сил и результатов, которые должны превратиться в одно.
“Мышление”, являюшееся конечным продуктом, необходимо рассматривать как единую
эффективную систему, в которой все три составляющие уже слиты воедино. Это и
называется мышлением, “возвращенным к реальности и простоте”, мышлением,
“объединяющим мысль и энергию, мысль и дух, мысль и сознание, дух и сознание” и
т.д. Только оно и может являться целью занятий боевыми искусствами высшего
уровня.
Такое мышление не подразделяется на дух и материю (различие между ними
существует лишь в умозаключениях философов). Только такое толкование “мышления”
позволяет оценить истинное значение классической восточной, и в частности
китайской, философии; только таким образом можно прийти к пониманию высоких
теоретических и практических целей боевых искусств и цигун высшего уровня;
только оно дает возможность разобраться в теории “реального человека” в
традиционной китайской медицине. Более того, обладание таким “мышлением”
является целью всех школ боевых искусств, пусть даже пути ее достижения в
каждой из них свои. Овладение им является условием установления холистических
связей с мирозданием, природой и обществом, достижения согласованности и
гармонии, полного с ними единения.
Мы использовали понятие “мышление” как пример, наглядно демонстрирующий
огромные и действительно фундаментальные различия между системами традиционной
китайской науки и современной научной концепцией. Кроме того, приведенное
толкование показывает, сколь велики различия между подходами, принятыми в
боевых искусствах и в современной науке физического воспитания.
Без этого вступления чрезвычайно трудно было бы обсуждать любую проблему,
связанную с боевыми искусствами, будь то “сознание”, “совершенствование
сознания”, “совершенствование сознания с помощью сознания” или “сознание без
сознательного намерения”. Невозможно, к сожалению, избежать использования
терминов, значения которых в концептуальном плане принадлежат одновременно двум
самостоятельным системам. Надеемся, что читатель будет в состоянии выявить эти
различия.
Сверхестестве!и 1ая сфера: “Дернув за волосок, можно сдвинуть все тело”
С какой бы точки зрения ни подходить к боевым искусствам, они направлены на
тренировку жизнеспособности, энергии и духа с использованием различных методов
параллельного совершенствования тела и сознания. Практические принципы и
способы при этом чрезвычайно разнообразны, и нами проделана лишь незначительная
часть работы по их анализу. Полное и всестороннее их научное изучение еще
впереди и требует новых усилий.
Методики подготовки в боевых искусствах включают определенный набор упражнений
в положении стоя, “сидение в состоянии покоя”, одиночные
10
lluzyu в xuim, № 2, 1997
позы (простые движения), связки, приемы и ряд вспомогательных упражнений.
Обучение принципам выполнения упражнений осуществляется постепенно, по мере
продвижения по ступеням практического мастерства. Любое упражнение, статическое
или динамическое, начинается с “настройки тела”, осуществляемой сознательно.
Поэтому можно сказать, что оно начинается и с “настройки сознания”.
“Настройка тела”, несомненно, вызывает сознательное или неосознанное изменение
дыхания, а также изменение состояния энергии и внутренней силы. Результатом
“настройки тела” должна стать “психологическая настройка”, ведущая затем к
“настройке сознания”. Отдача от занятий наступает по мере того, как
“совершенствование сознания” стимулирует “совершенствование мышления, энергии
(включая дыхание) и тела”. Затем осуществляется повторная “настройка тела” уже
на базе нового сознания, адаптированного к новым условиям.
С этого момента весь процесс занятий вступает в сверхестественную сферу, где
каждое действие, каждый шаг тесно связаны с другими, вместе они поднимаются все
выше и выше по звеньям бесконечной спирали: сознательная “настройка тела”,
подключение и направление физической силы и энергии с помощью сознания,
“настройка мышления" с помощью сознания, тела и энергии, а затем возвращение к
началу, но уже с сознанием, поднявшимся на более высокий уровень, т.е.
достигшим определенной степени совершенства за счет сознательной тренировки
тела, энергии и мышления; возвращение к началу с целью дальнейшего
совершенствования тела, энергии, мышления и “сознания”.
Таким образом спираль закручивается все выше и выше в бесконечность, при этом
ни на мгновение не “отрываясь” от сознания. В результате этого циклического
процесса и происходит постепенное “совершенствование сознания”, поступательная
трансформация жизнеспособности, энергии и духа через их взаимное
совершенствование и трансмутацию.
Анализируя этот циклический процесс работы над жизнеспособностью, энергией и
духом, можно отметить, что сознание, на всех этапах являющееся средством и
инструментом, в то же время само остается объектом совершенствования. Роль
сознания как инструмента и одновременно как объекта воздействия со всей
очевидностью демонстрирует сущность процесса “совершенствования сознания с
помощью сознания”.
Развивая эту тему далее, можно сравнить работу над телом и мышлением в боевых
искусствах со специальной технологией производства какого-либо продукта, а
затем проанализировать, что же есть “сознание” и каковы принципы
“совершенствования сознания с помощью сознания”.
Любой производственный процесс включает три элемента: сырье, орудия
производства и работника. В производстве эти три элемента не зависимы друг от
друга, в то время как в боевых искусствах три элемента соединены в человеке,
все воплощены в его теле и мышлении (как три составляющих
триединого “мышления”).
В производстве человек определенным образом воздействует на сырье орудиями
производства, что представляет собой односторонний, однонаправленный процесс, в
результате которого создается продукт, теряющий всякую связь с другими
элементами. В противоположность этому в процессе занятий боевыми искусствами
все происходит в человеке, каждое действие вызывает ответную реакцию, все три
элемента находятся в постоянном взаимодействии, в процессе которого происходит
их изменение и совершенствование, постепенно приводя к состоянию гармонии тела
и мышления человека как единого целого.
Поэтому всякие изменения, происходящие на любом из этапов занятий,
непосредственно влияют на целое. Именно этот смысл заложен в поговорке: “Дернув
за волосок, можно сдвинуть все тело”.
УШУ
., , . s&samsmiic&iaaa
Появление и функционирование сознания
В боевых искусствах основными объектами воздействия (т.е. “сырьем”) являются
жизнеспособность, энергия и дух, а орудием воздействия (т.е “инструментом”) —
сознание. Рассмотрим всю систему подготовки, включая “собирание
концентрированной силы” и воли, моторные навыки, символическое обозначение
движений, овладение движениями и т.д., и для удобства сведем все эти элементы к
понятию “сознание” или “сознательное намерение к движению”, которое для
краткости назовем “сознательным намерением”.
Используя орудие труда, работник тоже действует сознательно в обычном понимании
этого слова, включая логическое и абстрактное мышление. Эту мысль мы выразили с
позиций общепринятого понимания содержания и фирм мыслительной деятельности.
Теперь давайте рассмотрим результат взаимодействия работника, орудий труда и
сырья. “Мысль” порождает “намерение” воздействовать на жизнеспособность,
энергию и дух. Изменения, происходящие в объектах воздействия, вызывают
соответствующие изменения в сознательных намерениях работника. И первое, и
второе находят отражение в мыслительном процессе, вызывал соответствующие
изменения в нем.
В процессе такого взаимодействия все три участвующие в нем элемента являются
источником тех или иных изменений. Если выбран правильный способ
взаимодействия, то все изменения происходят по нарастающей,
улучшаясь качественно и количественно, вместе с чем происходит и расширение
возможностей взаимодействия этих элементов.
В боевых искусствах присутствует результат, который коренным образом отличает
их от других видов подготовки, а именно: в процессе
взаимодействия жизнеспособности, энергии и духа, осуществляемого намеренно,
возникает “сознание”, в котором жизнеспособность, энергия и дух сливаются г
намерением: сознание, которое стимулирует намерение продвигаться вперед в
гармонии с жизнеспособностью, энергией и духом.
Этот третий вид сознания, будучи однажды порожденным, способен одновременно
воздействовать и на намерение, и на жизнеспособность, энергию и дух, способен
расширяться и подниматься, получая от них постоянную подпитку. Когда мы говорим
о “совершенствовании сознания” , то имеем в виду именно такое сознание.
Сознание, таким образом, выступает в качестве четвертого элемента
“производственного процесса”. Какое же место занимает каждый из элементов в
этом процессе и каковы их функции? Среди четырех элементов, участвующих
As>.
в “производстве” — "мысли”, “намерения”, “сознания” и “жизнеспособности —
энергии — духа”, — имеется три вида сознания
I у?6 ‘
\
Первый вид — мысль, или мыслительный процесс, который, под воздействием трех
других элементов, подвергается глубоким изменениям, ведущим к трансформированию
форм и способностей мыслительной работы индивидуума. Любое изменение трех
других компонентов, связанное с повышением их уровня, поднятием уровня их
взаимодействия, неизбежно оказывает влияние на образ мысли человека.
Более того, продвижение по ступеням мастерства невозможно без изменения образа
мысли. Без этого нет продвижения вперед. Когда три ос-
тальные элемента развиваются до определенного уровня, образ мысли претерпевает
качественные и количественные изменения, позволяющие человеку овладеть образом
мысли Древнего Китая через опыт взаимного совершенствования тела и мышления.
Это единственно возможный путь постижения боевых искусств высшего уровня и
цигун для современного человека.
Второй вид сознания — намерение. Благодаря трансформации жизнеспособности,
энергии и духа, осуществленной с помощью намерения в качестве инструмента, т.е.
благодаря трансформации самого человека, возникает сознание, в котором
намерение, соединяясь с жизнеспособностью, энергией и духом, образует единое
целое. С появлением такого вида сознания намерение начинает воздействовать уже
на два вида “сырья”: на сознание и “жизнеспособность — энергию — дух”.
Функция намерения на этом этапе заключается в том, чтобы в максимальной степени
объединить волю с жизнеспособностью, энергией и духом и получить “сплав” в виде
сознания. В процессе этой работы уровень, качество и количество сознания
поднимаются до такой точки, по достижении которой происходит полное растворение
друг в друге определенной части намерения и "жизнеспособности — энергии —
духа”, в результате чего возникает сознание, обладающее необыкновенно высокими
качественными и количественными характеристиками, что позволяет добиться
координации покоя и движения в сознании, энергии и духе.
По мере нарастания описанного выше процесса намерение постепенно растворяется и
тает, приобретая характер ограниченного фактора, одновременно видоизменяясь и
совершенствуя свое содержание, а "жизнеспособность — энергия —дух” теряют свой
ограниченный характер, одновременно приобретая дополнительные способности.
Устранение главного препятствия между мыслью и намерением способствует
установлению прямой связи, отношений непосредственного взаимодействия между
ними.
Мысль, прошедшая процесс перестройки, воздействует непосредственно на сознание
без участия намерения, а через сознание — опосредованно на ту часть намерения,
которая уже перестроилась, но не перешла в сознание, а также на
жизнеспособность, энергию и дух.
В то же время та часть намерения, которая еще не перешла в сознание, продолжает
воздействовать на него, а также на жизнеспособность, энергию и дух, стимулируя
их взаимодействие, которое в свою очередь продолжает влиять на мысль.
Таким образом формируется сложный процесс взаимного совершенствования четырех
элементов и сознательного совершенствования сознания.
Система сознательного совершенствования сознания:
“разделение”, “прерывание” и “сочетание”
Появление третьего вида сознания превращает весь процесс подготовки в
многоуровневую систему использования сознания для совершенствования сознания
через его наложение на жизнеспособность, энергию и дух, которые, в свою
очередь, обеспечивают обратную подпитку. Взаимное воздействие мысли и сознания,
мысли и намерения, намерения и сознания — три уровня "совершенствования
сознания с помощью сознания”, когда сознание совершенствует сознание (т.е.
когда различные уровни сознания совершенствуют друг друга) — сопровождается
взаимным воздействием этих трех уровней друг на друга, которое, в свою очередь,
оказывает влияние на мысль, намерение и сознание, что можно рассматривать как
еще один, четвертый, уровень функционирования системы.
Более того, жизнеспособность, энергия и дух по отдельности образуют три уровня
взаимного воздействия с мыслью, намерением и сознанием. Взаимное воздействие
этих трех уровней также порождае-т действие и ответную реакцию по четырем
направлениям. Четыре уровня взаимного воздействия сознания и четыре уровня
жизнеспособности, энергии и духа составляют еще более сложную систему взаимного
воздействия. Такая подготовка, сопровождающаяся взаимным проникновением и
наложением друг на друга составляющих ее элементов, вызывает трансмутацию тела
и мышления человека как единого целого, поднимая их на более высокую по
сравнению с обычным человеком ступень.
—WaV/.
Важный момент в тонкой технологии "совершенствования сознания с помощью
сознания" связан с особенностями тренировки мысли и намерения на фоне сознания.
Когда сознание уже сформировалось, каждый его переход на новый уровень,
обретение им новых качественных и количественных характеристик должны
сопровождаться соответствующей работой над намерением, которое уже достигло
высокой степени скоординированности действий, а также над жизнеспособностью,
энергией и духом. Эта работа заключается в “разделении”, “прерывании” и
“сочетании”. Целью этой работы является достижение двумя составляющими сознания
— мыслью и намерением — такого уровня, когда они могли бы разделяться и
воссоединяться в любое время.
“Разделение” означает отделение намерения от жизнеспособности, энергии и духа
после работы над ними в слитом состоянии и по достижении ими совершенства
высокого уровня. “Разделение” предполагает отделение заново одного от другого с
помощью уже сформировавшегося нового сознания. Это напоминает силу действия и
противодействия, возникающую при растягивании и сжимании эластичного материала,
и называется разделением инь и ян, осуществление которого направлено на
достижение эффекта взаимного совершенствования в процессе их воздействия друг
на друга.
“Прерывание” означает разведение намерения, с одной стороны, и
жизнеспособности, энергии и духа, с другой, которые уже разделились, но не
разошлись в рамках сознания. “Прерывание” можно сравнить с разрывом эластичной
связи между инь и ян, дающим им самостоятельность, но и в этих условиях
обеспечивающим особого рода взаимодействие между ними.
Если представить “разделение” в виде проводников, подключенных к разным полюсам
источника питания, то “прерывание” можно сравнить с электромагнитным полем,
возникающим между ними: несмотря на то, что намерение, с одной стороны, и
жизнеспособность, энергия и дух, с другой, отделены друг от друга в сознании,
тем не менее, даже в этих условиях они сохраняют способность оказывать прямое и
обратное воздействие друг на друга и даже продвигать вперед процесс взаимного
совершенствования.
Это дальнейшее совершенствование связано со вторым этапом “прерывания”.
Предположим, что после первого этапа между намерением и "жизнеспособностью —
энергией — духом" по-прежнему сохраняется поле сознания, аналогичное
электромагнитному полю. В этом случае второй этап “отключает” это поле,
переводя его, если можно так выразиться, из явного состояния в состояние
неявное, скрытое.
Здесь возникает весьма специфическое динамическое явление (для каждого уровня
сознания свое): действие и ответное действие между намерением и
"жизнеспособностью — энергией — духом" в сознании вдруг исчезают, хотя
их способности остаются прежними. Дело в том, что прекращается действие явных,
выраженных связей между двумя элементами при сохраняющихся даже в этих условиях
связях, скрытых, внутренних, которые весьма сложно проследить, Вместе с
исчезновением инь и ян в сознании (между ними нет различий, они становятся
одним и тем же. но продолжают и в скрытом состоянии воспринимать воздействие),
исчезает и взаимное воздействие намерения и сознания. Оно остается только на
уровне мысли, никак не проявляясь физически. Поэтому определить момент
появления и исчезновения их взаимного воздействия можно только с помощью мысли.
Скрытое физическое состояние, наступающее после полного “прерывания”, лучше
объяснить образно. Представим себе, что мы взяли кожаный ремень (“сознание”) за
оба конца и сильно его натянули. Реакция рук на эластичность кожи в данном
случае будет соответствовать “разделению”. Если сделать кожу более мягкой, не
изменяя расстояния между руками, то произойдет некоторое изменение эластичности
материала (что можно соотнести с первым этапом “прерывания”) и сила натяжения
передастся рукам. Если же ремень, еще сохраняющий определенную эластичность,
перерезать ножницами (без изменения при этом расстояния между руками), то вся
оставшаяся эластичность перейдет в руки, а между ними останется пространство,
свободное от какой-либо силы или энергии.
Если же представить, что натягивают кожу (сознание) не руки, а “намерение”, то
после ее смягчения присущая ей эластичность (способность) частично переходит в
пространство, хотя и сохраняет свои связи через посредство кожи. После
перерезания кожи образуются два куска, в каждом из которых произойдет
высвобождение силы натяжения, и вся эластичность перейдет в пространство.
Исчезает всякая связь, всякие видимые отношения действия — противодействия. В
результате функция и сила намерения с обоих концов теряет свою эффективность, а
эластичность (способность) обоих концов, перешедшая в пространство,
превращается в бесформенную массу, не подлежащую восприятию обычным человеком и
не способную воздействовать на что-либо.
С исчезновением взаимного воздействия исчезают и какие-либо проявления действия
— противодействия, что означает исчезновение инь и ян. В соответствии с законом
сохранения энергии, однако, обе “массы способностей” остаются в пространстве,
повисают там, поскольку им просто некуда перейти. В связи с отсутствием
функционирования намерения они обретают высокую степень самостоятельности и
поддаются управлению только со стороны мысли, поскольку сохраняют с ней
бесформенные и пассивные связи. Под контролем мысли они теряют
свой антагонистический характер и полностью ассимилируются.
“Сочетание” имеет множество форм, но мы, в качестве примера, приведем только
три. Первая из них представляет собой объединение двух “масс способностей” с
помощью мысли и помещение их в тело человека. В результате образуется одна
“масса способностей”. Этот процесс напоминает слияние двух капель воды в одну.
Возникает нечто наподобие “ассимилятивного поля”, особенность которого состоит
в том, что оно способно воспринять любое новое инь или ян. Иными словами, любая
сила инь или ян, откуда бы она ни пришла, может быть ассимилирована, т.е.
усвоена этим полем.
Вторая форма протекания “сочетания” заключается в восстановлении мыслью
индивидуальной природы инь или ян каждой “массы способностей”. Причем, мысль
может превратить то, что изначально было инь в ян и наоборот, а также изменить
первоначальный характер их взаимного воздействия и превратить их в
однонаправленную, односторонне действующую силу. Для этого также необходимо с
помощью мысли объединить две “массы способностей” в одну, осуществить
ассимиляцию и объединение новых инь и ян, произвести вновь их разделение, а
затем уже обеспечить их совместное однонаправленное функционирование. Такая
форма “сочетания” производит колоссальный динамический эффект, обладает
взрывной мощью, против которой ничто не способно устоять.
rsHsesassassssEiraaCTr
yujy
амяввг    ш    «НИЖИ
Третья форма “сочетания” предполагает возвращение с помощью мысли двух
“энергетических масс” к своим первоистокам естественным путем и их превращение
в сознание.
Таким образом, “разделение”, “прерывание” и “сочетание” практически сводятся к
“разделению” и “объединению”, поскольку “прерывание" представляет собой ничто
иное, как более высокий уровень “разделения”.
Единение природы и человека
Такого рода тренировка сознания путем “разделения” и “объединения”, несомненно,
является наиболее полноценной, глубокой и надежной. В сочетании с четырьмя
главными сферами всего процесса подготовки в целом, находящимися в сложной
системе взаимоотношений, такая тренировка сознания способна произвести
колоссальный эффект. Неординарная тренировка сознания порождает особое
неординарное сознание и стимулирует тренировку других важных функций с целью
достижения уровня особых физических и ментальных способностей.
Многоплановая тренировка сознания также закладывает прочную базу для
функционирования сознания в пассивном состоянии. Когда сознание завершает
объединение намерения с жизнеспособностью, энергией и духом, элемент намерения
начинает постепенно сходить на нет одновременно с усилием прямого контроля
мысли над жизнеспособностью, энергией и духом. По достижении необходимой
степени контроля мысли над жизнеспособностью, энергией и духом задачу намерения
можно считать выполненной. Результатом этого процесса является слияние мысли с
жизнеспособностью, энергией и духом в единое целое, т.е. формирование
“мышления”, “единого и неделимого”, того, что буддисты называют “мышлением без
единого пятнышка”, или так называемого “натурального мышления”, “изначального
естества”.
Только обладание таким “единым мышлением” позволяет вести занятия во
взаимодействии со вселенной и непрерывно получать от таких занятий постоянную
отдачу. Подготовка приобретает характер бесконечного непроизвольного
совершенствования мышления без его участия, совершенствования, сопровождаемого
высокой степенью отклика природы, в условиях полного единения природы и
человека.
Такова общая картина процесса подготовки от сознательного совершенствования
сознания до достижения спонтанности, свободной от сознательного намерения.
Именно этой высшей ступени подготовки соответствуют “неприменение намерения и
усилия”, “истинное сознание, являющееся сознанием без сознательного намерения”,
“пустота”, “бесконечность”, “гармония” и т.д. Пути достижения такого уровня,
как уже говорилось, могут быть самыми разнообразными, и тот, о котором идет
речь, — всего лишь один из них.
Перевод С. Сергеева
Продолжение следует
Земля Обетованная
В рубрике “Земля Обетованная" приводится подборка материалов из одноименной
газеты, издаваемой последователями проповедника Единой религии Виссариона.
Землей обетованной ими называется довольно обширный район, расположенный на
территории Красноярского края вблизи Минусинска — старинного торгового города
Сибири. Сюда со всего бывшего Советского Союза съезжаются те. кто признает
Последний Завет Виссариона. Расселяются они в различных деревнях и поселках
этого региона, покупая дома у местных жителей, строя новое жилье. Сейчас их уже
несколько тысяч. Переселенцы стремятся жить компактно, осваивать новые общинные
формы жизни, основанные на бескорыстной помощи, взаимной поддержке,
развитии ремесел. Главным они считают для себя научиться жить вместе в любви
друг к другу и всему миру. Большинство из них — не наивные утописты, они твердо
верят, что с помощью своего Учителя им удастся построить новую жизнь.
лювите друг ДРУГА!
Встреча с религиоведами
Петербург 1996 г. И пришли к Сыну Человеческому люди, объединенные в
петербургскую ассоциацию религиоведов, чтобы услышать и своими глазами увидеть
Того, о Ком много было в последнее время разговоров разноречивых и как о новом
Мессии, и как об основателе Церкви Последнего Завета.
И сказал Алексей Николаевич (руководитель ассоциации), что ассоциация
религиоведов не занимается ни пропагандой какой-либо веры, ни обращением в
атеизм, но тоже несет свою маленькую ответственность за духовное состояние
общества, что ассоциация против скоропалительных оценок в отношении Виссариона
и в отношении Церкви, создаваемой Им:
—    Мы понижаем, что любая церковь имеет право на существование. Как Вы
понимаете отличие Вашей Церкви от Церкви христианской, от Церкви новозаветной?
Как организована жизнь общины?
И ответил Учитель, что отличие между перквами, к сожалению, во всём :
—    Церковь формируется в обществе взглядами людей. Если люди объединяются в
любви, все становится очень просто, все становятся одной семьей... Сейчас даже
нельзя однозначно сказать, что такое церковь Нового Завета, формировавшаяся
долгие годы, — слишком много разных понятий, внутренних споров. Споры приводят
к большой разобщенности. И хотя название одно, толкований очень много, что
сделало людей чужими меж собой. Сложно говорить о разнице между церквами, и,
думаю, что это не нужно. Лучше определить объективно то, что в данный момент
проявляется... Церковь, которая формируется сейчас, не имеет цели спорить с
кем-то, отстаивать что-то, противостоять кому-то. Такое название возникло как
формальность, потому что надо как-то зарегистрировать себя в обществе...
Церковь нет надобности как-то называть в ее истинном смысле, ибо стоит ли как-
то называть общность людей устремленных, искренних, жаждущих творить Волю Бога,
отдав этому все свои силы?... Только Волей Бога oпpez^eлитcя, кто праведный,
кто более достойный. Надо попробовать в реальности показать свою Веру. Основной
принцип Веры заключен в том, чтобы человек в этой жизни, на этой Земле
попробовал реально отдать свое сердце окружающим, не потребовав взамен ничего,
посредством тех трудовых проявлений, которые являются сутью жития человека на
Земле. Заповедь Бога: быть подобным Ему, быть творцами. Основа существования
общины — великий труд, созидание во благо ближних, во благо Земли, восславляя
Имя Бога руками и сердцами своими.
—    Ваша Церковь существует в системе христианства или это нечто новое?
—    Это продолжение той Истины, которая закладывалась две тысячи лет назад на
земле Израиля, Ее естественное продолжение, заповеданное Богом.... То, что
сейчас есть — это, конечно, далеко не то, что закладывалось две тысячи лет
назад.
—    Скажите, разрывы в семьях — это требование самой веры, общины?
—    Часто это может быть продолжением того крушения, которое уже закладывалось
в семье... Семьи часто разрушаются потому, что люди не любят друг друга.
Возникает момент поиска. У одного из членов семьи возникает жажда пить то
благодатное, к чему открылось его сердце. А ближний говорит: “Либо я, либо
Благодать”, но сам не может дать благодатное, и начинает все ломаться. Но
верующий не бросает никого, верующего могут бросить.
-- Скажите, пожалуйста, Вы считаете, что решение задачи по построению
гармоничного общества целиком связано с духовным обновлением человека...?
—    Лишь только верующий человек в состоянии принимать любые трудности с
благодарностью и радостью. Такой человек никогда не способен выразить агрессию
в отношении своих ближних, Земли и прочих существ, окружающих Землю. И только в
этом случае есть возможность действительно строить здоровое, крепкое общество.
Но нужны великие силы, чтобы сохранить благоприятное внутри, когда идет внешний
раздражитель, идет ущемление твоих интересов, идет попытка унизить твою честь.
Только лишь имея великий Дух Святой в себе, можно этому противостоять. Другим
образом противостоять этому не по силам. И это — реальность, это не теория.
Поэтому, конечно, только укреплением духовного мира человека возможно
построение гармоничного общества. Пока не поменяется внутренний мир человека
все остальные усилия просто смешны...
—    Обязателен ли переход других вероисповеданий к Вашему вероисповеданию? А
если не получится? Реальность, как Вы сказали, сложнее, чем наши схемы,
—    Одинаковых людей нет и никогда не будет. Значит, и одинакового спроса
никогда ни с кого не будет. С человека спрашивается посильное ему. Конечно же,
и правильно, и неправильно будет сказать, что только принимающий Последний
Завет спасется. Спасутся многие мусульмане, спасутся многие индусы, спасутся
те, кто искренне исполняет Любовь, Добро, Мир — что заповедано Богом. Истина
Любви — одна у всех. Иисус говорил, что только через Него человек придет к
Отцу, а Суть Его — Любовь, Мир, Единство.. И всякий, кто Любовь, Мир, Единство
принимает своим сердцем и искренне исполняет, тот, конечно же, придет к Богу,
придет туда, куда ему заповедано прийти. Но в какой-то период времени дается
Истина, которая несет в Себе таинство формирования новой ступени. Ее должны
взять те, кто способен Ее принять. Другие не должны Ее брать, им просто
непосилен этот груз, и он с них не спросится. Спросится другое: человек знает
заповедь Любви, он знает, что нельзя убивать, — пусть достойно исполнит любовь,
как он способен был ее понимать, — это с него и спросится. Истина
ниспосылается, чтобы формировать новое человечество, ту основу, которая в
дальнейшем сыграет решающую роль в создании Будущего на Земле. И тот, кто
чувствует этот завет родным, ибо Он откликается в его сердце, призван исполнить
Его, отдав этому все свои силы... Каждому человеку дается только лишь по силам
его. И нет единого требования для всех принять в данный момент Истину.
—    Что бы Вы могли нам пожелать? — спросил руководитель ассоциации.
—    Только одно: любите друг друга! — ответил Виссарион.
Я пришел изменить мир
Вы еще не знаете, что такое Учитель. Все рассуждают, гадают, соприкасаются, но
на самом деле присутствует большое непонимание. И это естественно, потому что
об этом может сказать только сам Учитель. Возвестить Истину не может никто,
кроме Слова, несущего Истину. Возможно, однажды возникнет такая глава — об Отце
и Сыне, когда будут приоткрыты те истины, которые вам следует услышать. Но для
этого требуется расширить сознание человека, ибо те рассуждения, которые у вас
имеются о духовных истинах — они на уровне Ветхого завета. Человек прекрасно
рассуждает о культуре, о технике, но как только начинает касаться духовной
темы, у него такие рассуждения, которые можно было услышать в средневековье,
хотя и берется он рассуждать о Писании, о Евангелии.
Вообше в России рассуждают о духовной стороне более прогрессивно, рассуждают
молодые люди и посвящают этому время. Но рассуждения у них те же, какие можно
встретить лишь у пожилых людей официальной веры, которые просто утверждают то,
что они давно уже слышали от своих родителей, которые, в свою очередь,
пребывали в очень ограниченных суждениях, й им сложнее донести что-то новое.
У вас иного характера сознание, оно чуть-чуть более расширено, как говорят —
“космическое сознание”. Поэтому ваша способность оценивать Истину несколько
шире и глубже. Но тем не менее, даже при этом видении, суждения ваши очень
напоминают Ветхий завет, в лучшем случае — Новый. А чтобы принять новые истины,
надо еще шире раздвинуть сознание, иначе вообще будет мало что понятно, мало
что будет согласовываться.
А ведь законы некоторые несколько изменятся, но говорить о них пока рано. Надо
перейти на другое мышление, другое восприятие реальности — и тогда вам легче
будет многое понять. А пока вы проходите ступени постепенно, не замечая, как
потихоньку меняется мировоззрение ваше, меняются оценки. Эти изменения
происходят по определенным законам, о которых пока вам знать не обязательно. Но
вы уже знаете, что случайностей не бывает, поэтому все ситуации, которые с вами
связаны, готовят ваше сознание к новым ступеням. Готовят индивидуально каждого.
“Кто произнесет имя Мое, спасен будет”. Смысл этих слов сводится к одному —
любое упоминание ваше обо Мне позволяет Мне помогать вам. Любое упоминание, но
положительное, й насколько ваше сердце открыто и доверяется Мне, настолько Я
смогу входить и помогать. Я лишь тот, кто помогает исполнять Предначертанное
вам. Ваша жизнь — это нести славу Отца, множить эту славу деяниями своими и
распространять в мироздании. Отец существует, но о Нем не знает никто, потому
что Его нельзя фиксировать законами материи. Моя же Истина — поддержать вас в
тот или иной момент, стать вам опорой незыблемой тогда, когда вы можете упасть,
и осветить направление, в котором вы можете и должны двигаться. То есть через
Меня у вас как бы сближается расстояние между вами и Отцом вашим, и вам многое
проще осознать и почувствовать. Поэтому Моя суть — вам помогать, корректировать
ваши
действия. Это закон, живой закон. А он, по-своему, создает для Меня очень
большую трудность. Я учу вас не страдать и показываю вам легкий путь, как выйти
из этого страдания, но для Меня этот путь закрыт. Потому что мое существование
— это основа страдания. Мое существование среди вас — это требование к вашей
жизни. Вас же Я учу не требовать, и когда вы ничего не требуете от окружающей
реальности — вы перестаете страдать. Вы принимаете все, как должное, и
естественный ход событий позволяет вам развиваться в естественном русле. Мое
существование нарушает всю естественность событий. Мое существование вообще как
бы неестественно. И если Я пришел в мир, значит, Я пришел его изменить.
Изменить его естественный ход событий, ибо в естественном образе бытия вы
можете развиваться еще тысячи лет, прежде чем осознаете, что такое Братство,
Единство, Любовь. Но не выдержит материя, на которой вы находитесь. Значит,
требуется мое вмешательство в эту жизнь — потребовать от вас сделать то, что в
естественном виде вы сделать пока не в состоянии. То есть Мое существование —
это требование к вашей жизни. А раз требование — значит, неисполнение этого
требования будет приносить Мне страдания. Все. И никак этого не обойти.
Я меняю, естественно, весь ход событий. Мое существование позволяет сделать тот
скачок, который не присущ при естественном ходе развития. Это позволяет
проникнуть через время, сузить время и за короткий период сделать невероятный
скачок, нагнав то, что потеряно до этого. Догнав определенную ступень Гармонии
и войдя в эту Гармонию, -- уже продолжить нормальную жизнь дальше. Поэтому для
вас в этот момент переходный всегда требуется некая сила, которая поможет вам
сделать этот скачок. А дальше включается свой ход различных законов, которые
начинают неизбежно действовать. Дальше все уже зависит от того, как вы сумеете
поверить, принять и совершить действия. Поэтому' сейчас, если вы сумеете
полюбить Истину, сумеете слиться с этой Истиной сердцем к сердцу в единое
целое, вы приобретете величайшее Таинство, силу, равной которой нет ничего. Вы
станете способными преодолевать любые преграды и достигать всего того, что вы
хотите. Но сумеете ли вы поверить? Сумеете ли довериться или будете допускать
какую-то толику7 сомнений? Благодать никогда с насилием не входит. Она — как
легкое дуновение, нежное-нежное. как солнечный луч. который никогда не толкнет
дверь. Поэтому, что бы Я ни делал. Я могу оказать вам помощь только в том
случае, когда вы имеете полное доверие. Во всех остальных случаях Я буду просто
ходить, мучиться, на вас смотреть, а сделать ничего не смогу. Откроете дверь —
войду в вас, и вы сделаете все. Но вы должны впустить. А это и есть ваше
доверие. Вера никогда не определялась какими-то сложными философскими
понятиями, суждениями. Вера имеет простое, элементарное объяснение — это полное
доверие, а полное доверие — это уже отсутствие страха, то есть полная
детская самоотверженная самоотдача. Головой нельзя познать Истину. Можно
только фиксировать происходящие события и анализировать их, но заглядывать
вперед — пустая затея. Так вот, все определяет ваш внутренний порыв,
насколько вы умеете смело шагнуть, доверяясь тому, что избирает ваше сердце. И
когда человек смел, он всегда находит Истину и никогда не пройдет мимо Н|е
Только одни найдут Ее сразу, другие поступенчато, потому что, находя какую-
то очередную ступеньку, они будут самоотверженно ей отдаваться, но обязательно
почувствуют однажды, что чего-то им в ней не хватает. Встанут и пойдут даЛыне.
й так однажды они найдут ступень, выше которой уже ничего никогда не увидят. И
всё, на ней они останутся вечно. Т. е. они к Истине прийдут. А кто-то сразу
найдет Истину, но у него тоже допустим момент, когда он временно Ее будет
покидать. И тогда он выйдет с этого места, побродит в некоторых лесах, соберет
необходимое для своего опыта, вернется на эту ступень и продолжит нести ее
достойно дальше. Вот поэтому и нужны ваши смелые самоотверженные действия,
детские, наивные..
Из Слова Учителя на Горе
Лето 36 года Эпохи рассвета
Иерусалимские хроники
7 нюня
Первая неделя лета прошла под знаком быстро возрастающего внимания к
происходящему Свершению. Приехали медики из московского вегетарианского
общества и Красноярского института медицинских проблем народов Севера.
Проводили глубокое медицинское обследование наших ребят. Окончательные
результаты будут после полной обработки анализов крови, но уже сейчас видно,
что здоровье наше лучше, чем можно было бы ожидать, исходя из представлений
традиционной медицины.
Приехали двое ребят из Питера помочь найти техническое решение по подъему
конструкций домов на Гору*: Костя — профессор с огромным перечнем званий и
Виктор — профессионал в области практического использовани-я аэростатов и
дирижаблей, имеющий более ста изобретений в этом разделе, ведущий специалист
союзного (в прошлом выражении) значения. Результатом нашей совместной работы
стал вывод о том, что для подъема конструкций домов аэростаты применять
нецелесообразно. Лучше сделать наземную трассу с канатной тягой. Виктор взялся
помочь в решении этой задачи. Ну. а аэростаты могут быть использованы на втором
этапе — для подъема камня при строительстве Храма.
Побывали на Горе и трое представителей комиссии администрации Красноярского
края, изучающей положение дел среди последователей Виссариона. Это — Григорьева
Людмила, главный специалист администрации Красноярского края по делам религии,
Андрей Ермолко — представитель безопасности края, курирующий наше движение, и
очаровательная Татьяна — психолог, изучающая влияние нашей веры на состояние
психики людей. Они провели в поселении сутки, иобывали на всех объектах,
поднялись на Гору. А вечером после Круга** состоялась общая беседа поселенцев с
гостями. Дух встречи был доброжелательным и открытым. Людмила высказала ряд
замечаний и пожелания, которые помогут нам лучше организовать жизнь нашего
города.
Ну а жизнь наша идет своим чередом... Началось перемещение конструкций дома
Учителя по крутому участку Горы к Вершине. Живая “змейка” из бревнышек
протянулась на десятки метров, устремившись к Вершине.
Настроение бодрое. Свершение продолжается.
24 июня
Сегодня начался великий праздник! Праздник совместного труда во Славу Божию!
Более 50 мужей достойных собрались на Святой Горе, чтобы вместе, дружно,
умножая силы свои мощным устремлением духа и молитвой трепетной,‘сотворить
неведомое для этих мест: внести бревна сруба для дома Учш теля на вершину почти
километровой высоты.
Оставлен весь другой труд. Все пришли сотворить трудное, но прекрасное деяние.
В помощь пришли 20 человек из других деревень Земли Обетованной. Работали
весело, дружно, с большим желанием. От радости душевной пели песни. Псалмы,
народные удалые песни, веселые песенки из мультфильмов весь день звучали над
крутой, прямой, как стрела, трассой подъема.
' Гора — гора Сухая, центр обетованной земли. На горе есть камень, который
виссарионовцы считают сердцем мира. — Прим. ред.
Круг — особый обряд. Участники держатся за руки, образуя круг, и вслед за
ведущим, который дает общее направление, желают про себя блага людям, Земле,
всему миру. — Прим. ред.
штттвяттш1тш:
дгт№тх1Шшяе®тшшеш11^шш!тя1!1Я!Ш1тЕшаяштштеш№т!аиш1т»я>т1в1шя1т&!5я^т
диедудашшдя трибуна
5    июля
Трое братьев: Ваня, Саша, Сергей, благословленные для жития на Горе и
объединенные.состоянием духа, обратились к Учителю, а затем ко всем живущим в
Поселении о создании атмосферы храмовости на Горе.
В сердце радость офомная. Чудо?
6    ИЮЛЯ
Сегодня весь день посвятили наведению порядка на Горе. Установили священную
зону вокруг Кадоушка, как просил Учитель, 5x5 метров. С 20.00 на Горе в палатке
у Вани, началась молитвенная “эстафета”. Всю ночь братья будут поочередно по
часу пребывать в молитве за судьбы Земли, во спасение братьев и сестер своих.
Пока мы решили Всенощную молитву творить 2 раза в неделю (в субботу и вторник).
После Богослужения, у кОстра» поделились своими мыслями о том, как лучше
проводить дни молитвенные и Богослужение. Вот каковы пожелания братьев по
свершению Таинств Святых: каждый, день недели пусть несет тот или иной акцент
духовности.
Понедельник и Пятница — подготовка к свершению таинств: разучивание псалмов,
постижение опыта старцев святых, постижение Истин Явленных.
Вторник и суббота — всенощное молитвенное бдение (непрерывная молитва с 20.00
до 8.00 по 1 часу)." Днем, в те же ч^сы — удержание молитвенного состояния в
труде, в быту.
Среда и воскресенье — Круги Священные.
Четверг — День очищения: индивидуальное покаяние, прощенный день, очищение
жилищ, очищение территории. Желающие могут подключиться к молитве, находясь в
любом месте Земли-Матушки.
16 ИЮЛЯ
Праздник тихий и благостный — целый день рядом с Учителем, который пришел в
Город с Вадимом и Володей Капункиным.
Не заходя в основное поселение. Учитель спустился к Тиберкулю. Святое озеро
встретило Его своими теплыми, чистыми водами и омыло пыль дороги длинной. Затем
взошли на Гору. По пути посетили стройплощадки Дани, Саши Хромова и Сергея.
Учителю очень понравилась дорога на Гору, те ее участки, где потрудилась
Дорожная бригада. Вечером поднялись на Храмовую Вершину, осмотрели возможные
места размещения домов в Храмовой зоне.
День прошел тихо, радостно и благостно. Учитель отдыхал и радовался, как
ребенок, вернувшийся домой после долгой отлучки й мы радовались рядом с Ним.
Чудесный день!
17 июля
Учитель с утра ответил на вопросы семей "горцев”. Затем осмотрел стройки и дома
в Городе2. В обеденный перерыв состоялись многочисленные встречи.
Перед уходом Учителя из Города мощная гроза омыла путь Его, сняла жару и
духоту, й уже на выходе из поселения Оля Краснояружская-Мельник поднесла
новорожденную дочку Веронику на благословение. Учитель совершил обряд и покинул
Гору.
18 июля
Состоялось собрание, на котором по желанию Учителя мы попытались сформулировать
правила и ограничения, которые должны защитить наш Храм Природный от хаоса,
помочь сформироваться городу как Святыне.
22 июля
Сложная обстановка сложилась в транспортном отряде. Незавершенное строительство
конюшни не позволило надежно укрыть лошадей от гнуса. В результате Меержан с
семьей и лошадьми вышел из поселения. Мы остались без наших добрых четвероногих
помощников. Снова, как в прошлом году, начали носить продукты в город на себе в
рюкзаках, теряя рабочее время. Вот цена ошибки.
Пришел контейнер с продуктами для Горы из Краснодара. Готовимся все носить на
своих плечах. Здорово! Еще одно испытание — ступенечка восхождения.
В воскресенье после богослужения на Храмовой вершине 12 братьев остались
потрудиться, сменив одежды белые на рабочие. Работали до обеда, и за это время
расчистили вершину горы (площадку 20 метров в диаметре) от пней, камней, дерна.
И когда выровняли ее, сняв верхний слой грунта, к удивлению и радости своей
обнаружили в земле, прямо по центру храмовой площадки, огромный камень, очень
сильно напоминающий лежащую медведицу.
Учитель говорил в свое время о хранительнице-медведице, живущей на Горе. Живая
медведица, потревоженная нами, ушла, уступив место каменной хранительнице.
Сказка. Мы окопали и отметили пространство вокруг медведицы и “с ее разрешения”
оформили на спине у нее небольшой алтарь для свечи и ритуальных хлебов, й
следующее богослужение будем проводить уже вокруг этого чудесного сказочного
алтаря.
Сергей Чевалков
вегднцы у подножия Одян
£ погоне за сенсацией
Мне как-то в голову не приходило ехать в Курагинский район и делать
журналистское расследование... Все произошло случайно. Когда я узнала, что туда
уехали врачи из нашего Института народов Севера, группу которых возглавила
профессор из Москвы, то не могла удержаться, чтобы не узнать, что же скажут они
в результате своих исследований. Да и вообще, разрешат ли “паломники” брать у
себя кровь, осматриваться на УЗЙ, рассказывать о своих болезнях.
Когда уж я совсем было собралась в дорогу, мне давали советы. Ну, во-первых,
обратиться за благословением к православному батюшке, й вообще рассказывали об
общине разные, в том числе и пикантные подробности.
вместо дндмнезд
Итак, из своих первых впечатлений специалисты — нефролог, кардиолог,
гастроэнтеролог, педиатр, гематолог, врач УЗЙ и врач-психолог —
рассказали следующее. Люди в основном здесь очень умные, интеллигентные...
Здесь все работают на огородах, строят город. Такого, что в 8 утра ты должен
быть на рабочем месте, нет, все довольно свободно.
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА    _
цд».ми,:;.17-|.-'г.д-дждя» i» 1 ■ »< и — ■ i—аимг.та—
Здесь разрешается смотреть телевизор, видеомагнитофон, у многих есть дорогие
японские машины, “Нивы”, “Жигули”. А вспахивают свои поля не только лопатами,
но и мотокультиваторами...
Сначала мы решили, что вое психи
Эту экспедицию организовало Московское вегетарианское общество. Сюда приехали и
профессор Татьяна Львовна Медкова с двумя сотрудницами. Все они — вегетарианки
и жили в семьях общины. Наши врачи от этого категорически отказались, чтобы не
было “наводки”, чтобы сохранять объективность.
Сначала решили, что здесь все со сдвигом, одним словом, — психи, и держались
настороженно — лишь бы чем-нибудь по башке не бабахнули... Мы приехали
“соответственно подготовленными”: нам казалось, что любое их движение, любое
слово — это воздействие на нас. Но каждый день впечатление менялось, особенно
после того, как сами побывали в некоторых семьях... Они стараются обходиться
минимумом, про деньги вопрос вообще не стоит.
Слышите музыку — это они исполняют сами. У них шикарная, очень дорогостоящая
аппаратура “Роланд”, компьютерные органы, своя записывающая аппаратура, на
которой можно записывать все, вплоть до лазерных диско-в. Много интересного
случается. Здесь живет полковник ФСБ. который приехал с комиссией расследовать,
чем люди занимаются. На сегодняшний день он строит город на Тиберкуле.
Может бьргь, из-за того, что здесь собрались далеко неплохие люди, от них
исходит очень благоприятная аура, с ними очень хорошо общаться. Они отвечают
буквально на все вопросы, не уходят от них, ничего не скрывают.
С точки зрения медицины
Известно, что в общине все придерживаются строгой, веганской диеты — не едят
мяса, яиц, молока, жиров3. Предполагалось, что у них должны быть дистрофия и
малокровие. Гематолог даже привезла сюда два аппарата, потому что думала, что
гемоглобин будет крайне низкий. Но гемоглобин у них оказался абсолютно
нормальным, дистрофии нет.
Несмотря на то, что в общине много врачей, здесь не прибегают к помощи
медицины. Даже рожают без акушеров... Все дети нормальные, хорошо упитаны.
Эпикриз. ЗАКЛючительное мнение
Здоровье виссарионовцев особой проблемы не представляет. По сравнению с местным
населением, которое ест и пьет все, они даже здоровее... В общем-то сенсации не
получилось. Но, может быть, в этом и есть главная хорошая новость. Зачем
вмешиваться в вопросы веры и совести, если объективно эта вера не вредит
здоровью?
Наталия Ольхова
^еис*ио&ий поиск себ&
&> Ст.Гроф tbK. Гроф
Книга Станислава Грофа и Кристины Гроф "Неистовый поиск себя" адресована людям,
которые пережили или переживают "духовный кризис"— особое состояние,
вызываемое трансформацией личности как в легких, так и в тяжелых, драматичных
формах, — а также их семьям и друзьям, профессионалам в области душевного
здоровья.
Фрагмент из книги, изданной в нашей стране на русском языке в 1996
г.издательством Трансперсонального института, дается с незначительными
сокращениями,
ПРОЛОГ
НЕЗВАНЫЙ ГОСТЬ: ИСТОРИЯ КРИСТИНЫ
Мое собственное путешествие-преображение было той главной причиной, по которой
я испытала интерес к теме духовного кризиса и оказалась вовлеченной в эту
область. На протяжении многих лет я драматически переживала процесс бросающего
мне вызов пробуждения, которое, как я чувствовала, пришло незваным в мое
существование. По мере того как этот процесс продолжался, он глубоко изменил
всю мою жизнь и произвел большое впечатление и на Стэна, и на меня. Разрешая
каждодневно проблему запутанности лабиринта моего путешествия, мы оба научились
многому, что потом оказалось полезным для других людей и что сформировало
сущность той нашей работы, которая и привела к написанию этой книги, так же как
и другой, ранее изданной под нашей редакцией книги, посвященной этой теме:
Духовный кризис: критические ситуации в пичностной трансформации.
Эта книга — история того случая духовного кризиса, который хорошо знаком нам
самим. Я открыла это, когда рассказывала свою собственную историю, и
многие люди чувствовали резонанс с этой историей, ощущали ее полезность для
себя в понимании того, что они не одиноки; и хотя отдельные детали в историях
таких кризисов, возможно, будут отличаться, основная динамика кажется мне
общей для многих из нас. И когда вы будете читать мою историю, то, вероятно,
многие из тех тем, которых я коснусь, окажутся близкими для вас и напомнят вам
либо вашу собственную жизнь, либо жизнь близких вам людей. Осознавайте и то,
что я описываю опыт своего собственного духовного кризиса, который был,
возможно, более ярким и драматичным, чем большинство других И конечно же, это
не означает, что такой путь должен пройти каждый
И, может быть, как раз потому, что мое собственное духовное путешествие на
протяжении многих лет было бурным и драматичным, я прошла через такие
чрезвычайно трудные стадии на пути к новому образу бытия, более ясному и
интегрированному, чем все то, что когда-либо знала. Энергии, бывшие когда-то
неприятными, резкими и раздражающими, стали течь плавно и мягко, а хаос прошлых
лет преобразовался в творчество. Многие из тех эмоциональных проявлений,
которые ограничивали меня, были преодолены, и я освободилась от многих из моих
бывших страхов. В результате проживания того вызова, который был в этих моих
ситуациях, я сейчас чувствую себя более счастливой и умиротворенной, чем когда-
либо прежде.
Большая часть моего детства прошла в пригороде Гонолулу. На фоне всех
проявлений того периода жизни я оыла подобна многим другим девочкам, выросшим в
сороковые и пятидесятые годы. Мое воспитание, как и у других представительниц
моего поколения, было сосредоточено на том, что нужно быть "хорошей девочкой",
верящей в традиционные ценности, делать то, что от меня ждали, и оставлять
многое в себе непроявленным, под жестким самоконтролем. В то время, когда я не
была в школе, я проводила большую часть времени
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА    _ _
| inn тмиппнм и» ii ■■■ни м—11«и'нм»« пишгтпш—тплл
вне дома — плавала, каталась на доске на волнах или ездила на лошади. Когда мне
было десять лет, я узнала о епископальной церкви, находившейся недалеко от
нашего дома, и почувствовала тягу к Иисусу. Через пару лет я стала ходить в эту
церковь.
Когда я выросла, моя связь с формализованной религией угасла, но я открыла для
себя такое же страстное притяжение, которое узнала в церкви, к изучению
искусства, литературы и мифологии. В колледже я познакомилась с Джозефом
Кэмпбеллом, великим мифологом, и тогда у меня пробудился интерес к теме смерти
и возрождения, которая появлялась снова и снова в мифах многих культур. Но, к
большой досаде, мое собственное мировоззрение было тогда ограниченным и
несмелым, что не способствовало обучению, расширяющему мое сознание. Я боялась
многих вещей в жизни, а смерть меня просто ужасала. Тогда я верила, что мы
живем в этом мире только один раз. Мы рождаемся, делаем то, что нам удается
сделать, и так до тех пор, пока мы не оказываемся пойманными смертью, и тогда
мы умираем.
ТОш. 1964
Через несколько дней после окончания колледжа я вышла замуж за преподавателя
университета, с которым познакомилась на Гавайях. Мы жили в Гонолулу, где я
изучала искусство и литературу. Увлеченная движением за оздоровление, я
занималась гимнастикой и раз в неделю ходила на тренировки по хатха-йоге. Я
придерживалась довольно традиционных взглядов на жизнь, и бывшее у меня хорошо
подавляемое ощущение, что я несчастлива, принималось мной как неизбежная часть
существования. Но, тем не менее, находясь в таких далеко не самых лучших
условиях, я испытывала необычное внутреннее томление по чему-то иному.
Через четыре года мы наконец решили родить ребенка, и вскоре я забеременела. На
протяжении девяти месяцев беременности я сочетала упражнения хатха-йоги на
растягивание с теми техниками, которым я обучилась в специальном центре по
подготовке к родам. Мне нравилось быть беременной, и я чувствовала, что
участвую в чем-то таинственном и чудесном, все время предвкушая момент
появления нашего ребенка.
28    1968 *.
Лежа на операционном столе в роддоме, я смотрела на огромную хирургическую
лампу, на доброе, любопытное лицо врача, на его ассистента, на медицинских
сестер и на моего мужа. После всего лишь нескольких часов трудов мой сын
внезапно и довольно быстро нашел свой путь в мир, и я с энтузиазмом помогала
ему в этом. Люди вокруг поощряли меня: "Выталкивай его... выталкивай...
сильнее, помни о том, что нужно дышать...", и вдруг я почувствовала внезапный
толчок где-то внутри меня. Мощные непривычные энергии вдруг внезапно
высвободились и начали течь через мое тело. У меня началась неконтролируемая
дрожь. Вибрация, подобная электрическому току огромной силы, прошла от пальцев
ног вверх, через спину к макушке головы. У меня в голове взорвалась сверкающая
мозаичная россыпь белого света, и вместо продолжения тех дыхательных
упражнений, которым меня обучили в центре по подготовке к родам, я
почувствовала, что против моей воли иной, странный, ритм дыхания преобладает во
мне.
Это было так, как будто меня ударило что-то с удивительной и в то же время
пугающей силой, и я была одновременно и взволнована, и напугана: дрожь в теле,
видения и неуправляемое спонтанное дыхание — все это было явно совсем не то,
чего я ожидала на протяжении месяцев моей подготовки к родам. Когда мой сын уже
родился, мне сделали два укола морфина, что прекратило этот процесс. Скоро
чувство чего-то чудесного угасло, и я снова стала такой же стеснительной и
запуганной. Ведь я была сдержанной, хорошо воспитанной женщиной, имевшей
сильное чувство некоего авторитета, который довлел над моей жизнью, а сейчас,
при родах, я полностью потеряла контроль над собой. Но очень быстро я вернула
себя обратно в норму.
2 fustfyA /970 *.
Два года спустя после рождения Натаниэла я пережила подобное состояние и на
финальных стадиях родов моей дочери Сары. Переживания были даже более мощными,
чем в первый раз. и мне сделали инъекцию большой дозы транквилизаторов, которые
успокоили мои ощущения, воспринимавшиеся тогда как признаки нездоровья.
После этого я сделала все. что могла, чтобы подавить в себе и забыть то, что,
как я тогда считала, было неуместным и унизительным происшествием. Мне
нравилось быть матерью, и я проводила большую часть времени со своими детьми. Я
продолжала изучать хатха-йогу для того, чтобы поддерживать себя в форме,
достигнув довольно большого совершенства в выполнении комплекса физических
упражнений.
Однажды в том классе йоги, где я занималась, кто-то с волнением упомянул о том,
что в Гонолулу прибыл гуру из Индии и будет проводить трехдневную группу, где
будут заниматься пением мантр и медитацией вместе с беседами на духовные темы.
К тому времени мой брак почти полностью разрушился в результате многих лет
несчастливой жизни и становившихся все более заметными расхождений между мной и
мужем. Мне хотелось провести выходные дни вне дома, и, хотя у меня не было
особого интереса, я записалась на участие в группе, которую должен был вести
этот гуру, не имея никаких специальных идей по поводу того, зачем я это делаю.
ТСлн* /974 г.
Гуру был известен под именем Свами Муктананда, а среди его последователей —
просто как Баба. Родом из Южной Индии, он начал свои духовные поиски, когда ему
было четырнадцать лет, и нашел своего учителя, Бхагавана Нитьянанду. После
многих лет интенсивной медитативной практики под руководством учителя
Муктананда достиг самореализации. Он стал признанным мастером шактипата — тем,
кто с помощью взгляда, прикосновения или слова оказывается способным пробудить
духовный импульс и энергии в других людях, начиная в них процесс духовного
развития. На протяжении своей последующей жизни Муктананда совершил много
путешествий на Запад, где он с помощью шактипата посвятил тысячи людей в
традицию сиддха-йоги. Он также выступал с лекциями и написал несколько книг о
йоге, медитации, уме и о других духовных темах
Для описания моей встречи с Муктанандой больше всего подходят слова о том, что
это было похоже на внезапную сильную влюбленность или на встречу человека,
близкого по духу. Мой контакт с Муктанандой полностью изменил все направление
моей жизни. И хотя я знала очень мало о Муктананде и его мире, на следующий
день той трехдневной группы я совершенно неожиданно для себя получила шактипат.
Сначала он просто смотрел на меня, когда мы занимались медитацией, а потом
несколько раз с небольшим усилием похлопал меня рукой по лбу. Следствием этого,
казалось бы, совершенно простого события было высвобождение тех же переживаний,
эмоций и энергий, которые овладели мною во время рождения Сары.
Внезапно я почувствовала, что как будто включена в розетку с высоким
напряжением, и меня начало непроизвольно трясти. Мое дыхание вошло в быстрый,
автоматический ритм, который был совершенно вне моего контроля, и множество
видений заполнили мое сознание. Казалось, что я ощущаю саму себя еще до
рождения; я переживала свою смерть, я была вовлечена и в боль, и в экстаз, в
ощущение напряженности и расслабленности, в чувство любви и в страх, в глубины
и в высоты. У меня было такое ощущение, что катаюсь на американских горках, и я
поняла, что не смогу больше удерживать это в себе. Джинн вышел из бутылки.
На протяжении следующих нескольких месяцев, вся моя жизнь изменилась. Мое
тщательно выстроенное ограниченное мировоззрение разрушилось, и я начала
открывать в себе совершенно новые возможности, в то время как я продолжала
практику медитации. Обстоятельства складывались так, что все, что меня
заботило, быстро исчезло одно за другим. Моему браку пришел конец, а вместе с
ним и моему положению, деньгам и даже кредитной карточке. У меня было такое
чувство, что моя жизнь переключилась в ускоренный режим и многие из
происходящих событий вдруг ускорились. Некая неведомая мне внутренняя сила все
сильнее и сильнее заставляла меня заниматься медитацией и практикой йоги, и я
признала Муктананду своим духовным учителем. В результате моей занятости новыми
духовными делами эффективность моей работы все больше понижалась, и мне
пришлось оставить ее. Многие из моих друзей и моя семья отдалились от меня,
смущенные моими новыми интересами и расстроенные распадом моего брака. У меня
началось то, что я назвала бы приступами беспокойства. Это были импульсы
движения некой энергии, из-за которых для меня иногда было затруднительно
сконцентрироваться на повседневных делах. Я была поглощена смесью паники,
страха и гнева. И в то же время я осознавала мягкую и глубокую связь с новыми
для меня формами духовности, с неким непривычным ее источником внутри меня,
который расширялся во мне и был исполнен радости и покоя. Я больше не знала,
кто я такая и куда мне нужно идти, ощущение моего определенного места в мире
исчезло, и ничто в моей жизни больше не было подвластно моему контролю.
/97$ *.
Все эти события были усилены автомобильной аварией в результате которой я
оказалась на грани смерти. В треске ломающегося металла и стекла я увидела всю
мою жизнь, прошедшую передо мной, как в кино. Мне казалось, что я умерла.
Внезапно я увидела себя проходящей через непрозрачную завесу смерти к какому-то
более глубокому ощущению связи со всем во Вселенной. Я чувствовала, что являюсь
частью некой сложной всеобщей сети, которая была вечной и включала в себя все,
и ощущала, что здесь, в этой сети, я буду продолжать существовать в той или
иной форме всегда. Моя вера в то, что со смертью все заканчивается, была
подорвана этим случаем, реальность которого была неопровержима для меня, и
после этого я уже не могла верить, что смерть — конец всего.
После периода ликования, ставшего результатом моих открытий, у меня произошло
падение, которое затянуло осознание происходящего во мне движения физических
энергий, электрической вибрации в теле и мощных эмоций беспокойства и страха,
которые стали частью моей повседневной жизни. Я была быстро выброшена из своего
чувства безопасности, узнав реальность как нечто такое, что содержит в себе
смерть, рождение, возрождение, духовность и много других новых физических и
эмоциональных ощущений. Я была одинокой и испуганной, и к тому же я до того
никогда не слышала о том, чтобы такие состояния бывали у кого-то еще.
Единственным способом объяснить мое внезапное отклонение от нормального
состояния был вывод о том, что я схожу с ума. Я чувствовала себя безумной, и
мое воображение начало рисовать картины, как я провожу остаток жизни в
психиатрической больнице.
/975 *.
В июне этого года процесс нашего развода был завершен, и передо мной,
опечаленной и напуганной, открылась неизвестность одинокой жизни. Я ре-
шгаеешшшммкпимншнннннвнмвнншянншммн
шила отправиться на Восточное побережье, чтобы увидеться там с некоторыми моими
друзьями и найти какие-то новые направления моей жизни. Находясь там, я
внезапно почувствовала желание позвонить Джозефу Кэмпбеллу, который остался
приятелем еще со времени моего обучения в колледже. Мы встретились в Нью-Йорке,
в маленьком итальянском ресторане, и в беседе с ним я высказала ему все свои
беспокойства. Джо внимательно и сочувственно выслушал меня и, немного подумав,
сказал: "У меня есть друг в Калифорнии, он находится в месте, которое
называется Эсален, и он знает кое-что о таких вещах, как те, что происходят с
тобой. Его имя Стэн Гроф. Почему бы тебе не отправиться туда и не поговорить с
ним?”
Я последовала совету своего наставника, и встреча, которая произошла в
Калифорнии, в Биг-Суре, положила начало тем нашим персональным и
профессиональным отношениям, которые продолжаются до сих пор. Выслушав мою
историю, Стэн дал мне свою только что опубликованную книгу
"Области человеческого бессознательного", посоветовав ознакомиться с разделами
о процессе смерти-возрождения и о трансперсональных переживаниях и
посмотреть, не пригодится ли мне в моем случае кое-что из этого.
Я была поражена, прочитав книгу, которая основывалась на двадцатилетием опыте
работы Стэна с ЛСД и описывала модель человеческого ума, которая сформировалась
на основе подробных описаний переживаний более четырех тысяч сеансов людей,
принимавших ЛСД. Я знала очень мало о психотропных веществах и никогда не
пробовала ЛСД, но описания, прочитанные мною, в точности соответствовали многим
моим спонтанным переживаниям рождения, смерти, возрождения и духовности, так же
как и тот широкий диапазон эмоций и физических ощущений, которые я испытывала.
Это было откровением, внезапно давшим мне новое направление, которое помогло
понять то, что произошло со мной.
И было еще нечто, что было так же важно, как и инсайты Стэна, — сама его
стратегия. Он говорил, что хотя такой опыт часто может быть драматичным,
вызывающим затруднения, дезорганизующим и пугающим, важно остаться в этом
процессе и пройти через него. Кроме того, если такие переживания правильным
образом поддерживать, смело встречать их лицом к лицу и интегрировать их в
себе, они могут стать трансформирующими, исцеляющими и, может быть, даже
эволюционными.
Это было как раз то, что мне нл'жно было услышать. Еще недавно я чувствовала
себя абсолютно, невыразимо потерянной и опасалась за свое психическое здоровье,
а сейчас мое отношение ко всему этому внезапно изменилось. Я уже не считала,
что схожу с ума: быть может, все, что со мной происходило, действительно было
просто трудным этапом какого-то процесса, который в конце концов сможет
трансформировать меня из ограниченной, несчастливой и изолированной
индивидуальности в самореализовавшееся, творческое и безмятежное человеческое
существо.
ОыцАр. №75 *.
Стэн и я начали нашу совместную жизнь в Калифорнии, и, хотя я была согрета и
взволнована вспыхнувшими новыми и плодотворными отношениями, внутренний хаос во
мне продолжал возрастать. Я постоянно подвергалась воздействию уже знакомых мне
энергий. Через мое тело продолжали проходить электрические вибрации, порождая
внезапную сильную дрожь и быстрое дыхание. каждодневной реальностью стала
постоянная физическая боль, проявляющаяся в виде напряжения в ногах, в нижней
части спины, в плечах и в шее. Кроме того, беспокоили мучительные головные
боли, в особенности позади глаз, и у меня начались разнообразные спонтанные
видения, некоторые приходили из того, что казалось мне иными историческими
эпохами и другими, незнакомыми мне местами.
Эти новые феномены начали все больше преобладать в моей жизни. Кроме того,
регулярно начали происходить поразительные совпадения. Я могла
рассказывать о ком-то из своего прошлого, а на следующий день получала письмо
от этого человека либо он вдруг звонил мне по телефону. Или же я могла рисовать
что-то, что увидела в своих видениях, а на следующий день, случайно раскрывая
книгу, находила такой же образ. Сначала, когда начали происходить такие
необычные совпадения, я была очарована этим. Но вскоре это стало происходить
постоянно, и меня начало угнетать содержание этих совпадений: многие из них
были связаны со сложными семейными проблемами, со смертью, утратой и горем. Мой
бывший муж официально получил право опеки над нашими детьми, и их утрата была
непереносима. Казавшийся прежде надежным окружавший меня мир причин и следствий
перестал для меня существовать, а взамен этого в мою жизнь входило что-то иное,
неподвластное моему контролю.
ГГ *4* Г976 «,
Проснувшись утром, я обнаружила, что уже не могу удерживаться в знакомой мне
повседневной реальности, и погрузилась на пять дней и ночей в пугающие
переживания. Когда я, беспомощная, находилась во внутреннем хаосе, то в
отчаянии думала, что это конец. Все остальное в своей жизни я уже утратила и
сейчас утрачиваю свой рассудок.
Стэн имел на все это другую точку зрения. В результате своей работы с ЛСД он
был хорошо знаком с иногда происходящими драматическими проявлениями процесса
личностной трансформации и считал, что происходящее со мной — как раз такой
случай. То, что было у меня, случалось совершенно спонтанно, без каких-либо
химических катализаторов, и тем не менее диапазон моих переживаний был таким
же. Стэн объяснял, что происходящее со мной не необратимый психоз, а очень
важный шаг в моем духовном путешествии. Мы назвали это "духовным кризисом".
Он уверял, что я вовлечена в процесс очищения и старые, играющие роль ловушки,
эмоции, воспоминания и переживания, порождавшие проблемы в моей жизни, будут
разрешены. Это был, скорее, шаг к исцелению, чем болезнь. И хотя эти
переживания оказывались иногда болезненными, Стэн говорил, что со временем я
смогу обрести новое чувство очищения, свободы и умиротворенности. Считая, что
это благоприятная возможность для радикального шага в моем развитии, он поощрял
смело встретить все, с чем бы мне ни пришлось столкнуться: "Все плохое, что
происходит с тобой, — это результат твоего сопротивления происходящему, и это
сопротивление только добавляет трудности. Лучше всего следовать полностью тому,
что происходит, полностью переживать его и проходить через него’5.
С помощью поддержки Стэна я наконец смогла позволить эмоциям и переживаниям
проходить через меня относительно беспрепятственно. Это было подобно тому, как
будто электрический ток поднимается вверх: в моем теле возникали импульсы
энергии, и тогда множество непроизвольных образов последовательно всплывали на
поверхность. Меня атаковали ужасные демоны, и отвратительные монстры разрывали
меня на части. У меня были видения множества глаз, плавающих, как враждебные
планеты в черном небе, и я последовательно проживала все стадии безумия и
колдовства, подобно воспоминаниям из иных времен.
К моей чести, я переживала отождествление с умирающим распятым Христом так же,
как и с его мучителями. Я умирала множество раз, иногда чувствуя, что это моя
смерть, а иногда отождествляясь с разными людьми на протяжении всей истории,
умирающими во время войн, пыток и преследований. Я кричала от страха и боли,
катаясь по полу в агонии. Но эти мои состояния только усиливались.
Стэн был со мной на протяжении большинства эпизодов, мягко успокаивая меня и
взял на себя заботы о моих повседневных нуждах. Он напоминал мне о том, что на
протяжении истории люди создали ритуалы, как и различные формы медитации,
молитвы, пение мантр, танцы, оитье в барабаны и много иных практик, для того,
чтобы провести человека именно через такие пережи-
л кжуссиштля трибуна
вания. Он говорил, что мне еще повезло и у меня это происходит довольно легко.
Но, тем не менее, мне никогда не приходилось испытывать ничего похожего на то,
что происходило со мной, хотя я интуитивно знала, что Стэн прав: все это, каким
бы пугающим и сбивающим с толку ни казалось, было, в сущности, сакральным
периодом внезапного расширения сознания. Так или иначе, несмотря на страдания и
замешательство, я ощущала позитивный потенциал этого опыта.
После пяти дней привычная реальность стала возвращаться ко мне, и я начала
постепенно выплывать из того, что назвала темной ночью души; я уже больше не
была во власти видений и переживаний этих дней и стала испытывать интерес к
своим повседневным делам, принимать ванну и рыться в холодильнике в поиске
какой-нибудь еды. Это не означало, что то, что со мной происходило, полностью
завершилось, но я смогла наконец в той или иной степени нормально
функционировать. Хотя на протяжении нескольких последующих месяцев ощущения
дрожи в теле от прохождения энергии и экстремального физического напряжения,
периоды подъема и спада интенсивных эмоций, а также видения периодически
повторялись. Попытки вести ’’нормальную" повседневную жизнь были
затруднительными, так как у меня было такое ощущение, будто нахожусь
одновременно в двух мирах: в мире повседневной реальности и в сложном, ярком
мире моего бессознательного, в котором я так нуждалась.
Я начала чувствовать пользу от тех иисайтов, которые происходили у меня во
время кризиса. Я поняла, что являюсь чем-то большим, чем просто физическое
тело: у меня была также огромная духовная сущность, которая оставалась со мной
все время, ожидая, чтобы я открыла ее. Понимая, что мой потенциал ограничен, я
пришла к выводу, что задача моей жизни — очистить себя от тех ограничений,
которые сдерживали проявление скрытых во мне возможностей. Конечно, я
оставалась глубоко обеспокоенной формами процесса, происходившего со мной. Я
поняла, что модель, предложенная Стэном, объясняла многие аспекты рождения,
смерти и духовности, но она не могла описать полную траекторию этого процесса,
те странные физические ощущения и весьма специфические видения, которые были у
меня. Это пугало.
Что это был за процесс, который вовлек в себя все аспекты моей физической,
эмоциональной и духовной природы, проявляясь в столь странных ощущениях
энергии, которая продвигалась вверх от моих ног, проходила через спину в голову
и затем продолжала свое движение через верхнюю часть головы, устремляясь вниз
через переднюю часть тела? Для чего безжалостная мощь этого внутреннего
процесса проявлялась в самые неподходящие моменты, поглощая в себе все мое
сознание?
OfMjffytt i №77 «.
К тому моменту, когда эти неразрешенные вопросы привели меня в отчаяние, я
натолкнулась на две книги, посвященные пробуждению Кундалини, — той сложной и
исполненной трудностей форме духовной трансформации, которая была подробно
описана на протяжении столетий индийскими йогами. Когда я читала книги, то
сразу узнала свою ситуацию и почувствовала успокоение; в этих книгах было
множество примеров, которые в точности изображали мои переживания. Я ликовала.
Неожиданно я обрела новую карту для своего внутреннего путешествия.
Так началась новая фаза моей одиссеи; я прошла через начальную стадию
посвящения и теперь знала, что мне делать дальше. Я начала учиться тому,
как жить вместе с этим процессом, постепенно открывая для себя, что
определенная пища и определенные действия оказываются полезными для меня, а
других лучше избегать. И я старалась все время помнить о том, что даже самые
болезненные периоды моей жизни были возможностью для изменения и поиска
форм сотрудничества с возникающими переживаниями и энергиями.
ДИОКУССИШтАЯ ТРИЕУНА «&&&» MSO %.
Так я начала понимать процесс своего собственного духовного раскрытия и
работать с ним. Я стала рассказывать свою историю во время семинаров,
проводимых Стэном, другим людям, которые имели подобные переживания. Я была
поражена тем количеством людей, которые пережили путешествие, подобное моему, а
также тем, что многие люди так и остались увязнувшими в глубинах своих
состояний, борясь с их трудностями. Я начала понимать, что многие гениальные
индивиды, вовлеченные в такой трансформационный кризис, неправильно
диагностировались и неправильно лечились из-за рутинного подхода традиционной
психиатрии и психологии. Испытывая глубокую благодарность судьбе за то, что
избежала подобной участи, я чувствовала, что должна быть какая-то другая,
альтернативная форма понимания таких ситуаций и помощи тем, кто в ней
нуждается.
Помня об этой цели, я основала Сеть поддержки в духовных кризисах (Spiritual
Emergence Network, SEN), международную информационную сеть, которая должна
оказывать поддержку как тем, кто переживает кризис, так и близким этого
человека. Более полное описание ее работы содержится в Приложении 1.
АкусЯ WW в.
Три с половиной года прошло с тех пор, как наиболее трудные и хаотические
проявления процесса моего духовного раскрытия, который владел моей повседневной
жизнью на протяжении двенадцати лет, миновали, и я освободилась о них. Путь, по
которому я пришла к этому, был сложным и болезненным: я начала употреблять
спиртное для облегчения наиболее трудных проявлений Кундалини и спустя
некоторое время стала алкоголиком. Не вдаваясь здесь в детали, я скажу лишь,
что спустя некоторое время я вылечилась. Как я уже упоминала, мне удалось
достичь такого состояния самообладания и покоя, которое я не испытывала никогда
раньше. Это не означает, что сейчас моя жизнь всегда проста и легка, но теперь
ее естественные подъемы и спады не так затрагивают меня. Хотя я понимаю, что
моя внутренняя работа далека от завершения, я ощущаю общее облегчение моего
существования, и я нашла для себя глубокую истину во внутренней мудрости
духовного процесса. После периода томления и желания контакта с той силой,
которая, как я чувствую, является Богом, я наконец обрела это — с помощью
некоторых усилий с моей стороны — и теперь могу чувствовать эту связь
постоянно. Это дает мне в жизни новое чувство умиротворения и понимание того,
что существование прекрасно.
Редакция принимает заказы на книгу.
ДИОКУССИШНАЯ трисуна
Анастасия
£п Владимир Мегре
Я существую для тех, для кого я существую.
/Анастасия /
Не являясь писателем и не имея опыта литературного творчества, я должен
извиниться перед читателями за стиль моего изложения. Эта книга не относится к
публицистике. Лишь внутренняя убежденность и некоторые обстоятельства заставили
меня донести до людей необычную информацию.
Мне довелось встретиться с людьми иной цивилизации, живущими на Земле, как
оказалось, не одно тысячелетие. Их объяснения сути нашего бытия, простые советы
по воспитанию детей, выращиванию растений и взаимоотношению с ними, а также
много других советов являются столь гениальными, по мнению специалистов, что
ломают все прежние наши постулаты. Осознав их, человечество перешагнет через
время бед и потрясений, вступит в новую эру своего развития.
Эти советы способны творить чудеса. Есть ли тому доказательства? Их достаточно,
и они получены не только от представителей ученого мира. Но главным
доказательством, на мой взгляд, является сердце, душа и логика мышления каждого
человека. Именно с их помощью можно определить сколь точны и верны эти советы.
Что касается достоверности факта существования Анастасии, одного из
представителей этой цивилизации, могу ответить ее высказыванием, приведенным в
эпиграфе. Поэтому я нисколько не заботился о сглаживании необычных ситуаций и
явлений.
Хочу сказать Вам, дорогие читатели, учитывая возрастающий интерес к этому
материалу и, естественно, вопросы, что во многих случаях ответы и
мне неизвестны, ибо открывшееся ново, выходит за рамки человеческого разума.
В дальнейшем я продолжу, с Божьей помощью, повествование об Анастасии
и связанных с ней событиях в виде серии небольших книг. В серию войдут
также теории, комментарии, высказывания на данную тему ученых, специалистов-
практиков. В них Вы сможете найти ответы.
Звенящий Кедр
В 1994 году мной был зафрахтован большой речной теплоход, на котором я совершил
четырехмесячную экспедицию по реке Обь от Новосибирска до Салехарда и обратно.
Цель экспедиции — налаживание экономических связей с регионами Крайнего Севера.
Экспедиция называлась “Купеческий караван”. В ней было задействовано три речных
теплохода. Самый большой из них — “Патрис Лумумба”. На нем располагался штаб
каравана, выставка предпринимателей Сибири, магазин.
Каравану предстояло пройти на Север 3,5 тысячи километров, посетить
Владимир Мегре родился в 1950 г. Ранее не публиковался. Является Президентом
Межрегиональной ассоциации предпринимателей Сибири.
В журнале публикуются две главы из его книги "Анастасия" в небольшом
сокращении.
По утверждению Анастасии, в тексте книги заложены сочетания и комбинации слов,
благотворно влияющие на человека.
Редакция принимает заказы на книгу.
Ш(ЖУССШАП ТРИБУНА как относительно крупные населенные пункты, такие как Томск.
Нижневартовск, Сургут, Ханты-Мансийск, Салехард, так и мелкие, куда добраться
с грузом можно лишь в короткий период навигации.
Днем суда каравана приставали к населенным пунктам, мы торговали, вели
переговоры о налаживании постоянных экономических связей. Передвигались, как
правило, ночью. Если не позволяли метеоусловия, в неблагоприятную погоду
приставали к небольшому населенному пункту и устраивали вечера отдыха для
местной молодежи.
Иногда на протяжении суток хода не встречалось ни одного, даже мелкого,
населенного пункта. Лишь тайга и единственная на многие километры транспортная
артерия — река. Мне тогда еще было неведомо, что на одном из этих километров
ждет меня встреча, которая изменит всю жизнь.
Однажды мы причалили к берегу у маленькой, всего в несколько домиков,
деревушки, на десятки километров удаленной от больших населенных
пунктов. Стоянку запланировали на три часа, чтобы команда теплохода могла
походить по земле, а местные жители — приобрести товар и продукты. Во время
стоянки ко мне, как к руководителю, обратились с весьма странной просьбой два
местных старика. Они уговаривали меня дать им человек 50 (в команде
теплохода было всего 65), которых они хотели повести в тайгу за 25 километров
от места стоянки теплохода для того, чтобы спилить, как они выразились.
Звенящий Кедр. Кедр, высота которого, с их же слов, достигла 40 метров,
предлагалось еще и распилить на части, которые можно будет на руках унести на
теплоход. Забрать мы должны были непременно все. Каждую часть предполагалось
распилить на более мелкие кусочки, по одному взять себе, остальные
раздать своим близким, знакомым, всем, кто пожелает их получить в дар.
Старики говорили, что этот Кедр необычный. Кусочек его нужно носить на груди
на веревочке, причем надевать его нужно, стоя босыми ногами на траве и
одновременно ладонью левой руки прижимая к обнаженной груди. Через минуту
почувствуется приятное, исходящее от Кедра тепло, потом по телу пробежит
небольшая дрожь. Время от времени, когда будет появляться желание,
нужно шлифовать кончиками пальцев сторону Кедра, которая не прикасается к
телу, придерживая большими пальцами рук за другую сторону. Уже через три месяца
человек, обладающий кусочком Звенящего Кедра, почувствует значительное
улучшение самочувствия, излечится от многих заболеваний.
“И даже от СПИДа?”,- спросил я, рассказав им коротко об этой болезни то, что
знал из прессы. Они уверенно ответили: “От любых болезней!”
Но это, по их мнению, было легкой задачей. Главное состояло в том, что человек,
обладающий этим кусочком, станет добрее, удачливее, талантливее.
О целебных свойствах Кедра я немножко знал, но чтобы он мог влиять на чувства,
это тогда казалось мне совсем неправдоподобным. Я стал объяснять старикам, что
на Большой земле, чтобы понравиться, женщины носят ювелирные изделия из золота
и серебра. “Носят, не зная,, — сказали мне в ответ. — Золото — прах по
сравнению с одним кусочком этого Кедра”. Не став спорить из уважения к их
старости, я сказал: “А если великий мастер резьбы приложит свою руку и сотворит
нечто необычно красивое?”. Но на это они ответили: “Можно вырезать, но лучше
шлифовать самому, своими пальцами, когда душа того будет хотеть, тогда кедр и
внешне будет красивым”. При этом старик помоложе торопливо расстегнул
старенькую куртку, рубашку и показал то, что было у него на груди. Я увидел
выпуклый круг или даже овал. Цвета на нем — фиолетовый, малиновый, рыжеватый —
составляли непонятный рисунок, прожилки дерева казались ручейками. Я не
ценитель произведений искусств, не критик, хотя бывал в разных картинных
галереях. Особенных эмоций мировые шедевры у меня не вызывали, но то, что
висело на груди у старика, вызвало у меня чувств и эмоций значительно больше,
чем посещение Третьяковской галереи. Я спросил:
— Сколько же лет Вы шлифовали свой кусочек Кедра?
—    93, — ответил старик.
—    А сколько Вам лет?
—    119.
Тогда я не поверил ответу, выглядел он лет на 75. Не почувствовав моих сомнений
или не обратив на них внимания, старик, немного волнуясь, стал убеждать меня в
том, что и у тругих он тоже будет красивым через 3 года, а потом все лучше и
лучше, особенно у женщин, что от тела будет исходить благовонный аромат,
несравнимый с сотворенным человеком. От стариков, действительно, исходил очень
приятный запах, я ощутил его, несмотря на то, что из-за курения мое обоняние
ослабело. Я отмечал в его речи фразы, мысли и выводы, не присущие жителям
отдаленной глубинки Севера. Отдельные помню и сейчас, даже с интонациями-
Старик говорил:
—    Бог создал Кедр как накопитель энергетики Космоса. От человека в состоянии
любви исходит излучение. За доли секунды, отразившись от стоящих над ним
планет, оно снова достигает Земли и дает жизнь всему живому.
—    Солнце — одна из планет, отражающая неполный спектр этого излучения.
—    В Космос уходит от человека только светлое излучение, и из Космоса на
Землю возвращается только благодатное излучение.
—    От человека в состоянии злобных чувств исходит темное излучение, оно не
может подниматься вверх и попадает вглубь Земли. Отразившись от недр,
возвращается на поверхность в виде извержений вулкана, землетрясений, войн.
—    Высшим достижением отраженного черного излучения является влияние
непосредственно на человека, усиление в нем злобных чувств.
—    Кедр живет 550 лет. Миллионами своих иголок-листьев и днем и ночью он
улавливает и накапливает в себе светлую энергетику, весь спектр ее. За время
жизни Кедра над ним проходят все тела, отражающие ее.
—    Даже в маленьком кусочке Кедра энергии больше, чем у всех рукотворных
энергетических установок на Земле вместе взятых.
—    Кедр принимает исходящую через Космос от человека энергетику, хранит и
отдает, когда ее недостаточно в Космосе, а значит в человеке.
—    Встречаются очень редко Кедры, которые накапливают, но не отдают обратно
накопленную энергию. Через 500 лет своей жизни они начинают звенеть. Так они
говорят, подавая знак взять их для использования накопленной энергетики на
Земле. Такой Кедр звенит 3 года, если не соприкоснется с живыми людьми. Через 3
года, лишенный возможности отдавать накопленное через Космос, он теряет
возможность отдавать ее и непосредственно человеку. Тогда он начинает сжигать
ее в себе. Мучительный процесс сжигания-умирания длится 27 лет.
—    Недавно мы обнаружили такой Кедр. Мы определили — он уже звенит 2 года,
остался еще только один. Его нужно спилить и раздать многим людям.
Старик говорил долго, голос его звучал то со спокойной уверенностью, то очень
взволнованно, и, когда он волновался, начинал быстро, словно играя
на инструменте, шлифовать кончиками пальцев свой кусочек Кедра. На улице было
холодно, с реки дул ветер, но его куртка и рубашка оставались расстегнутыми.
С теплохода на берег спустилась сотрудница фирмы Лидия Петровна. Она сказала,
что на теплоходе все собрались, готовы к отплытию и ждут, когда я закончу
разговор. Я попрощался со стариками и поднялся на борт теплохода. Выполнить
просьбу стариков я не мог по двум причинам: задержка теплохода на 3-е суток
обернулась бы большим убытком, все сказанное стариками я причислил тогда к их
излишнему суеверию или к одной из местных легенд.
Анастасия
Неслучайная встреча
Повторив экспедицию в 1995 году по тому же маршруту, я не смог направить людей
в тайгу за Звенящим Кедром из-за отсутствия средств и невозможности подобрать
достаточное количество людей, способных отнестись к этому корректно, не обидеть
стариков, не превратить благое дело в некий бизнес.
Теплоход остановился недалеко от того места, где в прошлом году произошла
встреча со стариками. Оттуда на катере я добрался до поселка, отправив теплоход
по коммерческому маршруту дальше. Идя по берегу, я увидел женщину. Она словно
ждала меня и первая со мной поздоровалась. Как потом выяснилось, и я, и она
оказались включенными в цепочку определенных обстоятельств. Начав разговор, я
узнал, что она — внучка тех стариков, с которыми
я встречался в прошлом году. Звали ее Анастасия. Она предложила мне пойти с ней
в тайгу, туда, где живет их семья. Я шел за ней по едва заметной тропе. Женщина
была в старенькой телогрейке, длинной юбке и высоких калошах, в каких ходят
многие жители Севера осенью и весной. Сразу я не смог определить сколько ей
лег, но голос был молодым, дикция очень четкой. Анастасия рассказывала, что их
поколения живут в кедровом лесу, по словам ее предков, на протяжении
тысячелетий. С людьми нашей цивилизации в непосредственный контакт вступают
очень редко. Эти контакты происходят не в местах их обитания, а когда они
приходят в селения под видом охотников или жителей, как бы из другого
населенного пункта. Сама Анастасия была в двух городах: Томске и Москве. Ей
хотелось посмотреть, не ошибается ли она в представлениях об образе жизни людей
из города. Продавая ягоды и грибы, она достала одежду и деньги для поездки.
Идею ее деда и прадеда раздать целебный кедр многим людям Анастасия не
одобряет. На вопрос “Почему?” она отвечала, что его кусочки разойдутся как
среди хороших, так и среди плохих людей и, скорее всего, будут захвачены в
своем большинстве отрицательными индивидами, и в итоге принесут больше вреда,
чем пользы. Главное, по ее мнению, помогать хорошим людям, ведущим общество к
свету, а не в тупик. Помогая всем, дисбаланс добра и зла остается прежним или
ухудшается.
После встречи со стариками, просмотрев научно-популярную литературу, ряд
исторических и научных трудов, я убедился в необыкновенных свойствах Кедра. К
тому же существует прямое доказательство — кусочек чудодейственного дерева,
подаренный стариками одной из участниц экспедиции. И я держа-л его в своих
руках. Теперь мне необходимо было понять и вникнуть в то, что говорила
Анастасия об образе жизни людей из кедрача.
Я сравнивал их с семьей Лыковых, известной многим по публикациям В.Пескова,
также много лет живущих в тайге. У меня сложилось впечатление о Лыковых как о
людях, неплохо знающих природу, но “темных” в смысле знаний, понимания
современной цивилизованной жизни. Здесь — иная ситуация. Анастасия производила
впечатление человека, прекрасно разбирающегося в нашей жизни и еще в чем-то мне
не совсем понятном.
Мы прошли по лесу километров пять, когда она сняла с себя телогрейку, платок,
длинную юбку и оставила их под деревом. Я был поражен увиденным. Впереди меня
шла очень молодая женщина с длинными золотистыми волосами, великолепной
фигурой. Ее красота была необычна, трудно было представить, кто мог бы
соперничать с ней из победительниц самых престижных кон-
■»MWpmiiBiiMr.wi>ai»:iiaKcg>Mg>CT«»acg«»»>^asvrr-,jsrqsgrisra: .    —
курсов красоты по внешнему виду и, как потом выяснилось, по интеллекту.
“Ты, наверное, устал, — спросила она, — хочешь отдохнуть?” Мы присели прямо на
траву, и я смог ближе рассмотреть ее лицо: никакой косметики, правильные черты,
холеная кожа, совсем не похожая на обветренные лица сибирской глубинки, большие
добрые серо-голубые глаза и улыбающиеся губы. Она была одета в легкое короткое
платьице, чем-то похожее на ночную рубашку, но складывалось впечатление, что ей
было нехолодно, несмотря на 12-15 градусов тепла. Она лежала на траве, как бы
подставляя себя ласкающим лучам солнца. Они отражались в повернутых кверху ее
ладонях золотистым светом. Она была прекрасна и полуобнажена.
Мгновенно в моем подсознании пронеслось: “Зачем женщины во все времена до
предела оголяют ноги и грудь с помощью декольте и мини? Разве не для того,
чтобы взывать к окружающим: смотри как я прелестна, как открыта и доступна. И
что остается мужчине: противостоять плотской страсти, унижать женщину своим
невниманием или оказывать ей знаки внимания и тем самым нарушать закон, данный
Богом?
Я спросил, как она не боится одна находиться в лесу.
—    Мне тут бояться нечего, — ответила Анастасия.
—    Интересно, а как бы ты защищалась, встретившись с двумя, тремя мужиками,
геологами или охотниками?
Она не ответила, лишь улыбнулась. Я подумал: каким образом эта молодая
красавица, необыкновенно соблазнительная, может никого и ничего не бояться? За
то, что произошло в дальнейшем, мне стыдно до сих пор. Я обнял ее за плечи и
привлек к себе. Она не сильно сопротивлялась, хотя в ее упругом теле
чувствовалась немалая сила. Последнее, что я помню перед тем, как. потерял
сознание: "Не надо, успокойся". И еще помню, как вдруг охватил меня невероятной
силы страх. Страх непонятно чего, как бывает в детстве, когда находишься дома
один и чего-то боишься. Когда я очнулся, она стояла передо мной на коленях,
одна ее рука лежала у меня на груди, второй махала кому-то вверху и по
сторонам. Она улыбалась, но не мне, а кому-то, кто окружал нас, показывая, что
ничего плохого с ней не происходит. Анастасия посмотрела мне в глаза.
—    Успокойся, все уже прошло.
—    Но что это было? — спросил я.
В дальнейшем, проведя с ней три дня, наблюдая образ жизни этого человека, мне
стало многое понятно. Анастасия живет в лесу, совершенно одна, у нее нет
жилища, она почти не носит одежду и не делает никаких запасов продуктов
питания. Она — потомок тех людей, которые живут здесь тысячелетиями, и это иная
цивилизация. Она редко встречается, но часто разговаривает со своими
родственниками, которые живут на соседних участках тайги. Она здесь родилась и
является неотъемлемой частью Природы. На первый взгляд, мистическому явлению
нашлось совершенно простое объяснение — человек приручает кошку, собаку, слона,
тигра, орла, здесь же приручено все вокруг. И это все не может позволить, чтобы
с ней случилось что-нибудь плохое. Анастасия рассказывала, что, когда она
родилась и ей не было еще и года, мать могла оставить ее одну на траве.
“И ты не умирала от голода?”- спрашивал я. В ответ она щелкнула пальцами, и
рядом оказалась белочка, которая прыгнула ей на руку. Анастасия поднесла
мордочку зверька ко piy, и белочка передала ей из своего рта зерно кедрового
ореха. Это не показалось мне фантастичным, вспомнилось, как в новосибирском
Академгородке много белок, привыкших к людям, выпрашивают у гуляющих корм и
даже злятся, когда их не угощают. Здесь я наблюдал обратный процесс.
Мы знаем многочисленные примеры, когда младенцев, которые попадали случайно во
власть дикой природы, выкармливали волки. Здесь же поколения живут так
постоянно. Я спрашивал у нее: “Почему тебе нехолодно, в то время
как я в куртке?” “ Потому, — отвечала она, — что организм людей, которые
кутаются в одежды, прячутся от тепла и жары в укрытия, все больше и
больше теряет способность адаптироваться к изменениям окружающей среды. У
меня это свойство человеческого организма не потеряно, потому и одежда мне
особенно не нужна”.
На второй день пребывания у Анастасии (я затрудняюсь назвать это ее домом, но
тем не менее это был ее дом) у меня совершенно пропало ощущение какой бы то ни
было опасности или страха.
У меня не было с собой никакого снаряжения для того, чтобы спать в лесу.
Анастасия уложила меня в берлогу медведя. Когда я проснулся, было ощущение
блаженства и уюта, словно лежал в великолепной удобной постели. Анастасия
стояла у входа в берлогу и, увидев, что я проснулся, сразу сказала: ’’Только не
вздумай пугаться”. Потом похлопала в ладоши, и из берлоги вылез медведь.
Получив одобрительный шлепок Анастасии, ушел. Оказалось, что она положила у
моего изголовья сонной травы и заставила медведя лежать рядом со мной, чтобы
мне не было холодно.
Анастасия ложится спать с наступлением темноты в одном из укрытий, сделанных
обитателями леса,, чаще всего в берлоге. Когда тепло, она может спать прямо на
траве. Первое, что она делает, проснувшись, — бурно радуется восходящему
солнцу, новым побегам, появляющимся на ветках, новым росткам, выходящим из
земли. Она трогает их руками, гладит, иногда что-то поправляет. Потом подбегает
к небольшим деревьям, хлопает их по стволу. С задрожавшей кроны на нее сыплется
что-то, напоминающее пыльцу. Потом она ложится на траву и минут пять с
блаженством потягивается и извивается. Все ее тело покрывается словно влажным
кремом. Разбежавшись, прыгает в небольшое озеро, плещется и ныряет в нем.
Взаимоотношения с животным миром, окружающим ее, похожи на взаимоотношения
человека с домашними животными. Во время ее утренних процедур многие из них
наблюдают за Анастасией. Сами не подходят, но стоит ей посмотреть в сторону
кого-нибудь из них и едва заметным жестом подозвать, счастливец срывается с
места и бежит к ее ногам. Я видел, как она утром дурачилась, играя с волчицей,
словно с домашней собакой. Анастасия хлопнула волчицу по холке и стремительно
побежала. Волчица бросилась догонять, и когда почти поравнялась с Анастасией,
та вдруг подпрыгнула и, оттолкнувшись ногами от ствола дерева, стремительно
побежала в другую сторону. Волчица по инерции пронеслась мимо дерева,
развернулась и бросилась вдогонку.
Анастасия совершенно не думает о проблеме одежды и питания. Ходит чаще всего
полуобнаженной или обнаженной. Питается кедровыми орехами, какой-то травой,
ягодами и грибами. В детстве, помимо молока матери, могла употреблять молоко
разных животных. Они свободно подпускают ее к своим соскам. Из еды не делает
абсолютно никакого культа, никогда не садится специально поесть, на ходу сорвет
ягоду, побег растения и продолжает заниматься своим делом.
К концу трехдневного пребывания у нее я уже не мог относиться к ней как в
начале встречи. После всего увиденного и услышанного Анастасия превратилась для
меня в некое существо, интеллект которого находится за пределами понимания
современного человека. Но именно такое отношение очень огорчало и расстраивало
ее.
В отличие от всех людей с необычными способностями, окутывающих себя ореолом
таинственности, исключительности, она все время стремилась пояснить, раскрыть
механизм своих способностей, доказать, что нет в нем и в ней ничего
сверхъестественного для человека, что она человек, женщина, и все время просила
меня осознать это. Я пытался сделать это и делаю сейчас, стараясь найти
объяснение необычному.
У человека нашей цивилизации мозг работает на то, чтобы всевозможными способами
обустроить свой быт, добыть пропитание, удовлетворить половые инстинкты. У
Анастасии на это время вообще не тратится. Люди же, попадающие в ситуацию, как
Лыковы, также вынуждены заботиться все время о пропитании и об устройстве
жилища. Природа им не помогает до такой степени, как в случае с Анастасией.
Всевозможные племена, живущие вдали от цивилизации, также не имеют такого
контакта. Анастасия объясняет это тем, что недостаточно чисты их помыслы.
Природа, животный мир это чувствуют.
Весь день Анастасия занята размышлением, моделированием всевозможных ситуаций,
происходящих в нашей прошлой, настоящей и будущей жизни. Как я понял, это нечто
вроде современной компьютерной игры, популярной сейчас на Западе, когда человек
надевает на голову специальный шлем и получает эффект присутствия в заданной
компьютером ситуации. Роль компьютера в данном случае выполняет мозг Анастасии,
а ситуации для нее рисует наша действительность. И это не игра, а реальность.
Она помогает найти человеку правильное решение.
Анастасия обладает колоссальной памятью. Она помнит множество людей, которых
увидела в своих представлениях, их внутренние переживания. Как гениальнейшая
актриса, она может имитировать их походку, голос, мыслить, как они. Она
концентрирует в себе жизненный опыт множества людей прошлого и настоящего.
Пользуется этим опытом, моделирует будущее и помогает другим.
—    Откуда ты знаешь жизнь и заботы больших городов, Анастасия?
—    Только по одному маленькому явлению можно моделировать ситуацию на много
лет вперед, — если постараться, то и в деталях. Ты можешь легко представить,
что будет делать человек, который садится за стол обедать. Ваши археологи по
найденным ими черепкам составляют представление о прошлом.
Мировоззрение Анастасии необычно и интересно.
—    Что такое Бог, Анастасия? Есть ли он? Если есть, то почему его никто не
видел?
—    Бог — это межпланетный разум, интеллект. Он находится не в единой массе,
его частички рассредоточены и находятся в голове каждого человека.
—    Что, по-твоему, ожидает наше общество?
—    В перспективе осознание всей пагубности технократического пути развития и
движение к первоистокам.
—    Ты хочешь сказать, что все наши ученые — недоразвитые существа, которые
ведут нас в тупик?
—    Я хочу сказать, что через них ускоряется процесс, а значит и
осознание неверного пути .
—    И что все машины, дома мы строим зря?
—    Да.
—    Тебе не скучно здесь жить, Анастасия, одной, без телевизора и телефона?
—    Какие примитивные веши ты назвал, все это имел человек с самого начала,
только в более совершенном виде. Имею это и я.
—    И телевизор, и телефон?
—    Ну, что такое телевизор? Аппарат, с помощью которого атрофированному
человеческому воображению преподносится некоторая информация и выстраиваются
картинки и сюжеты. Я могу с помощью своего воображения нарисовать любые сюжеты,
любые картинки, выстроить самые невероятные ситуации, да к тому же сама принять
в них участие, повлиять как бы на сюжет. Ой, непонятно, наверное, выразилась.
Да?
—    А телефон?
—    Человек может разговаривать с другим человеком без помощи телефона, для
этого нужны лишь воля, желание двоих и развитое воображение.
I ДИШ й МЬЩШ
Диагностика заболеваний по ногтям
Дасюн Маоян4
Ногти отражают состояние внутренних органов
Наиболее важное значение при диагностике по ногтям имеет цвет как самих ногтей,
так и цвет матрикса ногтя, который в просторечье называется “луночкой” и
представляет собой светлоокрашенный участок задней части ногтя. Если матриксы
всех пальцев не имеют отклонений от нормы, то можно сделать вывод о том, что
человек здоров; в сочетании с наличием хорошо выраженной и глубокой линии жизни
это указывает на высокую сопротивляемость организма болезням. Напротив, если
матрикс выражен слабо или вообще отсутствует, то можно предположить, что
человек болен или истощен.
Однако, как говорится, все хорошо в меру, и слишком большой матрикс — тоже
плохо. Оптимальная величина матрикса составляет одну пятую часть от величины
всего ногтя.
Когда изучают цвет ногтей, прежде всего обращают внимание на большой палец.
Нездоровый цвет и отсутствие глянца у ногтя большого пальца на правой или левой
руке свидетельствует о наличии проблем с сердцем. Впрочем, если цвет матрикса
ногтя большого пальца руки нельзя назвать здоровым (а также в случае, если
матрикс несколько краснее, чем он должен быть), то даже при нормальной
пигментации самого ногтя можно предположить, особенно у женщин, отклонение
гормонального статуса от нормы. Хотя форма ногтей у каждого человека очень
индивидуальна, все же можно выделить несколько основных категорий, а именно:
обычные ногти, большие ногти, маленькие ногти, длинные ногти, короткие ногти,
широкие ногти, узкие ногти, ногти в форме раковины, ложкообразные ногти больных
туберкулезом и т.п. Многие формы ногтей не имеют названия или являются
аномальными.
Кроме того, нельзя оставлять без внимания появление на ногтях молочно-белых или
темных пятен.
Больные, страдающие расстройством пищеварения, в большинстве случаев имеют
ногти плоской формы
По рисунку линий на ладонях человека можно судить о его здоровье. Ногти также
могут многое сказать о состоянии организма. Я уже неоднократно подчеркивал, что
при диагностике по руке, кроме линий на ладони, следует обращать внимание и на
бугорки. Изучение ног-    „
теи может способствовать уточнению диагноза.
Выпрямите палец и посмотрите на него сверху: ноготь должен быть слегка
выпуклым. У некоторых людей эта выпуклость отсутствует и ногти почти плоские,
что указывает на то, что человек страдает врожденным заболеванием органов
пищеварительного тракта.
Так, больные хроническим гастритом или диспепсией, большей частью имеют плоские
ногти. Люди с плоскими ногтями, хотя и выглядят вполне здоровыми,
предрасположены к желудочно-кишечным заболеваниям. Таким людям следует особенно
следить за правильностью своего питания, всемерно проявлять умеренность в еде и
питье, чтобы избежать функциональных расстройств желудка и кишечника вследствие
чрезмерной нагрузки на них.
Желтый либо серый оттенок ногтей указывает на наличие заболевания органов
пищеварения
Цвет ногтя, равно как и его форма, позволяет судить о том, здоров человек или
нет. Как правило, у здорового человека ногти имеют приятный светло-розовый
цвет, в противном случае можно предположить, что в организме что-то не в
порядке.
Так, например, даже если цвет ногтей в общем-то и неплохой (лишь слегка желтый
или серый), появление желтых или серых пятен'позволяет сделать вывод о
заболевании органов пищеварения. Чаще всего эти пятна указывают на скрытую
форму язвы двенадцатиперстной кишки, при которой о заболевании становится
известно лишь тогда, когда дело принимает серьезный оборот. Однако при
своевременном обнаружении есть надежда победить даже такие тяжелые болезни, как
рак желудка и толстой кишки.
Ногти, напоминающие по форме раковину или перевернутую ложку, являются
признаком туберкулеза
Большие и круглые ногти, похожие на раковину или перевернутую донышком вверх
столовую ложку, носят название “туберкулезных” и свидетельствуют о том, что
человек предрасположен к этому заболеванию.
"Туберкулезные” ногти появляются в начальной стадии этого заболевания, однако
нельзя с полной уверенностью утверждать, что тот, у кого большие и круглые
ногти, уже болен. Вероятность заболевания туберкулезом возрастает, если, кроме
“туберкулезных” ногтей, налицо и другой признак заболевания: “островок” в
верхней части Ногти в форме раковины "линии здоровья"* либо в районе "линии
чувств"**, или ложки    В этом случае человек, уже страдающий туберку
лезом, переносит болезнь особенно тяжело и нуждается в более длительном, чем
обычно, лечении.
Больные туберкулезом должны быть особенно внимательны к цвету своих ногтей.
Если ногти приобретают фиолетовую окраску, то это свидетельствует о. том, что
заболевание приняло тяжелую форму и требует серьезного лечения. О том же
говорит и появление многочисленных линий у основания ногтей.
* "Линия здоровья" пересекает почти перпендикулярно в левой части ладони правой
руки "линию мудрости”, идущую поперек ладони по центру. — Прим. ред.
** "Линия чувств" — верхняя поперечная линия, проходит между "линией мудрости"
и основаниями пальцев. — Прим. ред.
t-м———ч—и————миш—» асж¥<т-ди>!.«мти1|«тчь.—
41
Цвгув в шззпь, № 2, 1997
^щ.^чжж*т~ гъ^ .■*.. ■>- - ~*г
Люди молодого возраста, ногти которых покрыты множеством линий, должны
остерегаться заболеваний органов дыхания
Многочисленные линии на ногтях встречаются довольно часто. Они появляются
только в случаях нервного или физического переутомления. Особенно велика
вероятность их появления у тех, кто уделяет слишком мало времени сну. Однако
стоит только дать организму полноценный отдых, как эти линии могут исчезнуть
сами по себе. Линии на ногтях выполняют функцию своеобразного барометра, по
которому можно определить состояние организма.
С возрастом здоровье ослабевает, человек легко утомляется и с трудом
восстанавливает силы. Вот почему у людей среднего и старшего возраста ногти
почти всегда покрыты такими
линиями.    Ногти с большим
Однако у молодых они возникают совсем    количеством линий
по другой причине, и означают заболевание ды--хательной системы. В лучшем
случае это может
быть грипп на фоне сильного переутомления, в худшем — пневмония, бронхи' или
хроническая астма. Поэтому следует трезво оценивать силы своего орга
низма и не переутомляться.
Большие ногти говорят о врожденной слабости легких, бронхов и горла
На первый взгляд кажется, что человек с большими ногтями обладает хорошим
здоровьем, однако на самом деле большие ногти свидетельствуют об обратном.
Когда говорят о больших ногтях, то обычно имеют в виду, что они превосходят по
длине половину ногтевой фаланги пальца. Если ногти большие, а пальцы тонкие, то
можно сделать заключение о болезни легких, бронхов, горла или других органов
дыхания
В последнее время заболевание детей астмой стало проблемой для многих
семей. Если у вашего ребенка тонкие пальцы и большие ногти, то это указывает на
его предрасположенность к такому заболеванию. В этом случае полезно регулярно
растирать ребенка сухой тканью и, конечно, прививать любовь к спорту.
Люди с тонкими пальцами и большими ногтями чаще других болеют пневмонией и
бронхитом. Поэтому им особенно необходимо соблюдать меру во всем, нельзя сильно
переутомляться.
-т ся
Маленькие, короткие или широкие ногти означают предрасположенность к
заболеваниям сердца и других органов системы кровообращения
Если по размеру ногти значительно больше или меньше нормы, то это
свидетельствует о том, что здоровье не в порядке. Короткие, широкие
или маленькие ногти являются признаком наличия патологии в системе
кровообращения.
Маленький ноготь Широкий ноготь
Короткими называются ногти, длина которых равна ширине. Название
“широкий ноготь” означает, что ноготь в ширину больше, чем в длину. Маленьким
называют ноготь обычной формы, если латеральный ногтевой валик по обеим
сторонам ноття отличается большими размерами, а сам ноготь меньше, чем половина
ногтевой фаланги пальца.
—С)
(*) Ноготь короче, чем 1 /2 ногтевой фаланги пальца
Людям с такими ногтями старше пятидесяти лет следует внимательно следить за их
цветом, чтобы заблаговременно предугадать появление заболевания органов
кровообращения. Так, легкое покраснение ношей сигнализирует о значительном
повышении кровяного давления. В этой ситуации необходимо немедленного
обратиться к врачу. В противном случае могут развиться такие смертельно опасные
заболевания, как тромбоз и атеросклероз сосудов головного мозга, или произойти
кровоизлияние в мозг.
Покраснение ногтей является симптомом заболеваний сердца
Покраснение ногтей
Среди упомянутых выше коротких, широких и маленьких ногтей последние служат
наиболее очевидным свидетельством наличия заболеваний сердца и поэтому требуют
внимательного обследования. Сами по себе маленькие ногти еще не предполагают
какого-либо заболевания, однако их покраснение является симптомом заболевания
органов системы кровообращения, включая и болезни сердца. Если наряду с этим
"линия чувств" прерывается, либо на ней есть “островок”, то это является еще
более тревожным признаком.
В моменты сильного перенапряжения, при учащенном сердцебиении или аритмии
зачастую можно обнаружить у себя покраснение ношей.
Следует заметить, что форма ногтей может передаваться по наследству и не
исключены случаи, когда вся семья имеет маленькие ноши и стра-
дает сердечной недостаточностью. Если налицо подобная предрасположенность к
сердечно-сосудистым заболеваниям, следует быть особенно внимательным к себе и
не допускать нервного и физического перенапряжения, которое
может спровоцировать заболевание.
Людям, имеющим длинные и узкие ногти, следует остерегаться болезней
позвоночника, вызванных недостатком кальция
узкий НОГОТЬ
Здоровый человек имеет крепкие ногти. Мягкие и ломкие ногти указывают на
заболевания позвоночника, вызванные недостатком кальция. Если при этом еще и не
следить за осанкой, то можно легко “заработать” искривление позвоночника, что
само по себе еще не является заболеванием, однако может привести к тому, что
ногти станут мягкими и ломкими.
Такие да еще узкие и длинные по форме ногти свидетельствуют о повышенном риске
заболевания миелитом и другими опасными болезнями позвоночника. Людям с тонкими
и искривленными ногтями также следует остерегаться заболеваний позвоночника.
Неправильная осанка может нанести большой вред здоровью. В лучшем
случае она может привести к нарушению подвижности суставов, а в худшем —
вызвать дисфункцию внутренних органов из-за того, что они
подвергаются сдавливанию. Поэтому неправильная осанка — враг здоровью,
сохранить которое можно лишь при условии поддержания правильного положения
тела.
Глубоко вросшие края ногтей означают
предрасположенность к заболеванию истерией и бессонницей
Люди с тонкими ногтями отличаются повышенной впечатлительностью, которая легко
может перерасти в истерию. Напротив, обладателей толстых ногтей отличает
беззаботность, некоторая “толстокожесть” и непоколебимость духа. Таким
образом, по состоянию ногтей можно судить и о характере человека.
Глубоко вросшие в ткани пальца края ногтей
Те, у кого ярко выражен латеральный ногтевой валик и кто имеет глубоко вросшие
в ткани пальца ногти, зачастую с самого рождения обладают взрывным
темпераментом; их настроение меняется ежеминутно, они легко приходят в
состояние возбуждения, что обуславливает появление таких недугов, как истерия и
нарушение сна.
Едва столкнувшись с неприятностями, такие люди впадают в состояние крайней
нервозности.
Очень часто тяжелые мысли по поводу возникших проблем не дают им уснуть ночью.
Жизнь таких людей наполнена тревогами и беспокойством. Они плохо ладят с
окружающими, проявляя упрямство и неуступчивость, бывают крайне раздосадованы,
если обстоятельства идут вразрез с их планами. Эти черты характера вызывают
осуждение окружающих, что привносит в жизнь таких людей дополнительные
проблемы.
Те, у кого широкие и короткие ногти, возможно, страдают бесплодием
Широкими называются ногти, ширина ко-,    I    торых значительно превосходит их
длину.
;*-5    ■{    Если ногти очень широкие и короткие (т.е.
когда их ширина относится к длине в пропорции 5 к 3), то можно предполагать
нарушение сперматогенеза (у мужчин) либо овуляции (у женщин). Женщины,
страдающие бесплодием, зачастую сталкиваются с большими трудностями.
Непонимание со стороны мужа, насмешки или безразличное отношение со стороны
родственников мужа повергают их в состояние безысходности. Женщины, у которых
обнаружено бесплодие, не должны впадать в отчая-Чрезмерно широкие ногти    иие
(что чревато болезнями). Напротив, им
нужно постараться быть более жизнерадостными и не винить себя понапрасну в
невозможности иметь детей. Нужно помнить о том, что здоровье человека зависит
прежде всего от его душевного равновесия.
■ннвввввввнаннвннвввв
Вышли в свет
Медведева И. Б. ТАЙНОЕ УЧЕНИЕ ДАОССКИХ ВОИНОВ
М.: Саттва, 1996. — 320 с. — (сер. "Путь Шоу-Дао", кн. 1, твердый переплет)
В книге описывается период ученичества Александра Медведева у мастера
эзотерической даосской школы Шоу-Дао. Это — захватывающая
история взаимодействия двух полярных мировоззрений ученика и Учителя
и перестройки психики ученика в соответствии с законами одного из древнейших
тайных кланов.
А.Медведев — президент международной ассоциации боевых искусств Шоу-Дао. вице-
президент военно-спортивной ассоциации "Унибос", главный консультант журналов
"Боевые искусства планеты" и "Спецназ", инструктор рукопашного боя в военной
академии имени Фрунзе, автор многих книг, посвященных боевым искусствам,
восточным оздоровительным системам, специальной и психофизической подготовке в
армии и правоохранительных органах; создатель серии видеофильмов, посвященных
рукопашному бою Шоу-Дао и созданной на его основе системе УНИБОС
(универсальной боевой системе), а также видеофильмов, раскрывающих тайны работы
с сексуальной энергией и цигуна Шоу-Дао.
"АЮРВЕДА: ТРАВЫ И СПЕЦИИ”
М.: Саттва, 1997. — 304 с., твердый переплет.
Книга является введением в Аюрведу и мир растений. Аюрведа предлагает простую,
но в то же время эффективную систему использования растений в питании и
лечении. В книге даются аюрведические характеристики свыше 250 трав, 88 описаны
подробно. Если вы хоть немного интересуетесь травами, хотя бы как специями, то
эта книга значительно расширит ваш интерес. Книга снабжена обширными таблицами,
указателями,словарями и иллюстрациями. Редакция принимает заказы на книги.
ЧТО ТАКОЕ СЭЙТАЙ? Ириэ Си НИТИ*
Я приехал в Москву в марте 1995 года и уже в июне начал лечить с помощью
традиционного японского массажа. Поначалу я использовал преимущественно метод
шиатсу. Затем какое-то время я в равной степени пользовался как шиатсу, так и
сэйтай, но, в конце концов, пришел к тому, что метод сэйтай стал применять в
70% случаев своей практики.
В Японии методом шиатсу я успешно лечил даже больных с грыжей. Однако в России
мне пришлось столкнуться с трудностями, которые были связаны со следующими
причинами.
1.    Большинство людей в этой стране едят больше, чем на самом деле требуется,
т.е. переедают.
2.    Почти все люди, которых я встречал, не умеют правильно сидеть.
3.    У большинства моих российских пациентов я отметил ухудшенное состояние
почек, что отражается на X грудном позвонке.
4.    Сильный холод зимой.
Я оказался перед фактом — технические возможности метода шиатсу ограничены. По
этой причине я решил перейти к другой методике лечения — сэйтай.
Лечебная система сэйтай практиковалась в Японии с древних времен и была
известна также под такими названиями, как коппо, сейкоцу и др. Этот метод
делился на два типа: лечение при помощи другого человека и самолечение.
В истории Японии было много периодов, когда на ее островах шли непрерывные
междоусобные войны. Естественно, успешное ведение войны зависело от уровня
боевого искусства. Однако в процессе подготовки многие воины получали травмы.
На тренировках по фехтованию мечом или копьем, стрельбе из лука, бою без оружия
люди часто теряли сознание, случались травмы внутренних органов, вывихи,
растяжения, ушибы. Вследствие этого именно сэйтай и стал средством, оказывающим
благотворное воздействие на тело человека в результате таких тренировок.
В зависимости от воинского рода отличалась и техника сэйтай. Для большинства же
людей она была совершенно недоступна. Из-за этого многие направления сэйтай
исчезли, а их техника была утеряна.
В результате систематизации разных способов массирования, постукивания,
надавливания на точки и растирания около 400 лет назад появился метод,
получивший название амма. Воздействуя на участки, расположенные вдоль артерий и
вен, этот метод нормализовывал циркуляцию энергии ци и крови в теле человека,
тем самым позволяя ему восстановиться естественным образом. Однако в начале
периода Эдо, во времена правления третьего сёгуна Токугава (вторая половина
XVII в.), метод амма стал ремеслом слепых, которые использовали его в качестве
постоянного источника дохода. Это привело к упадку метода, его техника не
совершенствовалась и ограничилась лишь постукиванием и растиранием затекших
участков тела.
В Японии, как и на всем Востоке, существовали также методы лечения иглами и
прижиганиями, но в последнее время стал очевидным тот факт, что в Японии
настоящих мастеров в этой области осталось довольно мало.
В начале XX века основателем направления, получившего название шиатсу, стал
Намикоси Токудзиро, который для своего метода отобрал различные * Ириэ Синити —
род. в 1965 г., окончил медицинский факультет Токийского университета.
Международный институт восточной медицины Сёйёкан.
Цвгуи и пизиь, № 2, 1997    4Б
способы надавливания пальцами на точки тела, а также включил в него элементы
техники боевого искусства айки-дзюдзюцу. В настоящее время и этот метод, как и
метод амма, претерпевает упадок и практически сводится к тому, что когда болят
плечи, то оказывают воздействие только на плечи; когда болит поясница, лечат
только поясницу. Однако человеческому телу свойственна так называемая “защитная
реакция”. Это значит, что при сильном надавливании, активном массировании
человеческое тело начинает чувствовать себя хорошо, но, в конце концов, плечи
или поясница затекают снова, поэтому разминать и массировать их приходится еще
сильнее. Организм живет благодаря работе дыхания, в нем циркулирует кровь, а
также жизненная энергия ци. Затекание плеч или поясницы происходит, если можно
так выразиться, из-за недостатка кислорода в данной части тела. Попытки лечить
одним лишь растиранием и массированием похожи на ту ситуацию, когда утопающему
набрасывают веревку на шею, чтобы вытащить его из воды. Пбсле такого массажа
человек на короткое время чувствует себя лучше, но затем состояние его
становиться таким же, как и раньше, и, более того, может даже ухудшиться.
Система сэйтай лечит прежде всего корень болезни, ее причину. Этот метод также
включает в себя обучение больного правильному дыханию и физическим упражнениям,
которыми он должен заниматься сам. Настоящее лечение предполагает раскрытие в
человеческом организме тех сил, которые позволяют ему излечиться естественно,
изнутри, и дает человеку возможность самому поддерживать свое здоровье. Очень
большое значение метод сэйтай придает умению распознавать через свои ощущения
процессы, происходящие в собственном теле.
При лечении этим методом продолжительность каждого сеанса не имеет значения.
Есть люди, которым требуется всего одна минута, есть люди, которым необходимо
двадцать. Мне кажется неправильным ограничивать лечение временными рамками, как
это происходило в начале моей практики в России, когда сеансы длились только
тридцать или шестьдесят минут.
В поведении человека существует множество механических стереотипов. Например,
когда человек сидит на стуле, уставшую ногу он кладет сверху. У одних всегда
поднято вверх левое плечо, у других — правое. После еды, когда желудок полон,
левое плечо поднимается вверх. Одни держат голову с наклоном вправо, другие —
влево. При этом у первых может болеть и уставать печень, у вторых —
поджелудочная железа. Во время еды некоторые жуют в основном на правой стороне,
некоторые — на левой. Если жевать на левой стороне, то устает правая часть
крестцово-подвздошного сочленения, что, в конечном счете, ухудшает подвижность
тазобедренного сустава. Таким образом, механических стереотипов множество и на
их основе организм проводит самобалансировку и контроль; при этом в организме
накапливаются определенные постоянные свойства (гомеостазис). По типу
механических стереотипов и типу телосложения организм человека можно разделить
на 12 простых и 5 смешанных групп. .В зависимости от механического стереотипа и
вызванных им деформаций организм осуществляет защиту, однако, когда деформации
достигают предела, появляются боли и болезни. Причины этого могут быть самые
разные: переедание, злоупотребление алкоголем, стрессы, ушибы, растяжения
связок, переохлаждения. Однако можно сказать, что способность организма вызвать
боль и болезнь является доказательством его силы. Посредством боли и болезни
организм пробуждает к активной деятельности нервную систему и таким
образом стремится исправить имеющиеся в нем деформации. Однако, если
специально вызванную организмом боль подавлять лекарствами или другими
способами, то какая-то часть этих деформаций останется навсегда. То же
относится и к болезни: оставшаяся ее часть порождает следующие деформации, а
чувствительность нервной системы при этом притупляется. Это с течением
времени приводит к мышечной слабости, а ставшие привычными деформации и
искривления сохраняются на долгое время и становятся ненормальными. Как
следствие возникают тяжелые болезни — рак, лейкемия и др. Зато те, кто время
от времени болеет “легкими” болезнями, могут быть спокойны. При сильной
усталости или в межсезонье мы часто простужаемся, могут болеть то горло,
то голова, то суставы. При этом оказывается, что болит наиболее уставшая,
проблемная зона организма. Поэтому можно сказать, что простуда — это наилучшая
болезнь, приводящая организм в норму. Таким образом, если организм сам
справляется с болезнью, без помощи лекарственных и других средств, то он как бы
заново рождается. Во время болезни самое главное вызвать жар: при этом
имеющиеся в организме вирусы гибнут и клетки оздоравливаются. Однако если не
доверять организму самому справиться с болезнью, а тормозить болезнь с помощью
лекарств, то можно испортить здоровье и при простуде. То же самое и в отношении
боли. Люди, у которых появляются боли, имеют здоровый организм. Если говорить о
такого рода “здоровой” боли, то, например, при пробуждении ослабевшие без
движений мышцы болят, однако в этом нет ничего плохого. Или, например, если
быстро двигаться, то возникает мышечная боль, так как пробуждаются мышцы,
которые до этого не использовались. Если при растяжении связок не появилась
боль, то деформированное сухожилие так и останется растянутым и не сможет
вернуться в исходное состояние, потому что к этому не будет стремиться нервная
система. Может статься, что через несколько лет подвижность будет полностью
утрачена. С другой стороны, не является ли опасным отсутствие всяких болей?
Когда болит голова или желудок, это означает, что произошло перенапряжение и
организм стремитися вылечиться. Однако если боли не возникают, несмотря на то,
что состояние не является нормой, человек может неожиданно умереть или заболеть
раком. Посредством болезни и боли организм сам подмечает свои недостатки. Когда
я провожу лечение по методу сэйтай, в зависимости от состояния пациента я
в одних случаях снимаю боль, не мешая процессу самоналадки организма, в других
случаях я этого не делаю. Видя пациента, видя его позвоночник, видя, какие у
него искривления, я провожу лечение, подходящее именно этому данному пациенту,
причем провожу его естественным способом. Без разбора тормозить болезнь и боль
ни в коем случае нельзя, т. к. организм полностью выходит из строя. Я с
чувством сожаления вспоминаю один случай: однажды ко мне на прием пришел
мужчина, при взгляде на которого возникало чувство, что он еле жив. 3-4 года
назад у него были боли, их ему сняли за один раз, но в последнее время боли
возобновились. При осмотре у него оказалась очень низкая упругость кожи и
плохое состояние позвоночника. В его организме сил осталось только на то, чтобы
с трудом вызывать боль, и я не стал ее устранять. Те 3-4 года, пока он не
чувствовал боли, болезнь оставалась и развивалась. К сожалению, этот пациент
больше не приходил и я не знаю, что с ним стало. В будущем его, скорее всего,
поразит очень тяжелая болезнь. И болезнь и боль — это ценный подарок, дающий
возможность организму самому себя строить. Наблюдайте за собой, за своими
привычками, искривлениями. Присмотритесь к своему ребенку и его болезням. Когда
ребенок болеет, то посредством болезни происходит очищение отравленных зон
организма. Если родители волнуются, то ребенку становится хуже. Если родители
пытаются вылечить ребёнка различными лекарственными и нелекарственными
средствами, то яд в организме так и остается. Когда ребенок станет взрослым,
этот оставшийся в организме яд даст о себе знать. Лечение болезней (вернее их
“гашение”) не является целью сэйтай. Болезни, возникающие для того, чтобы
нормализовать состояние организма, направляют его в сторону исправления
деформаций и таким образом оздоравливают и тело, и дух.
Когда регулируется состояние таза, когда позвонки поясничного отдела обладают
подвижностью, когда сам человек контролирует свой организм, выполняя
исправляющие упражнения по методу сэйтай, тогда тело становится здоровым,
поднимается настроение и болезни исчезают сами собой. Это происходит по той
лишь причине, что устраняются деформации, вызванные механическим стереотипом.
Занятия по методу сэйтай можно проводить в семьях, группах, можно — отдельно
для женщин, отдельно для мужчин. Вы увидите, насколько сэйтай эффективнее
лекарственных методов и к тому же безопаснее. Я в свою очередь жду вас, так как
хочу знать как можно больше о человеческом теле и об организме каждого
пациента.
Рекомендации по оздоровительной системе сэйтай можно получить непосредственно у
мастера Ириэ в группах центра “Мершик’, позвонив по телефону (095) 1/1 91 31.
В дальнейшем редакция планирует публикацию материалов, позволяющих заниматься
сэйтай самостоятельно.
Вышли в свет
НОВЫЕ КНИГИ ИЗДАТЕЛЬСТВА ТРАНСПЕРСОНАЛЬНОГО ИНСТИТУТА
Серия "ТЕКСТЫ ТРАНСПЕРСОНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ"
Станислав Гроф. "Холотропное сознание". Эта новаторская книга, написанная
теоретиком психологии с мировым именем, представляет новую терапевтическую
модель и революционную карту сознания, которая объясняет наши развитие,
поведение, личность и связь сознания с телом. Исключительно понятное и легко
читаемое введение в развивающуюся психологию духа — транс-
персональную психологию, одну из наиболее поразительных разработок
нашего времени Гроф является одним из самых ведущих ученых, работающих в этой
области, и эта книга делает его работу доступной всем.
"Что такое просветление?". Под. ред. Джона Уайта. В этой антологии собраны
ответы пятнадцати почитаемых учителей и ученых на то, что такое опыт
просветления. И хотя этот опыт не выразим адекватно в словах, каждый из авторов
рассказывает истории, помогающие глубже понять психологические, религиозные,
культурные, интеллектуальные и практические аспекты просветления.
Редакция принимает заказы на книги.


1
"Мышление" — термин, означающий в данной статье понятие, совершенно отличное от
того, что обычно подразумевается под этим словом. — Прим. ред.
2
На Горе строится город. Некоторые называют его Городом солнца. Виссарион
говорит, что это Новый Иерусалим. — Прим. ред.
3
Кроме того, не едят рыбы, хлеба (за исключением ржаного в малых количествах),
стараются не употреблять сахара, соли, острого. — Прим. ред.
4
Фамилия японского автора дана в китайской транскрипции. — Прим. ред.
