
4/98
Иллюстрированный научно-популярный
российско-китайский журнал на русском языке,    „,    ____
выходит 6 раз в год    ИздЭбГПСЯ СЯНВЭря 1991 Г.
СОДЕРЖАНИЕ
Ли_Чжаошань._“Стояние_столбом”_и_проблема_расслабления_3_Чжэн_Сяоюй.
“Завершающий_этап"_в_занятиях_цигун    6
Чжао Цюн. Питание организма в период
“воздержания_от_пищи”_   7
Хуан_Жэньчжун._Методика_“силы_пустоты"_   9
Цзян Цзянь. Статическая методика
“созерцания_двух_пальцев”_   15
Земля_Обетованная_   17
М.В.Аксенов. Физический смысл состояния
внутренних_органов_по_сезонам_года_   25
Гу_Шэншань._Профилактика_рака_начинается_с_питания_   33
Пу Сымин, Лю Вэйминь. Цигун демонстрирует
удивительную_эффективность_при_лечении_паралича_   35
Чжао Бинь. Три случая излечения астмы с помощью цигун 36
Ху Цзяянь, Ху Цзинсун, Лю Синь. Опыт применения
“мысленной_акупунктуры”_в_клинической_практике_   37
Ван Дун. Эффективный способ предупреждения
стойких_запоров_   40
Коллекционный китайский чай
Ш? ЦИГУН
Редакция журнала "Цшун п жизнь’’ советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Издается в сотрудничестве с журналом "Цигун н спорт", КНР, провинция Шэньси,При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова ТехническиТочка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института экономиПодписка на журнал
Коми. 1114, тел. 332-45-71.                                                                                                        осуществляется в почтовых отделениях
Адрес для писем:                                                                                                             связи по каталогу Агентства “Роспечать”.
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".                                                                    ® Редакция журнала "Цигун и жизнь", 1998.
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.                                                                Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для ответа с необходимым числом знаков
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений, помпочтовой оплаты (марок) и написанным обратным адресом.
                                                                                                                                          Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.
===============================================================================
На первой стороне обложки:
Парк “Лююань”, г. Шанхай "Цигун и жизнь", 1998, № 4 Компьютерная верстка
А.Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 25.06.98. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Заказ № 6299 Цена договорная
Отпечатано в типографии 4-го филиала Воениздата
1КАТОДГА ЦЙГУН
“Стояние столбом” и проблема расслабления
Ли Чжаошань
“Стояние столбом” является составной частью оздоровительной системы дачэнцюань,
и поэтому его иногда называют “оздоровительным столбом”. Оно выполняется,
главным образом, в положении стоя Положения сидя, лежа и в движении имеют
вспомогательный характер. Много сил и энергии популяризации этой методики в
последние годы жизни отдал учитель Ван Сянчжай. Ему же принадлежит и ее
подробное описание. Как показывает практика, “стояние столбом” является
эффективным средством терапии при различных хронических заболеваниях.
Важнейшим элементом при выполнении “стояния столбом” является расслабление,
которому уделяется большое внимание в различных видах физической подготовки и
оздоровительных методиках цигун. Долговременное или чрезмерное психическое
напряжение приводит к многочисленным заболеваниям, поэтому умение расслабляться
является эффективным способом поддержания организма в хорошем функциональном
состоянии, способствует восстановлению подорванного здоровья.
Начинающие цшунисты обычно быстро устают. Причины этого лежат в неумении
принимать свободную, раскрепощенную позу, а также в психическом и мышечном
напряжении, сопровождающем занятия. Для повышения эффективности занятий
необходимо на всем их протяжении от начала до конца выполнять требование
расслабления, которое включает психическое расслабление, мышечное расслабление,
расслабление внутренних органов и дыхания.
Психическое расслабление предполагает выполнение упражнения в состоянии полного
покоя. Для этого перед началом занятий необходимо избегать напряжения,
возбуждения, отрицательных эмоций. Нет ничего страшного в том, что на первых
порах из-за усталости и неуверенности в своих силах даже минута “стояния
столбом” может показаться вам вечностью, мысли начнут мешаться, возникнет
ощущение дискомфорта. Здесь о расслаблении психики говорить не приходится, но,
постояв так некоторое время, вы почувствуете, как ваше состояние
стабилизируется. Постепенно можно добиться того, что даже сорокаминутное
“стояние столбом” не покажется долгим, мысли будут сосредоточенны, эмоции
уравновешенны. Такое состояние свидетельствует о достижении психического
расслабления.
Мышечное расслабление непосредственно зависит от эмоционального состояния
человека. Эмоциональная уравновешенность способствует снижению мышечного
напряжения, а следовательно, и полноценному отдыху, быстрому восстановлению
физических сил. При малейшем же возбуждении психики происходит быстрое
нарастание мышечного напряжения. И наоборот, сознательное рас-1* - Зек, 6299
слабление мышц само по себе является оздоравливающим фактором. Поэтому одним из
важнейших требований при выполнении “стояния столбом” является максимально
возможное снятие мышечного напряжения. Полноценное мышечное расслабление
характеризуется ощущением тепла в конечностях, распространением “теплой ци” по
всему телу, легким подергиванием мышц, чувством комфорта.
Расслабление внутренних органов представляет собой еще более глубокую степень
расслабления. Для расслабления желудка и кишечника перед занятием не следует
плотно есть; для расслабления легких следует меньше курить, а лучше вообще
отказаться от сигарет. Последнее особенно актуально для тех, кто страдает
хроническим бронхитом и заболеваниями легких. Страдающим заболеваниями
желудочно-кишечного тракта, гипертоникам и сердечникам необходимо отказаться от
употребления спиртного. Только соблюдение этих требований позволит добиться
полноценного расслабления внутренних органов.
Расслабление дыхания достигается на основе сохранения естественного дыхания.
Попытки установить так называемое “обратное дыхание” или намеренное его
замедление не только не будут способствовать его расслаблению, но и, наоборот,
могут вызвать его учащение и теснение в груди. Только естественное свободное
дыхание позволяет телу полностью расслабиться, обеспечивает свободную
циркуляцию ци и проходимость энергетических каналов и, в конечном итоге, само
собой переходит в вид дыхания, характеризующийся как “медленное. тонкое,
глубокое, продолжительное, устойчивое”.
Существует несколько способов расслабления.
Непосредственное расслабление предполагает прямое расслабление мышц путем
последовательного и сознательного мысленного воздействия на них. Приняв позу
“стояние столбом”, мысленно пройдите по телу сверху вниз, контролируя
расслабление всех его частей: боковые части головы, боковые части шеи, плечи,
локти, предплечья, запястья, пальцы; затем — лицо, горло, грудь, живот,
передние поверхности бедер, колени, голени, ступни; и, наконец, — затылок, шея,
спина, поясница, задние поверхности бедер, подколенные впадины, голени,
подошвы. Последовательно продолжайте процедуру до тех пор, пока не научитесь
расслабляться полностью и одномоментно. Добившись мышечного расслабления,
аналогичным образом выполняйте расслабление скелета, связок, кровеносных
сосудов, нервных волокон, энергетических каналов и внутренних органов. При
непосредственном расслаблении не следует чересчур активно задействовать
мышление, поскольку мысленное стремление к достижению расслабления может дать
обратный эффект.
Опосредованное расслабление осуществляется за счет использования положительных
психических состояний, стимулирующих процесс расслабления. Приняв позу “стояние
столбом”, представьте, что вы находитесь в красивом месте, до вас доносятся
пение чудесных птиц и ароматы удивительных цветов, а сердце ваше наполняется
необыкновенной радостью. Для выполнения опосредованного расслабления можно
вызывать в сознании и другие картины, например, представить, что вы стоите по
пояс в теплой воде, волны нежно ласкают вашу кожу, вы ощущаете легкость своего
тела, слабое и приятное сопротивление воды. Этот способ позволяет достаточно
быстро добиться душевного покоя и, как следствие, полного расслабления мышц.
Расслабление с помощью массажа. Иногда некоторые участки тела не поддаются
расслаблению. Возможно это происходит из-за неправильно принятой позы или в
результате реакции со стороны очага заболевания. В этом случае следует
попытаться снять локальное напряжение путем передачи ощущений расслабленного
состояния всего тела на данный участок с одновременной коррекцией позы. Если
все-таки напряжение остается, то можно выпол-
нить массаж того места, которое не удалось расслабить путем похлопывания,
растирания, легкого надавливания.
Расслабление с помощью дополнительного стимулирования. Если во время “стояния
столбом” начинает появляться напряжение, рекомендуется подумать о чем-нибудь
приятном или вспомнить что-нибудь интересное или такое, что вызовет радость и
легкость в вашей душе, а лицу придать выражение слабой улыбки — “как будто
улыбаешься, а как будто и нет”. Этот способ помогает восстановить необходимое
для расслабления состояние психики. Очень скоро вы почувствуете душевный покой,
вслед за наступлением которого ваши мышцы вновь расслабятся.
Перевод С. Сергеева
Осознание ошибки дает просветление.
Чтобы понять Бога, надо стать им.
Чем с большим числом людей вам удается ладить, тем вы воистину мудрее.
Все ваши утраты не имеют никакого значения, если вы не потеряли душу.
Нет никакой необходимости
обращать внимание на чужие недостатки,
вполне достаточно сосредоточиться на собственных.
Держащий в узде свой язык,
знающий, когда нужно говорить, а когда молчать,
становится властителем жизни.
Если даже мудрецу трудно судить о поступке самого последнего грешника,
то кто же, кроме глупцов, может судить о деяниях святого.
Вода смывает грязь и очищает на физическом плане, на более высоких планах это
делает любовь.
Очень трудно расти и совершенствоваться самому и при этом жить в ладу с теми,
кто не ищет совершенства. Тебя начинают раздирать две силы: одна тянет вверх,
другая — вниз.
ИнаятХан. Гаян (Песнь суфия). Чалы (высказывания). Начало (Боулы) см. 1997, №№
4 6; 1998, №1,2.
“Завершающий этап” в занятиях цигун
jgf Чжэн Сяоюй
Любая методика содержит “завершающий этап” (шоугун). Выполнение завершающего
упражнения означает возвращение из цигун-состояния в нормальное, обычное
состояние Эту часть занятий также можно назвать “сбором энергетического
урожая”. В цигун испокон веков известно выражение: “Занятие, не
завершившееся собиранием, прошло впустую”. Таким образом, “завершающий этап”
является важнейшим элементом занятий цигун, требующим к себе внимательного
отношения. Правильное его выполнение способствует выведению “грязной ци”,
набиранию свежей ци, стимулирует обмен веществ Он имеет целью накопление,
сохранение и обеспечение циркуляции “истинной ци”, дальнейшее упорядочение
функционирования системы энергетических каналов, а также создание благоприятных
условий для последующих занятий. Выполнить шоугун значит особым способом
воздействовать на “выпестованную” в процессе занятия “внутреннюю ци” с целью
“возвращения к корню изначальной ци”, “отре1улировать” должным образом
закономерный ход функционирования всего механизма циркуляции ци, предполагающий
ее свободное и естественное перемещение по всей сети энергетических каналов и
питание всего тела.
Особое внимание на этапе “собирания” надо обращать на следующие моменты.
1.    Многие начинающие цигунисты ошибочно полагают, что главное — “завести”
механизм циркуляции ци, а на определенном этапе прекратить выполнение движений,
что и будет, по их мнению, завершением занятая. В результате
могутвозникнуть негативные последствия, например, тяжесть в конечностях,
теснение в груди и т.д.
2.    Ни в коем случае нельзя, если, например, вас ждет какое-то срочное
дело или вас кто-то позвал, выполнять шоугун наспех или не в полном объеме. В
результате, как говорят китайцы, получится “тигр со змеиным хвостом”. Небрежное
выполнение этого элемента не только отразится на эффективности занятия, но и
может вызвать ухудшение самочувствия, связанное с хаотичным рассеиванием
“внутренней ци” по всему телу.
3 “Завершающий этап” требует мысленного сосредоточения. Нельзя расслабляться
раньше времени и начинать думать о посторонних вещах. Надо сосредоточенно
завершить всю процедуру в строго определенной последовательности.
Невнимательность в этом вопросе обычно заканчивается
“разрегулированием” механизма циркуляции ци и ее застоем.
4.    Особо следует сказать о важности шоугун в случае возникновения в ходе
занятия “спонтанных движений”. Без этого элемента “спонтанные движения” не
только не прекращаются, но и значительно повышается вероятность возникновения
“отклонений”.
5.    Во время выполнения “завершающего этапа” нельзя дышать ртом. Во-первых,
это не гигиенично, а во-вторых, чревато заболеванием бронхитом в случае
попадания в горло холодного воздуха Кроме того, непрерывный поток воздуха,
проходящий через ротовую полость, высушивает ее. Самый правильный
способ дыхания — вдох через нос, выдох через рот. Следует избегать резких
вдохов. Старайтесь дышать так, как этого требует методика: непрерывно и
естественно, постепенно добиваясь тонкости, равномерности, глубины и
продолжительности.
6.    Обобщая все сказанное выше, можно сделать вывод, что правильное
выполнение шоугун предполагает, в соответствии с требованиями практикуемой вами
методики, соблюдение следующих условий: неспешность, спокойствие и мягкость,
полное расслабление, отсутствие эмоций, свободу и раскрепощенность движений.
Это позволит обеспечить энергичную циркуляцию ци и крови по всему телу, слияние
сердца, духа-шэнь и дыхания в одно целое, что непременно положительно скажется
на вашем здоровье.
Перевод С. Сергеева
Питание организма в период “воздержания от пищи”
jgf Чжао Цюн
Явление “воздержание от пищи” известно в Китае уже несколько тысячелетий.
Известно также, что оно способствует укреплению физического здоровья и развитию
интеллектуальных способностей. Однако до сих пор продолжаются споры: чего
больше в “воздержании от пищи” — пользы или вреда. После обнаружения в 1985 г.
в Мавандуе письменного памятника “Воздержание от пищи и питание ци” полемика
приобрела еще более острый характер.
После 1979 г. по инициативе учителя Ван Липина мастер цигун Чжан Жунтан провел
целый ряд экспериментов по “воздержанию от пищи” в НИИ китайской медицины пров.
Чжэцзян и доказал, что оно обладает хорошим терапевтическим эффектом при
повышенном содержании липидов в крови, ожирении и диабете.
“Воздержание от пищи” представляет собой метод цшун, основу которого составляет
“питание ци”. Он коренным образом отличается от распространенного на Западе так
называемого “голодания”. “Воздержание от пищи” означает отказ от повседневной
традиционной пищи, который может продолжаться от нескольких десятков дней до
нескольких лет. Известен уникальный случай, когда женщина-монахиня Хун Цин в
г.Ляньхуашань “воздерживалась от пищи” в течение 900 дней при абсолютно
нормальных показателях здоровья. За счет чего же получал питание организм
женщины? Разгадку следует искать, опираясь на теорию китайской медицины и науку
о цигун.
1.    “Изначальная ци” человека, которую также называют “истинной
ци”, представляет собой материальную субстанцию, образующую все сущее в
природе и беспрерывно циркулирующую и изменяющуюся в организме человека.
Существование человека базируется на регулирующей роли “изначальной ци”,
поддерживающей физиологические процессы, которые обеспечивают
взаимодействие между внутренней и внешней средой, и сохраняющей баланс между
инь и ян.
2.    Научно доказано, что в местах с богатой растительностью, в горах,
где есть реки, озера и особенно водопады, воздух насыщен отрицательно
заряженными ионами. Именно там даосы и буддисты совершенствовали свое
мастерство. Для таких мест также характерно высокое содержание азота в воздухе
— до 78%, а азот является главной составной частью белков. Особые бактерии в
желудке человека фиксируют азот, содержащийся в воздухе, превращая его в
азотнокислую соль, участвующую в образовании белков. “Воздержание от пищи”,
таким образом, есть процесс получения белков из азота, кислорода и
материальной космической энергии, попадающих в организм человека вместе с
проглатываемой в ходе “регулирования дыхания” слюной.
3.    “Воздержание от пищи” требует занятий цигун с погружением в цигун-
состояние. Оно достигается, в том числе, поднятием кончика языка к
верхнему нёбу. В результате активизируется функция слюнных желез в полости рта,
и он наполняется слюной, содержащей амилазу, гемолизин, клейкий белок и
аминокислоты. Все эти вещества, попадая в желудок, защищают его стенки,
стимулируют функционирование его слизистой оболочки.
4.    Известный ученый эпохи Цзинь Гэ Хун говорил: “Чтобы жить, кишечник и
желудок должны быть чистыми”. В результате “воздержания от пищи” снижается
плотность крови (благодаря употреблению воды и фруктов), что улучшает
кровообращение, способствует расширению стенок сосудов, повышает “живучесть”
дегид разы, увеличивает объем крови и уменьшает содержание в мышцах молочной
кислоты. Поэтому во время “воздержания от пшци” человек теряет в весе,
оставаясь энергичным и сохраняя высокую работоспособность .
5.    В период “воздержания от пищи” уменьшается вес человека, достигается
сбалансированность жирового обмена, улучшается кровообращение, “прочищаются”
энергетические каналы. Известный врач эпохи Восточная Хань Ван Чун в трактате
“Лунь хэн” писал: “Если хочешь достичь долголетия, кишечник должен быть
постоянно пустым, если хочешь достичь бессмертия, кишечник должен быть
абсолютно чистым”. “Воздержание от пищи” помогает очистить желудочно-кишечный
тракт от токсинов, повышая тем самым сопротивляемость организ ма, а это
эффективный путь борьбы со старением.
Таким образом, “воздержание от пищи” является специфической физиологической
реакцией, имеющей положительные последствия. Изучение этого феномена является
важным научным вкладом в исследования обмена веществ и энергетического обмена в
организме человека.
Перевод С. Сергеева.
( \
Уважаемые читатели!
31 декабря 1998 г. истекает срок действия Федерального закона “О
государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания Российской
Федерации” № 191-ФЗ от 01.12.1995 г. В связи с этим редакция “ЦиЖ” вынуждена
пойти на увеличение стоимости подписки на 1999 г.
Подписка на будущий год будет осуществляться во всех отделениях связи по
каталогу агентства “Роспечать”.
Редакция предлагает два варианта подписки: на I полугодие 1999 г. и на весь год
(со скидкой).
Подписной индекс 70764 — на полгода; 71766 — на год.
Напоминаем вам, что журнал распространяется только по подписке.
V_J
Издательство “Либрис” выпустило в свет дополнительный тираж книги
Гу Люсинь. СТИЛЬ ЧЭНЬ.
Заказы можно направлять в адрес редакции.
Методика “силы пустоты”
J& Хуан Жэньчжун
I. Начальное упражнение

Встаньте прямо, расслабьтесь, поставьте ноги на ширину плеч так, чтобы носки
были немного повернуты внутрь. Руки свободно опустите вдоль туловища, пальцы
держите свободными и расслабленными (рис. 1). Сгибая руки в локтях, поднимите
предплечья под углом 90° к плечам, ладонями внутрь. Одновременно с подъемом рук
слегка согните колени (под углом 20-30° относительно вертикальной оси) и чуть-
чуть присядьте (рис.2). Поверните кисти ладонями вниз и разведите пальцы (рис.
3). Предплечья разведите в стороны, а затем отведите локти назад вверх так,
чтобы предплечья свободно свисали, а кисти смотрели ладонями назад, пальцами
вниз и располагались немного позади туловища (рис. 4, 5).
Поверните кисти ладонями внутрь, а затем поднимите их внутрь пальцами к поясу,
ладонями вверх (рис. 6). Выдержав небольшую паузу, отведите локти назад и
прижмите предплечья к бокам, повернув кисти пальцами вперед (рис 7). Напрягите
корпус, оставляя ладони и спину расслабленными. Выждав некоторое время,
расслабьте плечи и свободно и медленно выдвигайте предплечья вперед в
горизонтальной плоскости до тех пор, пока между ними и плечами не образуется
прямой угол. Переверните кисти ладонями вниз и примите позу “всадника” (рис.
8).
Примечание
Поднимая предплечья в начале упражнения, следите, чтобы плечи выдвигались
вперед сантиметров на десять, а подмышки были свободными настолько,




2 - Зак. 6299

е

Цигун и жизнь, № 4,1998

чтобы туда могло поместиться куриное яйцо. Оптимальная глубина приседания
соответствует положению, при котором согнутые колени не выходят за носки ног.
Во время выполнения упражнения смотрите прямо перед собой, дышите естественно,
не думайте ни о чем постороннем, ни на чем не сосредоточивайтесь. Прижимая руки
к корпусу локтями назад, кисти и пальцы держите расслабленными. Людям с
ослабленным здоровьем можно выполнять упражнение с более высоким приседом.
Действие упражнения
Начиная с самого первого движения — сгибания коленей и поднимания предплечий с
размещением ладоней напротив друг друга — происходит ускорение циркуляции
канальной ци в ручных и нож ных инь- и ян-меридианах. Во время поворачивания
ладоней пальцами к пояснице осуществляется непосредственное воздействие на
меридиан даймай, а через него и на меридиан жэньмай и думай. В результате
активизируется циркуляция ци в двенадцати каналах.
Немаловажной особенностью данной методики является отсутствие мыс ленного
сосредоточения. “Стояние столбом” в позе “внутренней восьмерки” придает
канальной ци мощный импульс для движения вверх по меридиану думай,
естественного и свободного перехода в передний меридиан жэньмай и последующего
движения по этому меридиану вниз. Интенсивная циркуляция ци не позволяет ей
задерживаться в голове. Упражнение не только активизирует движение ци по ножным
инь- и ян-меридианам, но и опосредованно влияет на тонус ци в ручных инь и ян-
меридианах. Когда локти отводятся назад и руки прижимаются к корпусу, в плечах
происходит скопление большого количества ци и крови. Расслабив плечи, вы даете
возможность скопившейся ци и крови стремительно наполнить плечевой пояс и
инициировать медленное поступательное движение обеих рук вперед. В этот момент
ощущается сильная пульсация в кончиках пальцев, а в ладонях появляется чувство
разбухания, онемения или сильного тепла.
Таким образом, начальное упражнение обеспечивает “прочищение” всей системы
энергетических каналов тела человека.
II. “Стояние столбом” в позе “всадника”
Оставаясь в позе “всадника” (см. рис. 8), смотрите прямо перед собой, кисти рук
держите параллельно полу так, чтобы средние пальцы и точки цюйчи (локтевой
сгиб) находились на одной линии. Пальцы рук располагаются лесенкой:
указательный палец — на самом верху, а остальные три пальца уступами спускаются
вниз, сохраняя естественную кривизну двух последних фаланг (рис. 9).
Продолжительность выполнения упражнения — от 10 минут на начальном этапе с
доведением до 30 минут и более в последующем.
Данное упражнение является базовым и одним из самых важных для укрепления
иммунитета.
Примечание
К позе “всадника” при выполнении этого упражнения предъявляется еще ряд
требований: живот слегка подтянут, колени не выступают за кончики пальцев ног,
плечи ни в коем случае не поднимаются, поясница, шея, плечи, локти и кисти
расслабленны.
Действие упражнения
Главная цель упражнения состоит в том, чтобы за счет принятия и сохранения
правильной позы улучшить “проходимость” “трех чудесных меридианов” и таким
образом обеспечить полное открытие “двенадцати основных
меридианов”, сформировать сеть бесперебойной циркуляции ци и крови. Один из
принципов традиционной китайской медицины гласит: “При проходимости отсутствует
боль, при отсутствии проходимости появляется боль”. Ряд болезней вызывается
именно нарушением свободной циркуляции ци и крови; поэтому “стояние
столбом” оказывает профилактическое, лечебное и общеукрепляющее действие.
III. Возвращение в исходное положение
Оставаясь в позе “всадника”, сожмите кисти рук в полые кулаки. Сгибая локти,
медленно поднимите кулаки вверх перед грудью до уровня ключиц, одновременно с
этим выпрямите колени. Выполняя движения руками и ногами, вдыхайте через нос.
Сделав полный вдох, начинайте медленно выдыхать через рот, одновременно
разжимая кулаки, расслабляя кисти и опуская руки вниз. По окончании выдоха
примите исходное положение (см. рис. 1).
Примечание
Не поднимайте кулаки выше ключиц. Вдох должен быть медленным, а выдох — тонким,
равномерным и продолжительным.
Последующие упражнения методики начинаются со “стояния столбом” в позе
“всадника” и завершаются возвращением в исходное положение.
IV. “Обнимание луны’
10
11
Выполните начальное упражнение и в течение 3 минут “стояние столбом” в позе
“всадника” (рис. 10). Медленно поднимите руки к груди так, чтобы правая рука
находилась сверху левой параллельно ей на расстоянии около 10 см. Предплечье
правой руки должно находиться на уровне основания шеи, как и предплечье левой
руки под прямым углом к плечу. Пальцы по-прежнему держите лесенкой, при этом
подушечка среднего пальца правой руки должна находиться прямо над точкой цюйги
левой руки (рис. 11). После небольшой паузы выпрямите пальцы (рис. 12) на 5
секунд и верните их в прежнее положение. Выполните это движение три раза, а
по его завершении вновь сделайте небольшую паузу. После этого поверните кисти
рук вовне (большие пальцы движутся вверх и вперед (рис. 13), одновременно
опуская локти вниз, и скрестите предплечья перед грудью так, чтобы правая рука
находилась снаружи, возвышения больших пальцев — напротив друг друга и строго
напротив точки шаньчжун (середина груди, рис. 14). Сохраняйте такую позу в
течение 1 минуты, а затем медленно отодвиньте кисти от себя насколько возможно
и расслабьте руки (рис. 15). После 30-секундной    12
2*

11

Цигун и ЖИЗНЬ, № 4,1998

паузы медленно верните кисти в положение напротив точки шаньчжун (рис. 14).
Выдержите небольшую паузу и поднимите руки вверх возвышениями больших пальцев
до уровня кончика носа (рис. 16). Задержите их в таком положении на 1 минуту, а
затем медленно верните к груди (рис. 14). После небольшой паузы разведите кисти
вдоль груди вправо и влево (рис. 17) и опустите их вниз до точки чжунвань (над
пупком), где задержите их на несколько секунд (рис. 18).
14
Затем, медленно поворачивая кисти ладонями вниз, вытяните предплечья перед
собой и примите позу “всадника” (рис. 10).
Описанное выше упражнение называется “обнимание луны правой рукой”. Через
минуты после его завершения выполните по аналогии “обнимание луны левой рукой”,
поменяв руки местами. Закончив выполнение всего упражнения, выполните в течение
3 минут “стояние столбом” в позе “всадника”, а затем возвращайтесь в исходное
положение. Общая продолжительность выполнения упражнения — около 15 минут.
15    16    17    18

Примечание
Скрещивая руки, не поднимайте плечи и не вытягивайте шею Выдвигая кисти вперед
и возвращая назад, следите, чтобы возвышения больших пальцев все время были
напротив точки шаньчжун, а кисти не соприкасались друг с другом. Поднимая кисти
к кончику носа, сохраняйте положение тела, не выпрямляйтесь, а когда разводите
кисти вдоль груди влево и вправо, кончики пальцев должны находиться на уровне
меридиана жэньмай.
Действие упражнения
Главная цель этого упражнения состоит в достижении профилактического и
лечебного эффекта на основе “прочищения” энергетических каналов всего тела,
обеспечиваемого выполнением начального упражнения и “стояния столбов” в позе
“всадника”, и благодаря усилению интенсивности циркуляции канальной ци в
меридианах жэньмай, в ручных инь- и ян-меридианах за счет воздействия “внешней
ци” на точки шаньчжун, инсян (область внешних сторон ноздрей) и чжунвань.
Воздействие на точку цюйчи опосредованно стимулирует точку шао-хай (область
верхней части предплечья внутри у локтевого сгиба), что
оказывает целенаправленное терапевтическое воздействие на нервную, дыхательную,
пищеварительную системы и систему кровообращения, достаточно эффективно влияет
на протекание таких заболеваний и симптомов, как бессонница, неврастения,
одышка, коронарная недостаточность, а также болезней дыхательных путей и
пищевода. При таких заболеваниях, как гипертония и различные патологии сердца,
некоторые движения нуждаются в определенной коррекции. Так, при совмещении
возвышений большого пальца с точкой шаньчжун и кончиком носа следует
немного приподнять локти, чтобы ладони всей своей поверхностью повернулись
чуть-чуть вниз и слегка опустились. Выпрямление и возвращение пальцев в
положение лесенкой направлено на “закрытие” и “открытие” точек лаогун (центр
ладоней), т.е. представляет собой подготовку для выполнения следующего
упражнения — “опускания пальцев” (“пальцы — клавиши”).
V. “Опускание пальцев рук” (метод “продления жизни”)
Приступайте к выполнению этого упражнения, оставаясь в позе “всадника” по
завершении “обнимания луны”.
Кисти рук поставьте ладонями вниз, пальцы выпрямите и расслабьте. Поочередно
опускайте и поднимайте в исходное положение пальцы рук в следующей
последовательности: указательный палец, безымянный палец, большой палец,
мизинец, средний палец. Повторите манипуляции всеми пальцами в указанном
порядке три раза. Время на выполнение упражнения — 15 минут. Затем в течение 2
минут выполните “стояние столбом” в позе “всадника” и завершите упражнение
возвращением в исходное положение.
Техника опускания отдельных пальцев
Большой палец. Отведите палец в сторону и медленно опускайте вовне и вниз.
Когда он поравняется с указательным пальцем, продолжайте опускать большой палец
кончиком вниз (рис. 19 а, б). По достижении пальцем самого низкого положения,
выдержите паузу и так же медленно, отводя в сторону, поднимайте его вверх в
изначальное положение.
Указательный палец. Сначала немного поднимите палец вверх (рис. 20), а затем
медленно опускайте вниз (рис. 21). Опустив палец, сделайте небольшую паузу, и
так же медленно верните его на прежнюю позицию в “лесенке”.
Средний палец (безымянный палец, мизинец).
Медленно опустите палец вниз (рис. 22 — 24) до максимально возможного уровня,
выдержите паузу и медленно верните его в прежнюю позицию в “лесенке”.
Примечание
Выполняя упражнение, сначала выпрямите и расслабьте пальцы, изначально
расположенные лесенкой, опускайте палец расслабленно, сгибая его в
месте соединения с пястной костью (у основания). Не задействованные пальцы
должны оставаться на месте прямыми и расслабленными. Опускайте палец медленно и
начинайте поднимать только после небольшой паузы. Поднимайте палец так же
медленно, а после его возвращения на свое место вновь расположите пальцы
лесенкой. Только после этого начинайте опускание
следующего пальца по вышеописанной схеме. Время на выполнение манипуляций одним
пальцем — от 45 секунд до 1 минуты. Не допускается нарушение последовательности
и процедуры выполнения упражнения. Если же вы все-таки сбились, то сожмите
пальцы рук в полые кулаки на несколько секунд, а затем восстановите их
расположение лесенкой и начните упражнение сначала. Во время “опускания
пальцев” может возникнуть головокружение. Не пугайтесь. После возвращения в
исходное положение, непродолжительного отдыха и нескольких глотков горячего чая
это ощущение исчезнет.
21

If6


22


Действие упражнения
Как известно из теории традиционной китайской медицины, меридиан легких
заканчивается в большом пальце, меридиан толстого кишечника — в
указательном пальце, меридиан перикарда — в среднем пальце, меридиан “тройного
обогревателя” — в безымянном пальце, а меридианы тонкого кишечника и сердца — в
мизинце. Упражнение “опускание пальцев” предназначено для обеспечения
наполненности соответствующих меридианов канальной ци и интенсификации ее
циркуляции. Кроме того известно, что одноименные ручные и ножные каналы
сообщаются друг с другом: ручной меридиан легких тай-инь с ножным меридианом
селезенки тай-инь; ручной меридиан перикарда цзюэ-инь с ножным меридианом
печени цзюэ-инь; ручной меридиан сердца шао-инь с ножным меридианом печени шао-
инь; ручной меридиан толстого кишечника ян-мин с ножным меридианом желудка ян-
мин; ручной меридиан “тройного обогревателя” шао-ян с ножным
меридианом желчного пузыря шао-ян; ручной меридиан тонкого кишечника тай-ян с
ножным меридианом мочевого пузыря. Благодаря требованию по времени в 1 минуту
для опускания пальца канальная ци, находящаяся в меридиане
соответствующего пальца, успевает дойти до определенного ножного меридиана.
Данное упражнение также воздействует на верхнюю, среднюю и нижнюю части тела
человека. Большой палец “главенствует” над головой, указательный палец — над
пространством между ключицами и диафрагмой, средний палец — над пространством
между диафрагмой и нижней частью живота, безымянный палец — над пространством
от пупка до бедер, мизинец — над ногами. За счет этого “опускание пальцев”
позволяет положительно влиять на состояние всех частей тела.
Перевод С. Сергеева

УШУ

I


Статическая методика “созерцания двух пальцев”
Цзян Цзянь
Статическая методика “созерцания двух пальцев” включает упражнения, выполняемые
в фиксированных позах, которые сохраняются в течение определенного времени и
напоминают “стояние столбом” с опорой на пальцы, а не на ноги. Методика
направлена на развитие выносливости и упругости пальцев рук и включает пять
упражнений, выполняемых тремя способами: с опорой на два пальца обеих рук, на
один палец обеих рук и на два пальца одной руки. Это переходная методика от
средней ступени системы “созерцания двух пальцев” к высшей.
1. Упражнение с опорой на два пальца обеих рук
Сосредоточьте ци в указательных и средних пальцах обеих рук. Ступни поместите
на возвышение около 65 см, а средними и указательными пальцами обеих рук
обопритесь о пол. Старайтесь, чтобы ноги и корпус находились на одной прямой.
Задержите дыхание и сохраняйте эту позу в течение 30 секунд (рис. 1).
Выполняйте упражнения в течение полугода, ежедневно в одно и то же время по
30 минут. В интервалах отдыхайте и расслабляйте пальцы. Постепенно
увеличивайте количество подходов. Не рекомендуется продлевать продолжительность
пребывания в статической позе, сохраняйте ее в пределах 20-40 секунд.
1

2
2. Упражнение с опорой на один палец обеих рук
Направьте ци в указательные пальцы обеих рук. Затем примите упор лежа, опираясь
на указательные пальцы. Старайтесь, чтобы ноги и корпус находились на одной
прямой (рис. 2). Во время выполнения упражнения тяжесть тела перенесите на
пальцы1. Выполняйте упражнение в течение полугода, ежедневно по
yiljy
30 минут. В перерывах между подходами, каждый из которых должен составлять от
20 до 40 секунд, расслабляйте пальцы.
3. Упражнение с опорой на два пальца одной руки
Направьте ци во все пять пальцев одной руки. Упритесь пятью пальцами в пол.
Ступни поместите на возвышение около 1 метра. Старайтесь, чтобы ноги и корпус
находились на одной прямой Перенесите тяжесть тела на лопатку опорной руки.
Через месяц занятий начинайте выполнять упражнение, поджав большой палец. Еще
через месяц — поджав мизинец Еще через два месяца уберите безымянный
палец. Продолжайте занятия с опорой на указательный и средний пальцы одной руки
(рис. 3).
Выполняйте упражнение в течение полугода, ежедневно по 30 минут. Постепенно
увеличивайте количество подходов, сохраняя при этом продолжительность
пребывания в статической позе в пределах 20 — 40 секунд и меняя руки.
4. Упражнение с опорой на два пальца обеих рук у стенки
Выполняется двумя способами: спиной к стене и лицом к стене.
а)    Встаньте лицом к стене на расстоянии около 30 см. Направьте ци в средние
и указательные пальцы обеих рук. Упритесь пальцами в пол и, оттолкнувшись
ногами, встаньте вниз головой, опершись пятками о стенку. Голову держите
немного приподнятой (рис. 4).
б)    Встаньте спиной к стене. Направьте ци в средние и указательных пальцы
обеих рук, упритесь пальцами в пол и поднимите ноги вертикально вверх, опершись
о стену пальцами ног. Голову слегка приподнимите (рис. 5).
Выполняйте упражнение попеременно не менее получаса, с продолжительностью
подходов от 20 до 40 секунд. По мере укрепления пальцев увеличивайте количество
подходов.


4    5    6
5. Упражнение с опорой на два пальца одной руки у стенки
Выполняется, как предыдущее, только в качестве опоры используются пальцы одной
руки (рис. б).
Выполняйте упражнение в течение 15 минут, постепенно увеличивая количество
подходов без изменения их продолжительности — от 5 до 20 секунд.
Перевод С. Сергеева
■ ДЮСУГХИШШЛ* TWffVHA
Земля Обетованная
Мы продолжаем печатать материалы из газеты “Земля Обетованная’', издаваемой
последователями проповедника Единой религии Виссариона. Первую публикацию см.
“ПиЖ”, 1997, № 2.
“Великая ответственность лежит ныне на вас!”
“Вера — закон настолько могущественный и удивительный, он настолько уникальный,
что не познавать его, отдавая все свои силы, — это всё равно, что гнаться за
собственной смертью...
Много законов вы уже познали. Но как только вы узнавали каждый новый закон, вы
должны были с корнем вырвать из себя все пороки и твердыми шагами устремляться
вперёд. Отныне ни одного соблазна вы не допустите в сердце своём. Только добрый
труд, праведный труд будет укреплять стопы ваши на этом удивительном,
прекрасном поприще!..
А Любовь... Любовь сердец ваших призвана, проявившись, умножить Славу Отца.
Умножить ее безмерно! Но это возможно, когда вы начнёте жить, только отдавая
себя. Отдавая!..
Творите! Творите, отдавая сердце своё окружающим!..
Великий труд предначертан каждому из вас Отцом вашим. И быть отныне мастером
рук своих — это первая задача ваша на основе великой Веры Отцу своему. Руки
ваши — вот символ, который должен быть отныне на гербе рода человеков!..
Верующий человек — Творец, ибо создан по подобию Отца своего. Он творит,
отдавая силы свои безмерно, забыв про себя, и тогда благо расцветает вокруг
него...
Ваш взор должен быть направлен к тому, что творят руки ваши. Так творите!..
Будьте же Творцами ныне! Глубже познайте особенности творения, которые призваны
появиться через руки ваши, ибо земля России поднимется только благодаря Рукам
вашим и Вере вашей Великому Отцу!..
Любовь и Труд — вот что призвано обогреть эту землю. Но Вера, конечно же, —
первооснова. Это сам стержень. Будете ли вы жить на этой земле или нет — это вы
будете определять своими собственными шагами... Научитесь делать
самостоятельные шаги, смелые и искренние, такие, какие вы умеете в данное
мгновение сделать...
Насколько земля России сможет подняться, насколько сумеет подняться следом за
ней Мир — это зависит сейчас уже от вас...
Помните, как велика ответственность каждого из вас! Научитесь определять сами
свои собственные шаги. В этом есть великая Истина. Ибо настоящее предначертание
Учителя — сделать вас свободными! Свободными и самостоятельными!..
Сумейте только искренне определить свои собственные шаги! Ежели видите
маленькую слабину в себе, — вырвите её с кровью, как бы больно вам ни было.
Иначе вы станете рабами своей собственной слабости... Надо сделать усилие!
Рядом с вами стоит Истина. Она стоит и вовремя осветит ваш порок. Она поможет
познать вам ваши слабости, познакомиться с самим собою...
Так будьте достойными! Помните: много определено ныне для вас. Отец обращается
ныне к вам. Он ждет ваших решений. Он ждет ваших твёрдых ревностных шагов!
Удивительный мир способны вы породить на этой Земле. Но Вера! Где же Вера?
Будет Вера — будет Расцвет! И поднимется эта Земля! Поднимется Мир! Но умейте
достойно принимать все, что дано Богом. Не бойтесь идти вперед! Будьте смелыми!
Умейте принять Истину в чистоте Ее, во всей Её полноте, которая излучается к
вам, источается из Уст в уши ваши и к сердцам вашим! Умейте принять Её целою.
Умейте довериться Ей и сделать смелые шаги! Умейте раствориться с Сердцем
Учителя своего, дабы Сила Его великая, данная Ему великим Отцом, могла
наполнить ваше сердце, чтоб поступь ваша была такая же непоколебимая, как
поступь Его. Ибо никто в мире не может поколебать поступь Учителя вашего.
Никто, ибо Сила Его — Сила Отца! Равного этом}' ничего не может быть на Земле.
Так не потеряйте Учителя своего! И исполните Волю, которую Он изрекает для вас
от великого Отца. Воля эта всегда одна и та же:
“Любите друг друга! Любите врагов своих! Благословляйте проклинающих: вас и
молитесь за тех, кто обижает вас и ненавидит...”
Учитесь делать удивительные и прекрасные шаги! Но в самую трудную минуту
вспомните об Истине, но не о своей слабости. Именно об Истине! Чтобы была Она
рядом с вами. Чтобы Учитель заполнил сердце ваше в трудное мгновенье! И вы
могли преодолеть препятствия, отдавая этому свои силы..
Так будьте достойными чадами своего великого Отца! Познавайте Веру, ибо только
Дух расцветающий поднимет эту Землю! Любовь ваша и Труд! Иначе станете рабами
тьмы, бесконечно будет ваше горе... Время тому приходит! Каждый будет есть свой
собственный плод!..
Так помните! ВЕЛИКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЛЕЖИТ НЫНЕ НА ВАС!”
30 марта 35 года Э.Р.
Курагино
“Ваша жизнь — это дела ваших рук”
“Я говорил с первых проповедей: изменение себя, изменение своей судьбы требуют
титанических усилий. Вы даже представить себе не можете, насколько колоссальные
усилия требуются от вас. То есть, если вы без соприкосновения с благодатной,
волшебной Силой великого Отца приложите все свои усилия, — у вас есть
возможность сделать только естественный шаг, который определён с рождения и
который хорошо виден...
И вот Волею Бога вам даётся возможность приобрести волшебную Силу, благодаря
которой вы сделаете в своей жизни шаги сверх своих сил.
У вас проявляется уникальная возможность изменить естественный ход своего
развития и искусственно сделать скачок, который вы не в состоянии сделать
самостоятельно — какие-бы усилия вы к этому ни прилагали...
Волшебная Сила, которую вы призваны взять, имеет такую особенность: прежде вы
должны будете приложить максимально свои усилия, а волшебная Сила поможет вам
преодолеть то, на что ваших сил не хватало. То есть эта Сила прибавит вам
возможность перешагнуть преграду, которая в естественных условиях стоит
непреодолимой...
Не надо думать, что, когда вы принимаете волшебную Силу, вас поднимают и
начинают нести через преграды и вам остается тогда только лишь славить
Бога устами, не прилагая достаточных усилий, чтобы именно в делах жизни
достойно исполнить Волю Его.
Все трудности, которые вы пожинаете в жизни, — это дела ваших рук. Нет Воли
Бога создавать сложность. Любовь не создает такую Волю.
Я учу вас воспринимать окружающую реальность как Волю Бога. И если быть еще
точнее — Волю Бога в чистом виде вы можете услышать, увидеть только тогда,
когда появляется у вас возможность созерцать, слышать живое Слово Бога. А
дальше начинаются дела ваших рук. Поэтому ваша жизнь, окружающий мир — это дела
ваших рук; все сложности, с которыми вы соприкасаетесь, — это всё дела ваших
собственных рук.
Волю Бога вы слышите ныне: вам дано слышать, вам дано видеть; а как вы начнёте
пить и исполнять, — остаётся за вами, где вы должны найти в себе силы до конца
отдавать все свои возможности в познании великой Истины...”
16 февраля 37 года Э.Р.
Черемшанка
“Будьте ревностны в Вере своей”
Требуется ваше движение, чтобы вы продолжали делать так, как верующий.
Не равняйте никого друг с другом из братьев своих и сестер, учитесь жить
самостоятельно и, в то же время, пребывайте в единстве. Это ваш очень
важный закон. Это вы должны внимательно познавать сейчас. Но помните этот
момент: что бы кто ни подсказал из ваших ближних, даже если это священник, не
думайте, что он что-то знает больше вас в области метафизики и так далее, это
такой же собрат, который также будет искать, путаться, ошибаться, — в этой
области вы все уравнены между собой. Так что будьте внимательны, познавайте
Веру, будьте ревностны — ревностны в Вере своей...
Нужно выработать в себе ревность особенную в Вере, где, независимо от суждений
ближних, вы вгрызаетесь в Истину, вгрызаетесь в Писание, которое вам дано. Вы
искренне стараетесь познать каждую букву и достойно ее исполнить, именно вы,
самостоятельно.
Научитесь достойно оценивать все, что к вам приходит. Входящее в вас — вас не
засоряет, вы должны это всегда помнить. Что бы ни пришло, — пришло то, что вы
должны суметь оценить, взвесить, пропустить через все то, что вы до сих пор
изучали, осваивали, и потом поступить так, как вы посчитаете нужным, согласуя
со своим сердцем. Чтобы это не противоречило вашим устремлениям, вашей вере,
чтобы вы всегда боялись и переживали внутренне: не нарушаете ли вы в очередной
раз Истину, достойно ли идете. И осторожно, но твердо делали шага, потому что,
если ошибка пока неведома, не пугайтесь ее, вы ее узнаете, но тогда-то и будете
ее менять. Но не раньше.
Вот так вы будете совершенствоваться. Поэтому давайте достойно учиться идти
вперед. Учитесь ревновать по Вере. Не бояться жить...
Вы учитесь жить, вам надо учиться строить, значит, всё делать надо вместе. Все
ваши творческие поиски должны решаться вместе. Вы должны быть одной семьей. И
это самый главный закон — научиться быть одной семьей. Чтобы не было таких
моментов, когда вы больше думаете о себе и забываете, что рядом кто-то ещё
больше нуждается в вас.
Поэтому, познавая себя, познавая свои трудности, в которые вы сейчас попадаете
часто, учитесь ревностно исполнять законы Бога одновременно в стремлении
соединиться вместе, создавать единый труд.
Не забывайте, для чего вы сюда приехали. Все ждут от вас действий достойных.
Земля ждет. Она чувствует, конечно же, что вы делаете, как вы начинаете
обращаться с Землей, как вы порой говорите с деревами. Она всё это прекрасно
чувствует, это большой импульс благодатный, который протекает и развивается
здесь, на Её поверхности. Но это ещё пока очень мало. Очень и очень мало. Надо
умножать, умножать усилия. Ревность в Вере надо в себе воспитать.
з*
Цигун и жизнь. № 4.199R
bin Л
Если это всё потихоньку начнёт у вас пробиваться, как зелень молодая, — это
будет величайшее место. Здесь будет великий народ. Потому что это уже даст
очень большой плод, очень вкусный, который многих насытит и позволит им утолить
голод”.
28 октября 37 года Э.Р.
Петропавловка
“Ваша судьба — в ваших собственных руках”
Сейчас все чаще на встречах со Мной Я останавливаю вас и прошу задать
конкретный вопрос. Вы путаетесь, начинаете много рассказывать. Не теряйте
времени. Долгий рассказ говорит о том, что вы не имеете вопроса. Если вы
созрели для того, чтобы услышать ответ, вы всегда сможете сформулировать
вопрос. Любая попытка рассуждать о какой-то проблеме при любом логическом
подходе к ней обязательно будет рождать, как минимум, один вопрос. И он будет
четко виден. И тогда вы будете готовы услышать ответ.
Вы часто будете обескуражены тем, что Я не буду давать вам никаких ответов; но
это связано еще и с другим таинством. Вы обладаете слабостью, которую
продолжаете проявлять. Услышав Мои ответы, вы начинаете рассказывать ДРУГ другу
то, что вам сказал Виссарион. Многие впадают в панику, в депрессию после таких
передач. Это большая ошибка. Этими вашими действиями легко воспользоваться,
чтобы породить хаос, чтобы привести вас к очень ненормальному состоянию и легко
развалить то, что вы хотите построить.
Мы много говорили о том, чтобы вы научились делать так, как именно вы
чувствуете правильным — несмотря на то, что могут говорить окружающие. Я очень
много говорил вам о слабости, боязни, трусости человека делать свои собственные
шаги: он всегда пробует найти ответы на стороне, всегда прислушивается к тому,
кто и как об этом говорит, кто и как на эту тему подсказывает, и суетится по
поводу этих подсказок. Это тоже серьёзная ошибка.
Нельзя так познавать Истину. Ее познают, отдаваясь всем сердцем, доверяясь
полностью и стараясь видеть только эту Истину. Чтобы ни говорили ваши собратья,
ближние, сестры — они лишь высказывают собственное мнение, за которым вы должны
научиться видеть подсказку и трезво взглянуть на эту подсказку, не боясь
сделать собственную оценку этой подсказке.
Хоть собрат и может подсказать что-то правильное, но он одновременно может
внести и соблазн: не подозревая об этом, сказать то, что к вам не
имеет отношения. Но он скажет это для того, чтобы вас зацепить, и не будет даже
этого знать. Он заденет наши слабые стороны, и вы начнете волноваться, бояться,
вы будете переживать. Но как только вы попадаете в волну переживания и в
вашей голове зародится очень много ненормальных мыслей, вы, естественно, будете
следовать этим мыслям, вы станете управляемы, и вас легко будет водить на
веревочке, дергать за ручки, за ножки, и вы начнете делать глупости, проливать
слёзы, впадать в депрессию.
Все ситуации, в которые вы попадаете, это именно те ситуации, в которых именно
вам нужно научиться удержать мир в своей душе. Возникла ситуация, принесла вам
какие-то сложности — не надо докапываться: откуда они и почему. Эта ситуация
испытывает вас на умение верить. И первая ваша задача — суметь сохранить мир,
благо в своей душе, чтобы ни произошло. Сохраните мир в душе — тогда сумеете
сделать достаточно трезвую оценку тому, что происходит рядом с вами; сумеете
правильно применить свое умение в направлении преодоления этой преграды.
Прежде чем говорить о многих мелочах, на основе которых складывается ваше
эмоциональное состояние и от которых зависят ваши судьбы и судьбы ваших детей,
ближних, — старайтесь все свести к очень простому: мир в вашей душе. Этот мир,
благостное состояние — самая важная задача вашей жизни. Чтобы ни происходило
рядом с вами, не осложняйте свое отношение к этой реальности. Воспримите ее
просто. Не пробуйте копаться в причинах: откуда что идет. Вы их не поймёте и
никогда не исправите свои ошибки. Никогда.
А у вас есть больная черта: найти какой-то путь полегче. И вместо того, чтобы
действительно находить наилучшее решение, вы находите наиболее сложное решение.
И начинаете, естественно, в нем путаться и попадать в большие неприятности.
Ваша судьба — и ваших собственных руках. Не в руках ваших ближних, которые что-
то могут рассказать вам и помочь очиститься якобы. Вы все одинаково равны.
Когда непосредственно видите ошибку — подскажите её. Если же кто-то говорит вам
о какой-то ошибке ближнего и вы хотите пойти и подсказать ему эту ошибку, — уже
нельзя прямо её подсказывать. Можно только лишь прийти к нему и побеседовать на
эту тему, чтобы услышать от него его взгляд по поводу этих действий. Только
тогда вы можете сделать какое-то заключение.
Помните: ваше собственное очищение в ваших собственных руках.
Что бы ни принесли ближние, как бы они себя ни вели, на вашем лице может быть
только улыбка, лёгкая и добрая, заботливая, нежная, радостная, благодатная. И
если даже боль коснётся вас — пусть она долго не задержится, вы должны
постараться её победить. Победить, сумев правильно увидеть ситуацию, которая
принесла вам боль, ибо эта ситуация испытывает вас. Не пытайтесь сразу судить
себя или кого-то. Не надо. Возникла ситуация. Что у вас за состояние? Что в
вашем сердце сейчас? Что-то не так? Ну-ка, внимательно отнеситесь к Истине,
вспомните, помолитесь, сосредоточьтесь. Умейте пить Истину — где бы она ни
была, на каком бы расстоянии ни была.
К сожалению, у вас теряется самое главное — трепет, которым верующий пропитан.
У вас есть определенная сложность: вы здесь все рядом, и вам трудно правильно
оценить то, что к вам идёт. Когда вы удаляетесь, вы попадаете в атмосферу
других людей и тогда воспоминание об Истине становится более чётким для вас,
потому что этот Лучик легко отличается от всего того, что находится вокруг. И
тогда вы будете более ценить то, что к вам идёт. Но когда вы приходите ближе к
Источнику, то, куда бы вы ни обернулись, везде — Истина.Она всё пропитывает,
этих лучей много. А когда их так много и они каждый день, то теряется
правильное отношение к этому всему. Вы купаетесь в этих лучах и перестаёте
дорожить ими.
Учитесь видеть главное. Учитесь главное взять в свои руки и удержать в своём
сердце. Чтобы не рябь на поверхности океана вас смущала. Чтобы вы
сумели увидеть суть океана, шагнуть в большие глубины, увидеть эти величайшие
красоты, сокрытые от многих, кто боится нырнуть. Учитесь смотреть глубже и
шире. А это всё опять же коснётся одного — вашей веры, вашего умения доверяться
и, не подпадая под суету ближних, уметь сохранить мир в себе и этот мир
распространять вокруг. Пусть хоть все: ваши сестры, ближние, ваши братья —
будут вокруг бегать, суетиться, волноваться, сумейте удержать мир, (умейте
улыбнуться, подойти, прикоснуться, если потребуется, кого-то погладить по
голове, если это нужно, чтобы успокоился человек, чтобы в вас он всегда мог
найти опору, хоть на краткое мгновение, но это будет так важно. Не только для
него важно — ваша победа здесь очень важна. Ведь если вы в такой период суеты
сумеете сохранить в себе красоту и твердость, чистоту и мягкость, свет в сердце
— это уже ваша победа.
Я уже говорил вам, что вся соль происходящих ныне событий — это научить вас
самостоятельности. А вы упорно боитесь. И упорно попадаете под действие
ближних. И потому так легко вас можно развалить, так легко запутать. Что ж, вы
думаете, тьма ничего не видит? Она прекрасно всё видит. И она знает все ваши
слабые стороны. Как легко вас уязвить, обидеть, подставить подножку.
Надо учиться быть внимательней. Учиться верить. Здесь у вас школа. Школа жизни,
где всё, что будет вас касаться — это то, что создано именно для вас, чтоб
лучше вам себя увидеть, чтоб лучше вам себя победить. Здесь нет случайностей. И
насколько вы искренни будете, насколько вы будете стремиться познать Истину,
настолько больше будет побед.
Я говорил вам однажды, что перед вами время от времени будут реки и Я буду
показывать, кому с какого места начинать переплывать их, чтобы вы, переплыв,
попали в одно и то же место, где Я буду вас ждать на другом берегу. И если вы
не учтете Мои пожелания, подсказки, то вы уплывёте с других мест; но т. к. вы
не знаете характера течения, то вас снесет, и вы на то место не попадёте. И вот
так, время от времени, на том берегу Я буду встречать всё менее и
менее доплывших.
У вас экзамен в этом году. И как ни печально, многих Я начинаю недосчитываться,
кто начинал плыть. И хотя они пока уверены, что плывут нормально, на самом деле
они уже теряются из вида. Скоро и вовсе потеряются. Потом будут новые реки,
порой более бурные. И так далее.
Старание — это главный признак вашего становления. Ваше доверие и ваше
старание—это и есть ваша победа. Умейте, не попадая под суету ближних, делать
самостоятельные шаги. Это залог больших побед.
Вы многое сумеете сделать. Сумейте начать правильно двигаться вперёд,
внимательно наблюдая: в каком вы ныне состоянии? Радостно ли вам? Или вас опять
что-то гнетёт? Гнетет, и не видите ошибку — не суетитесь. Задача ваша
— установить внутри, по крайней мере, равновесие, для этого молитва есть.
Писание почитайте. Попробуйте с головой туда окунуться, потому что там уже —
Вечность, а вы пока ещё конечны. И умейте черпать эту Вечность, чтобы благие
качества всегда источались из вашего сердца, чтоб не было в ваших делах
суеты, чтоб вы достойно шли вперёд.
И конечно же, Я бы очень хотел, чтобы вы помогали ближним своим, вновь
приехавшим, понять элементарную истину: не надо судить о реальности происшедшей
в отрицательном свете, не надо пытаться обижаться на ситуацию, не надо
примитивно воспринимать происходящее. Происходит все так, как надо именно для
вас. И если вы приехали, то хотите вы или не хотите, вы будете эти
уроки получать. Если вы приехали, значит, есть какая-то надежда, что вы
справитесь. Ну а будете ли вы делать достойный шаг или нет, — этот вопрос уже
за вами.
Давайте учиться. Времена суровые. И главное, улыбку держать в своём сердце. Это
важно. В этом — ваше спасение. И не считайте недостатки своих ближних. Смотрите
внимательно, как идёте вы сами, насколько благость переполняет ваши сердца. И
конечно же, не впадайте в самобичевание, считая, что вы — еще какая-то грубая,
слепая неумеха. Это не страшно. Хуже, если успокоитесь, что у вас всё
нормально. Но и не впадайте в суету самобичевания, потому что самобичевание
постоянное никогда не позволит вам улыбнуться: вы будете видеть только
собственные недостатки и их переживать. Вот тогда вы станете целиком одним
таким куском недостатка, потому что из каждой вашей клеточки будет излучаться
ваше недовольство собой или кем-то — неважно.
Недовольство — не есть светлый зайчик. Увидели недостаток — установите
равновесие внутри, сумейте волею установить улыбку в сердце, а потом приложите,
все усилия к исправлению того, что вы увидели. Не увидели — не надо
беспокоиться. Не надо идти к кому-то и спрашивать, какие у вас
ошибки. Правильно взвесив, будьте озабочены исправлением того, что вы видите
сегодня. Не видите — отложите, вы увидите это завтра. Завтра и исправите. А
сегодня исправляйте то, что видите сегодня, внимательно, достойно, отдавая
этому все свои силы.
Подсказать ближнему ошибку — не просто. Лучше говорить об ошибке, когда вы
увидели конкретное нарушение каких-то истин, явное нарушение заповедей. Тогда
подойдите, подскажите ближнему. Верующий должен с благодарностью это
воспринять. А тот, кто обижается на это, это далёкий от Веры человек. Не
напрягайтесь в этот момент.
Кто-то подсказывает вам ошибку — вы чувствуете сразу напряжение. Стряхните с
себя это напряжение, успокойтесь. Подсказывают — послушайте внимательно,
постарайтесь увидеть в этом главное для себя. Если замечаете это главное —
берите за основу. Не замечаете — отложите. Не входите в суету. Поблагодарите
ближнего за заботу о вашей чистоте.
И не бойтесь, конечно, сами подсказывать. Когда вы хотите подсказать, вы
испытываете большое внутреннее напряжение, вы начинаете взрываться и начинаете
ругаться. Вот и подсказали, получается. Конечно, тот не выдержит. Он ждет, что
к нему подойдут и мягко подскажут, а тут подошли и обругали его. И он уже забыл
про все истины и начинает ругаться в ответ.
И вы все продолжаете таить в себе эту ошибку. Не теряйте возможности её
исправить, иначе будет поздно. Каждый день, сосредоточиваясь, пробуйте
моделировать эту ситуацию. И как только чувствуете: возникает внутри какое-
то напряжение, попробуйте увидеть эту ситуацию с лучшей стороны. Всегда
старайтесь увидеть то, что принесло вам боль, с лучшей стороны. Что бы ни
произошло, сразу рассмотрите ситуацию с положительной стороны — ведь она что-то
и положительное приносит; вот на это положительное попробуйте и посмотреть.
Тогда и получится: чем больше вы смотрите на солнечную сторону, тем больше
пропитаетесь теплом и будете сами излучать это тепло. Но если на все будете
смотреть отрицательно, тогда вы сами станете с промозглым сердцем, которое
будет отдавать изморозью. Сумейте же не заморозить ближних.
Но при этом учиться видеть реальность правильно — тоже очень важно.
Диапазон ваших ошибок не так велик. Суть их почти одна и та же. Но одна из
главных слабни ваших та, что вами легко управлять. Легко управлять тьме. То,
как вы слушаете ближних, как легко вы доверяетесь отрицательной информации,—всё
это говорит о том, что вы легко управляемы, что вас легко сбить с пути, создать
хаос.
Конечно же, сейчас — эпоха слабых людей. Но вам дана возможность именно в этих
условиях, находясь в лучах сильнейших, суметь изменить себя,
сделать рывок, который вы не в состоянии сделать за века. У вас есть великие
возможности сейчас, и надо их взять, но нужны ватпи усилия, серьёзные
усилия, чтоб вы не деградировали так стремительно, как деградирует сейчас мир.
Коснувшись жизни, вы, оказывается, просто не умеете жить. Не умеете общаться
друг с другом. Вы не можете найти согласия. Но ведь вы хотите воспитать детей.
А к воспитанию детей подходят прежде всего те, кто способен быть в единстве с
ближними, кто не умеет ссориться, кто легко воспринимает ошибки, трудности. Вот
такой человек способен воспитывать. А получается так, что воспитывать детей
хотят те, кто сам нуждается в воспитании.
Поэтому каждому из вас сейчас необходимо учиться. И чтобы что-то детям
передать, — учитесь, учитесь тысячекратно. Более того, усилия свои направьте на
собственное становление, чтобы ваш внутренний мир был достоин воистину. Чтобы
вы действительно были способными составить единство с любым своим собратом, не
предъявляя к нему требований. Чтобы вы были готовыми вовремя оказать ему
поддержку, вовремя пресечь его глупости, порой, строгим словом. Но чтобы вы
умели и правильно послушать, улыбнуться, поблагодарить собрата и попробовать
себя урезонить, угомонить свои эмоции, которые в этот момент мо-iyr
выплёскиваться. Вот и посмотрит мир, посмотрит Земля, какой вы ратник на Её
поверхности. Действительно ли вы способны выращивать цветы или вы
просто затаившийся вулкан, который вот-вот готов выбросить магму и сжечь всё
вокруг.
Удержать благо в сердце — это важная задача верующего человека. Когда у
человека мир в душе, тьма не сможет управлять им. Управлять легко
человеком, когда он захлестнулся своими собственными эмоциями. Когда мир в душе
— ваше сознание будет работать наиболее трезво, наиболее способно оно сможет
оценить всё, что с вами происходит.
Ну, а дальше, не боясь ошибиться, смело делайте правильные шаги, не забы вая об
Истине, чтобы ваш дух всегда пребывал в единстве с Истиной.
Поэтому отныне, начиная с этого времени, даже если вы больше не зададите ни
одного вопроса, вы ничего не потеряете. Единственное — постоянно иметь единение
духа своего с Духом Истины. Тогда всё у вас получится. Чтобы вы ни сделали —
всё будет правильно. Потому что сделанное от чистого сердца — всегда
правильное, даже если оно не описано никакими законами. Чистое сердце не умеет
делать грубые ошибки. Вот и старайтесь его очищать.
Я всегда говорю вам о том, чего у вас нет, о том, что вы не умеете. Говорю о
качествах, которыми вы не обладаете Но сложно объяснить то, что вы не
познали, не ощутили. У вас от этих объяснений рождаются неправильные образы, вы
неволь но к ним привязываетесь и пробуете им соответствовать. Но вы
устремляетесь по ложному пути. Вы стараетесь соответствовать ложному образу
внутри — и сразу же уходите от Истины. В этом заключена большая для вас
опасность. Вот почему все верующие мира блуждают: они любят свой собственный
образ, они его ждут, ши ему доверяют, но к Истине он не имеет никакого
отношения.
Поэтому когда вы, узнав Дух Истины, почувствуй Его, постараетесь пропитаться
Им, удерживать Его каждое мгновение, — вот тогда вы не заблудитесь. Сама
ситуация, в которую вы будете попадать, поможет вам, постепенно сама всё
скорректирует и покажет вашу ошибку. Вы её увидите сами. Так сама жизнь будет
учить .мудрости. Но главное— Дух, Дух Веры, достойное, трепетное отношение к
Истине. Каждая кругшна Истины важна для вас, и если она прозвучала — она для
вас прозвучала, она не случайно прозвучала. Не теряйте ни одного зерна. Но
самое главное — Я ещё и ещё раз напоминаю — ваше умение быть в единстве с Духом
Истины. Тогда преодолеете всё. Куда бы вы ни попали, вы должны уметь удержать
благостное состояние, чтоб благодать заполнила все уголки вашего сердца.
А теперь давайте немножечко помолчим . Но сначала дам вам маленькую подсказку.
Когда вы пробуете соединить свой дух с Духом Учителя, важно, чтобы не было
ложных устремлений, потому, что, когда вы стараетесь слиться с тем, что вы не
знаете, вы невольно переключаетесь на собственные образы и как бы пробуете
ощутить то, чего вы не должны ощущать. И в этом, естественно, кроется путаница,
ошибка и ваше неудовлетворение — вам кажется, что у вас ничего нс получилось,
что вы слишком грязны и т.п. Но вы не можете знать, что вы почувствуете в этот
момент. В общем, не давайте этому никакую оценку.
Постарайтесь всё запомнить, понять и воспользоваться. Тихонечко попробуем
настроиться и как бы вдохнуть, а вдохнув, раствориться в этом. Что вы вдохнёте
— само время покажет, на что вы способны сегодня Вы меняетесь, и с каждым разом
у вас будет получаться по-другому.
Когда вы пробуете совместить образ Учителя с собой, как бы войдя один в
другого, когда это произошло и вы соединились, — настройтесь на то, чтобы
раствориться в этом (не стремитесь что-то ощутить, сконцентрироваться на каких-
то чувствах, ощущениях). Просто раствориться. Открыться. И в таком растворённом
состоянии вы можете пребывать столько, сколько пожелаете. И вы пропитаетесь
именно тем, что в данный момент для вас необходимо. Умение соединиться,
сосредоточиться в какой-то мере похоже на медитацию. Уметь сосредоточиваться —
очень важно.
Ну а теперь попробуйте немножко вдохнуть и ... ( У читель и присутствующие
погрузились в молчание).
Встреча с женщинами 20.09.37 г. Э.Р.
Виссарион
24
Цигун И ЖИЗНЬ, № 4,1998
Физический смысл состояния внутренних органов по сезонам года
М.В. Аксенов
Сезоны года
Сезоны (периоды) года зависят от положения Земли относительно Солнца, точнее от
положения земной оси.
1.0т момента весеннего равноденствия до летнего солнцестояния наклон земной оси
к Солнцу постепенно увеличивается от нуля до максимальной величины. Этим
определяется сезон весны.
2.    От летнего солнцестояния до осеннего равноденствия этот наклон постепенно
уменьшается от максимума до нуля. Этим определяется сезон лета.
3.    От осеннего равноденствия до зимнего солнцестояния земная ось постепенно
отклоняется в сторону от Солнца от нуля до максимума. Этим определяется сезон
осени.
4.    От дня зимнего солнцестояния до дня весеннего равноденствия этот обратный
наклон земной оси постепенно уменьшается от максимума до нуля. Идет зима.
А
А
—О—
Солнце

Весна

Осень

Рис. 1. Вид со стороны точки летнего солнцестояния При весеннем и осеннем
равноденствии наклон земной оси к Солнцу равен нулю.


—О—
Солнце

Лето

Зима

Рис. 2. Вид со стороны точки осеннего равноденствия
При летнем солнцестоянии земная ось максимально наклонена
к Солнцу, при зимнем солнцестоянии — от Солнца.
Мы рассмотрели астрономические сезоны года. Они определяются положением Земли
относительно Солнца и соответствующим наклоном земной оси к Солнцу. И только! В
китайской астрономии рассматриваются так называемые “условные” времена года.
Однако эта условность покоится на более солидном астрономическом основании.
Рассмотрим это подробнее.
Год по китайскому календарю отсчитывается с начала весны. В 1998 г. это
произошло 28 января. В этот день Луна была в новолунии, то есть
располагалась точно между Землей и Солнцем. Солнце было точно на востоке и
располагалось на фоне восточных созвездий “Зеленый дракон” Таким образом,
астрономические объекты, определяющие основные периоды времени, располагались
на одной линии (рис. 3).
Рис.. 3. Положение астрономических объектов в начале лунного года

Известно, что вращение Земли вокруг своей оси Определяет период суток, вращение
Луны вокруг Земли — период месяца, вращение Земли вокруг Солнца период года. И
все эти периоды начинают свой отсчет времени одновременно с началом весны. В
этот момент начинаются янские половины суток, месяца и года, а само Солнце —
свое полугодовое движение с востока на запад.
В китайском солнечно-лунном календаре каждый из четырех времен года состоит из
трех месяцев и называется по порядку: весна, лето, осень и зима. Периоды в один
месяц отсчитываются от первого до двенадцатого. В дальнейшем под месяцем будет
подразумеваться именно лунный месяц.
Итак, в году имеется только четыре сезона Пятому сезону места нет Однако в
таблице состояний внутренних органов фигурирует “конец лета”, к кото рому по
древнекитайским представлениям относится астрономическая середина года, точка
летнего солнцестояния, “вечное лето” (см. табл. 1).
В действительности этот сезон очень короток: в 1995 году летнее солнцестояние
длилось семь дней (долгота дня - 17 ч 37 мин), в 1996 г. — шесть дней с такой
же долготой дня, в 1998 г. будет восемь дней с долготой дня 17 ч 33 мин, при
этом долгота среднего дня — 17 ч 34 мин.
Поэтому этот так называемый “сезон” не может стоять наравне с осталь ными
сезонами продолжительностью по 90 дней каждый. Но пятый сезон надо было ввести,
чтобы соотнести сезоны с пятеричной системой первоэлементов Дело в том, что
взаимодействие первоэлементов во всех случаях жизни подтверждается практикой.
Состояние внутренних органов по сезонам года
В табл. 1, о которой уже упоминалось выше, показано состояние внутренних
органов при пяти сезонах года.
Таблица 1
 _____________________________________________________________________
|Орга|Сезоны_года______________________________________|
|_________|Весна_|Лето___|Конец_|Осень_|Зима___|
|Пече|здоро|неуст|забол|неуст|более|
|Серд|более|здоро|неуст|забол|неуст|йчиво
|Селе|неуст|более|здоро|неуст|забол|вает
|Легк|забол|неуст|болею|здоро|неуст|йчивы
|Почк|неуст|забол|неуст|болею|здоро|ы
Однако табл. 1 выглядит не очень логичной —каждый орган два раза в году
находится в “неустойчивом” состоянии, а посредине располагается сезон, когда
орган “заболевает”. Налицо картина: сначала орган неустойчив, потом заболевает,
далее опять неустойчив, а потом болеет. По логике орган должен сначала входить
в неустойчивое^ состояние, потом заболевать, а в следующем сезоне болеть, если
уж нельзя быть всегда здоровым.
Рассмотрим, не будет ли логичнее таблица состояний органов при четырех сезонах
года, то есть без искусственно введенного семидневного сезона (табл. 2).
Таблица 2
 ______________________________________________________
|Орг|Сезоны_года__________________________|
|______|Весна_|Лето___|Осень_|Зима___|
|Печ|здоро|неуст|забол|более|
|Сер|более|здоро|неуст|забол|вает
|Лег|забол|болею|здоро|неуст|йчивы
|Поч|неуст|забол|болею|здоро|ы
Последнее обстоятельство автоматически исключает из таблицы внутренний орган
селезенку. Соответственно для всех оставшихся в таблице органов выпадет одно из
двух состояний “неустойчивости”. При этом сезоны, которым соответствуют
основные, противоположные состояния органов “здоров” и “болеет”, остаются
неизменными. Только бывший сезон “конец лета” логично сливается с сезоном"
лето”. Остается также неизменным основной порядок следования состояний органов:
здоров —неустойчив — заболевает — болеет. Полученная таблица свободна от
прежних недостатков.
Сезоны, первоэлементы, месяцы, гексаграммы
Сезоны года соответствуют определенным первоэлементам: весна — “дереву” лето —
“огню”, осень — “металлу”, зима — “воде”. Каждому месяцу года соответствует
одна из 64-х гексаграмм “Книги перемен” (“Ицзин”). Следовательно, можно
считать, что гексаграммы среднего месяца каждого сезона наиболее точно
характеризуют энергию данного сезона и соответствующего первоэлемента (рис. 4).
Рис. 4. Соответствие гексаграмм месяцам, сезонам и первоэлементам
Примечания
1.    Гексаграммы — это определенные символы. По форме они представляют собой
комбинацию двух черт: сплошной, символизирующей начало ян, и прерывистой —
символ инь. По смыслу гексаграммы указывают на важнейшие состояния мировых сил
и принципы их взаимодействия.
2.    Периоды четырех месяцев (одиннадцатого, второго, пятого и
восьмого) приходятся на середину каждого “условного” времени года, поэтому в
китайской литературе они называются “четыре центральных” и каждый из них
“обозначает” определенное время года. Именно в эти месяцы соответствующие
органы здоровы и активны.
Состояние почек по периодам года и их гектаграмма
Для наглядности построим четырехугольную схему первоэлементов (рис. 5).
Зима — почки здоровы
Рис. 5

Осень—почки болеют

Весна — почки неустойчивы

Лето — почки заболевают

Зима. Почки здоровы только в период зимы. В остальные времена года они
заболевают, болеют или находятся в неустойчивом состоянии. Это можно объяснить
только тем, что в период зимы для почек создаются благоприятные условия
существования. И единственной причиной таких условий является принадлежность
почек и периода зимы одному и тому же первоэлементу — “воде”. Действие этой
стихии благоприятно для почек. Чем же она отличается от других стихий? Для
ответа на этот вопрос необходимо разобраться в понятии “усин”.
Усин — это “пять явлений”. В космосе на небесном экваторе располагается 28
созвездий. Они подразделяются на четыре характерные группы (по семь созвездий в
каждой):
цинлун — дух “Зеленый дракон”, символ востока;
чжуцюэ — дух “Красная птица”, символ юга;
байху — дух “Белый тигр”, символ запада;
сюаньу — дух “Черная черепаха”, или “Темная воинственность”, символ севера.
Четыре группы созвездий вместе с Северным полюсом мира образуют “пять небесных
явлений”. Поскольку китайская философия считает Землю зеркальным отражением
Неба, то на Земле этим “пяти явлениям” соответствуют “пять материальных
субстанций” — “усин земных форм”: дерево, огонь, земля, металл и вода. В
трактате “Нэйцзин” об этом говорится так: “С небес нисходят явления, на земле
образуются формы (тела)”. В литературе на русском языке приняты термины “пять
первоэлементов”, или “пять стихий”. Таким образом, стихия “воды” соответствует
небесному явлению “Чер
ная черепаха” Энергия этого явления благоприятна для жизнедеятельности почек.
Поэтому зимой почки здоровы и активны.
Гексаграмма почек, по “Книге перемен” — Фу, характеризует энергию первоэлемента
“вода”. Ее формулу составляют пять иньских черт вверху и одна янская черта
внизу. Пять иньских черт указывают на то, что энергия инь в данный период
времени находится в состоянии максимальной активности. Именно этот фактор
является основным для характеристики энергии первоэлемента “вода”.
Однако одиннадцатый месяц, обозначающий данное время года, одновременно
является периодом зарождения ян. В трактате “Цань-ши” говорится, что в этот
месяц ян является как бы “хозяином”, а инь — гостем. И ян будет постепенно
нарастать в течение последующих пяги месяцев. То есть очень важна тенденция
развития, а не существующий на данный момент факт.
Итак, гексаграмма Фу отражает такое соотношение начал инь и ян в энергии
первоэлемента “вода”, которое наиболее благотворно влияет на состояние почек.
Весна. Во втором лунном месяце, который обозначает весну, космическая энергия
формируется под знаком влияния первоэлемента “дерево”. Состояние этой энергии
описывает гексаграмма Да-чжуан с двумя иньскими чертами вверху и четырьмя
янскими чертами внизу, что качественно отличает данную гексаграмму от
гексаграммы первоэлемента “вода”. В ней осталось всего две иньские черты из
бывших пяти, которые и являлись определяющим фактором зимней энергии. Кроме
того, эти две черты находятся вверху гексаграммы, что свидетельствует о
тенденции вытеснения иньской энергии. И, напротив, вместо одной янской черты в
новой весенней гексаграмме появилось четыре А расположение их внизу гексаграммы
указывает на увеличение числа янских черт в дальнейшем. Таким образом, весной
уже превалирует янская энергия. Это и есть основной фактор, определяющий
энергию первоэлемента “дерево”. Качественное изменение космической энергии
вводит почки в неустойчивое состояние.
Лето. Когда время подойдет к пятому лунному месяцу, обозначающему лето, энергия
космоса станет определяться первоэлементом “огонь”. Ее состояние отражает
гексаграмма Гоу с пятью янскими чертами вверху и одной иньской чертой внизу. По
начертанию эта гексаграмма противоположна зимней. Смысл ее в главенствующей
роли янской составляющей энергии данного периода года (пять сплошных черт).
Именно это и является основным фактором, отличающим этот вид энергии от других.
В космической энергии не осталось ничего от зимнего подавляющего преимущества
иньской составляющей. Поэтому почки заболевают. Заметим, что тенденция
возрождения иньской энергии уже наметилась (одна прерывистая черта внизу
гексаграммы).
Осень. Энергия осеннего периода года и первоэлемента “металл” графически
изображается гексаграммой Гуань, соответствующей восьмому лунному месяцу. Ее
формулу определяют две янские черты вверху и четыре иньские черты внизу. В
течение трех месяцев (пятый, шестой и седьмой) почки находились в очень
неблагоприятных энергетических условиях, когда превалировала янская
составляющая энергии (см. рис. 4, гексаграммы № № 44, 33 и 12). Поэтому к
середине осени почки уже болеют.
Однако, на восьмом месяце ситуация для почек изменилась в лучшую сторону. В
космической энергии иньская составляющая уже преобладает над янской (четыре
прерывистые черты внизу гексаграммы). Почки болеют, но общая энергетическая
обстановка благоприятствует их выздоровлению. В течение последующих двух
месяцев почки выздоравливают и к одиннадцатому месяцу — здоровы.
Состояние сердца по периодам года
Лето. Сердце здорово только летом, поскольку создаются благоприятные условия
для его жизнедеятельности. Такие условия появляются благодаря при-
23
Цигин N жизнь. № 4.1338
надлежности сердца и периода лета одному и тому же первоэлементу — “огню”. Эта
стихия соответствует небесному явлению “Красная птица”, энергия
которого благотворно влияет на сердце. Поэтому летом сердце здорово и активно.
Энергию первоэлемента “огонь” характеризует гексаграмма Гоу. Пять янских
черт вверху указывают на то, что энергия ян в данный период времени находится
.в состоянии максимальной активности. Именно этот фактор является основным для
характеристики энергии первоэлемента “огонь”. Однако пятый лунный месяц,
обозначающий период “лета”, является также временем зарождения инь. В трактате
“Цянь-ши” говорится, что в этот месяц инь является “хозяином”, а ян — “гостем”.
Кроме того, инь будет постепенно нарастать в течение последующих пяти месяцев.
То есть очень важна тенденция развития, а не существующий на данный момент
факт. Итак, гексаграмма Гоу периода “лето” отражает такое соотношение начал инь
и ян в энергии первоэлемента “огонь”, которое благотворно влияет на состояние
сердца летом.
Осень. В период восьмого лунного месяца, который обозначает осень, космическая
энергия формируется под знаком влияния первоэлемента “металл”. Состояние этой
энергии описывает гексаграмма Гуань с двумя янскими чертами вверху и четырьмя
иньскими чертами внизу. Это качественно отличает данную гексаграмму от
гексаграммы первоэлемента “огонь”. В ней осталось всего две янские черты из
бывших пяти, которые и являлись определяющим фактором летней энергии. Кроме
того, эти две черты находятся вверху гексаграммы, что свидетельствует о
тенденции вытеснения янской энергии. И, напротив, вместо одной иньс-кой черты в
новой осенней гексаграмме появилось четыре. А расположение их внизу гексаграммы
указывает на увеличение числа иньских черт в дальнейшем.
Таким образом, осенью уже превалирует иньская энергия. Это и есть основной
фактор, определяющий энергию первоэлемента “металл”. Качественное изменение
космической энергии вводит сердце в неустойчивое состояние.
Зима. Когда время подойдет к одиннадцатому лунному месяцу, обозначающему зиму,
энергия космоса станет определяться первоэлементом “вода”. Ее состояние
отражает гексаграмма Фу с пятью иньскими чертами вверху и одной янской чертой
внизу. По форме эта гексаграмма противоположна летней. Ее смысл — в
главенствующей роли иньской составляющей энергии данного периода года (пять
прерывистых черт). Именно это и является основным фактором, отличающим этот вид
энергии от других. В космической энергии не осталось ничего от летнего
подавляющего преимущества-янской составляющей. Поэтому сердце заболевает.
Заметим, что тенденция возрождения янской энергии уже наметилась (одна сплошная
черта внизу гексаграммы).
Весна. Энергия весеннего времени года и первоэлемента “дерево” графически
изображается гексаграммой Да-чжуан, соответствующей второму лунному месяцу. В
течение трех месяцев (одиннадцатый, двенадцатый и первый) сердце находилось в
очень неблагоприятных энергетических условиях, когда превалировала иньская
составляющая энергии (см. рис. 4, гексаграммы №№ 24, 19 и 11). Поэтому к
середине весны сердце уже болеет. Однако во втором месяце весны ситуация для
сердца изменяется в лучшую сторону. В космической энергии янская составляющая
уже преобладает над иньской (четыре сплошные черты внизу гексаграммы). Сердце
болеет, но общая энергетическая обстановка благоприятствует его выздоровлению.
В течение последующих двух месяцев сердце выздоравливает и к пятому лунному
месяцу здорово.
Состояние печени по периодам года
Весна. В этот период печень здорова, поскольку созданы благоприятные условия
для ее жизнедеятельности. Такие условия существуют благодаря принадлежности
печени и периода “весны” одному и тому же первоэлементу — “дерево”. Эта стихия
соответствует небесному явлению “Зеленый дракон”, энергия которого благотворно
влияет на печень. Поэтому весной печень здорова и активна. Энергию
первоэлемента “дерево” характеризует гексаграмма Да-чжуан. Относительное (в
отличие от преобладающего) превалирование в этой гексаграмме
янской составляющей энергии с тенденцией к ее дальнейшему увеличению и является
основным фактором, определяющим качество анергии первоэлемента “дерево”.
Лето. В период пятого лунного месяца, который обозначает лето, космическая
энергия формируется под знаком влияния первоэлемента “огонь”. Состояние этой
энергии описывает гексаграмма Гоу с пятью янскими чертами вверху и
одной иньской чертой внизу. Это качественно отличает данную летнюю гексаграмму
от весенней. Если весной янская составляющая лишь преобладала над иньской, то
сейчас энергия ян находится в фазе максимальней активности. Качественное
изменение космической энергии вводит печень в неустойчивое состояние.
Осень. Этот период года обозначается восьмым лунным месяцем, которому
соответствует гексаграмма Гуань. Ее формулу определяют две янские черты вверху
и четыре иньские черты внизу. Такое соотношение иньской и янской составляющих в
космической энергии образовано преобладающим влиянием первоэлемента “металл” в
этот сезон. Форма гексаграммы Гуань прямо противоположна форме гексаграммы
весенней космической энергии, при которой печень была здорова. Поэтому осенью
печень заболевает.
Зима. Энергия этого времени года и первоэлемента “вода” графически изображается
гексаграммой Фу, соответствующей одиннадцатому лунному месяцу. В течение трех
месяцев (восьмой, девятый и десятый) печень находилась в очень неблагоприятных
энергетических условиях, когда иньская составляющая энергии находилась в фазе
максимальной активности. Такое качественное состояние космической энергии
вредно для печени, использующей в целях поддержания жизнедеятельности энергию с
некоторым преобладанием янской составляющей. Поэтому зимой печень болеет.
Состояние легких по периодам года
Осень. В этот период легкие здоровы, поскольку созданы благоприятные условия
для их жизнедеятельности. Такие условия существуют благодаря принадлежности
легких и периода “осени” одному и тому же первоэлементу — “металлу”. Эта стихия
соответствует небесному явлению “Белый тигр”, энергия которого благотворно
влияет на легкие. Поэтому осенью легкие здоровы и активны.
Энергию первоэлемента “металл” характеризует гексаграмма Гуань. Относительное
(в отличие от преобладающего) превалирование в этой гексаграмме иньской
составляющей энергии с тенденцией к ее дальнейшему увеличению и является
основным фактором, определяющим качество энергии первоэлемента “металл”.
Зима. В период одиннадцатого лунного месяца, который обозначает зиму,
космическая энергия формируется под знаком влияния первоэлемента “вода”.
Состояние этой энергии описывает гексаграмма Фу с пятью иньскими чертами вверху
и одной янской чертой внизу. Это качественно отличает данную зимнюю гексаграмму
от осенней. Если осенью иньская составляющая лишь преобладала над янской, то
сейчас энергия инь находится в фазе максимальной активности. Такое качественное
изменение космической энергии вводит легкие в неустойчивое состояние.
Весна. Этот период года обозначается вторым лунным месяцем, которому
соответствует гексаграмма Да-чжуан. Ее формулу определяют две иньские
черты вверху и четыре янские черты внизу. Такое соотношение иньской и янской
составляющих в космической энергии весны образовано преобладающим
влиянием первоэлемента “дерево” в этот сезон. Форма указанной гексаграммы прямо
противоположна форме гексаграммы осенней космической энергии, при которой
легкие были здоровы. Поэтому весной легкие заболевают.
Лето. Энергия этого времени года и первоэлемента “Огонь” графически
изображается гексаграммой Гоу, соответствующей пятому лунному месяцу. Ее
формулу составляют пять янских черт вверху и одна иньская черта внизу. В
течение трех месяцев (второй, третий и четвертый) легкие находились в очень
неблагоприятных энергетических условиях, когда янская составляющая энергии была
в фазе максимальной активности. Такое качественное состояние космической
энергии вредно для легких, использующих в целях поддержания жизнедеятельности
энергию с некоторым преобладанием иньской составляющей. Поэтому летом легкие
болеют.
Состояние внутренних органов по месяцам года
Состояние печени, сердца, легких и почек в разные месяцы года показаны в табл.
3.
Таблица 3
 ___________________________________________________________
|Состояние органа|Орган_________________|
|_______________________________|Печ|Сер|Лег|Поч|и
|Здоров___________________|2_____|5_____|8_____|И____|
|Входит_в_неустой|3-4о|6-7о|9-10|12_-_1|
|Неустойчивое_сос|5оя|8е__|И____|2_____|
|Входит_в_состоян|6-7з|9-10л|12_-_1|3-4__|
|Заболевает___________|8_____|11____|2_____|5_____|
|Входит_в_стадию_б|9-10|12_-_1|3-4___|6-7___|
|Болеет___________________|И____|2_____|5_____|8_____|
|Выходит_из_болез|12_-_1|3-4___|6-7___|9-10__|
Продолжение следует
Издательство “САТТВА” предлагает:
Роберт Свобода. ПРАКРУТИ — книга посвящена всестороннему рассмотрению того, как
сбалансировать и гармонизировать свою врожденную конституцию, чтобы избежать
болезней и продлить жизнь, сделав ее наполненной и счастливой. Автор сочетает
глубокие знания Аюрведы со знаниями эзотерической тантры, которой его обучал
Учитель Вималананда. Главная идея книги заключается в том, что здоровье
полностью зависит от гармонии с Природой, которая достигается через внутреннюю
гармонию. Сама по себе эта идея не нова и в том или ином виде высказывалась
многими, но в данной книге она представлена особенно ярко и детально.
Основываясь на многовековом опыте Аюрведы и своем личном опыте, автор
показывает, как эта идея может быть воплощена во всех аспектах нашей
повседневной жизни Книга написана доходчиво, с тонким чувством юмора.
Твердый переплет, 250 стр., выход в свет в III квартале 1998 г.
Васант Лад, Давид Фроули. АЮРВЕДА. ТРАВЫ И СПЕЦИИ
дополнительный тираж, в мягкой глянцевой обложке.
Заказы можно направлять в адрес “ЦиЖ”.
■ ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Профилактика рака начинается с питания
jgf Гу Шэншань
Часто говорят, что “болезнь приходит через рот”. Это в полной мере относится и
к раку. По статистике от 50 до 90% случаев заболевания раком вызывается
канцерогенными веществами, 60% из которых попадают в организм во время еды.
Человек не может жить без пищи, но он может правильно питаться, употреблять в
пищу те продукты, которые, как свидетельствуют исследования медиков, способны
предупредить заболевание и бороться с ним К таким продуктам, в частности,
относятся следующие.
Соя. Чрезвычайно богата соевым белком, который не только является
высокопитательным веществом, но и обладает хорошими
антиканцерогенными свойствами. Например, употребление в пищу продуктов из сои
женщинами в предклимактерический период на 60% снижает вероятность развития
рака молочной железы.
Чеснок. Содержит соединения серы и небольшое количество селена, которые также
обладают антиканцерогенными свойствами, т.е. способны разрушать нитраты,
имеющиеся в продуктах питания и в организме человека, а также предотвращать
развитие раковых клеток.
Овощи, фрукты, грубая пища. Зелень, морковь, цитрусовые, арбузы, персики,
земляника, батат, кукуруза богаты витаминами и клетчаткой Витамины А и С
обладают антиканцерогенными свойствами, а клетчатка стимулирует выведение
фекальных масс, уменьшая тем самым их раздражающее действие на
стенки кишечника, что также важно для предупреждения рака.
Грибы. Обычные грибы, древесные грибы содержат полисахариды и селен,
способствующие повышению иммунитета человека.
Морские продукты. Морская капуста, порфира, трепанги, устрицы и некоторые виды
морской рыбы также обладают антиканцерогенными свойствами. Именно этим
объясняется низкая заболеваемость рыбаков и жителей островных государств раком.
Антиканцерогенные свойства морской капусты подтверждаются результатами
специальных исследований.
Чайный лист. Чай содержит дубильную кислоту (танин) и теин, являющиеся
антиканцерогенами. Особенно полезен для здоровья зеленый чай.
Естественно, что понятие “питание” включает не только продукты, но и привычки,
связанные с употреблением пищи. От вредных привычек следует избавляться. К ним
относятся: пристрастие к некоторым продуктам; переедание; употребление жирной,
протертой, слишком горячей и слишком холодной пищи; злоупотребление спиртным и
т.д. Некоторые очень привередливы: это им не нравится, то им не по вкусу;
другие, наоборот, глотают все подряд, не разжевывая. В результате пища не
смешивается со слюной и не превращается в однородную массу, желудок плохо
готовится к приему пищи, не вырабатыва-
33
Цигун н жизнь. № 4.1998
ется достаточное количество желудочного сока. Кое-кто предпочитает есть очень
горячую пищу (с пылу с жару), а кое-кто остывшую. Это вредно сказывается
на слизистой оболочке ротовой полости и пищевода, приводит к сжатию
желудка или, наоборот, к его увеличению, может вызвать непроходимость кишечника
или, наоборот, расстройство желудка. Пища должна быть разнообразной. Разные
про дукты нейтрализуют или, наоборот, допол няют друг друга.
В настоящее время люди широко используют в быту эмалированную посуду. Но многие
не знают, что в ней нельзя варить пищу. Эмаль наносится на металлическую
поверхность методом гальваники и содержит вредные для человека соединения
свинца, а главной составляющей красителей, применяемых при покрытии эмалью,
являются соли металлов. Желтая и красная краски, например, изготавливаются на
основе соединений свинца и кадмия. Оба этих химических элемента токсичны:
 свинец вредно влияет на нервную систему, печень и почки, кадмий — на почки и
кости. Под воздействием кислой среды свинец и кадмий переходят в продукты,
хранящиеся в эмалированной посуде, и после их употребления в пищу могут вызвать
хроническое отравление, способное перейти в рак.
Общепризнанно, что самыми опасными канцерогенами являются желтый аспергилл,
бензпирен и азотамин. Все легкоплесневеющие продукты, например, арахис,
кукуруза, содержат аспергилл, все копчености — окорок, жареное на открытом огне
мясо — содержат бензпирен; соленая рыба, сосиски, соленые овощи содержат
большое количество азотамина.
Существует еще целый ряд продуктов, которые не рекомендуется есть в большом
количестве- свиная печень, пахучий доуфу (соевый творог), шпи нат, яйца
сунхуадань, семечки подсолнуха, вермишель быстрого приготовления. Один
килограмм свиной печени содержит до 400 мг холестерина, попадание которого в
организм в больших количествах чревато таким заболеванием, как склероз сосудов.
В процессе брожения пахучего дофу образуется большое количество
микроорганизмов, а также сероводород и летучие соли азота, которые вызывают
разложение белков. Имеющаяся в шпинате щавелевая кислота, соединяясь с кальцием
и цинком, выводит их из организма, вызывая тем самым недостаток этих элементов.
Жареный хворост содержит квасцы, представляющие собой неорганические соединения
алюминия, который скапливается в почках, оказывает вредное действие на головной
мозг и нервную систему и является первопричиной старческого слабоумия.
Для приготовления яиц сунхуадань используются вещества, содержащие
свинец. Частое употребление их в пищу может вызвать отравление. Семечки
подсолнуха содержат ненасыщенные и жирные кислоты, уничтожающие в
организме холин, что влечет за собой расстройство функций печени. В вермишели
быстрого приготовления имеется большое количество красителей и
консервантов, которые также вредны для здоровья.
Употребление в пищу этих продуктов стимулирует перерождение доброкачественных
клеток в злокачественные.
Перевод С. Сергеева
Цигун демонстрирует удивительную эффективность при лечении паралича
Пу Сымин, Лю Вэйминь
Нарушение проходимости сосудов головного мозга, их повреждение, вызываемое
кровяным давлением и тромбозом , представляют собой серьезную угрозу жизни
больного. И хотя существует возможность с помощью реанимационных мероприятий
отвести эту угрозу на некоторое время, способов предупреждения гемиплегии у
таких больных пока не существует. Не существует на сегодня и эффективных
способов лечения этого заболевания. Обычно врач уповает на то, что подвижность
больного восстановится естественным образом, однако многие из них так и не
поднимаются, оставаясь прикованными к постели до конца своих дней.
В Шанхае живет талантливый цигунисг Сю Фусин, умеющий восстанавливать
подвижность человека за счет создания ци-поля. В процессе цигун-воздействия
происходит всасывание крови, попавшей в мозг в результате разрыва сосудов,
многочисленными капиллярами и восстанавливается нормальное функциональное
состояние мозга.
Эффективность лечения ранней гемиплегии по методике Сю Фусина можно расценивать
не иначе, как медицинское чудо: полное выздоровление отмечено в 90 % случаев,
заметное улучшение — в 95 %.
Цай Цюаньмэй из Шанхая в результате сильного кровоизлияния в мозг потеряла
сознание и упала с кровати. Женщина полностью потеряла подвижность. В течение
трех дней врачи безуспешно пытались привести ее в сознание. Верхние и нижние
конечности больной полностью потеряли чувствительность и подвижность, живот
вздулся из-за скопившихся фекальных масс и мочи. Родные больной попросили о
консультации ведущего врача-остеопата, который после осмотра пришел к
заключению, что женщине требуется операция, но в таком возрасте это очень
опасно. Короче, он косвенно дал понять, что надежды нет.
Родственники обратились за помощью к мастеру Сю Фусину. Он пришел, сел на стул
неподалеку от кровати больной и стал не спеша беседовать с членами семьи. Было
такое впечатление, что врач не собирается ничего предпринимать. На самом же
деле Сю Фусин во время беседы проводил сеанс цигун-терапии. Минут через
двадцать пять больная вдруг пришла в себя и попросила судно. Но самое
поразительное было то, что стали двигаться ее руки и ноги и она
смогла говорить. В течение следующей недели мастер Сю еще дважды проводил с
больной сеансы цигун-терапии. В конце второго сеанса она встала с постели и
сама пошла.
В прошлом году во время поездки Сю Фусина в провинцию Фуцзянь к нему обратилась
за помощью женщина, рассказавшая, что ее тетка по отцу уже месяц как
парализована. Сю Фусин протянул руку и спросил: “В этом направлении?” Получив
утвердительный ответ, он больше не касался этой темы. А вечером женщина снова
пришла к нему, радостная и возбужденная: “Тетя стала шевелить руками!” —
сказала она. Через несколько дней Сю Фусин сам навестил больную и провел сеанс
цигун-терапии, после которого она могла свободно двигать конечностями. На этом
сеансе авторы присутствовали сами. То, что мы увидели, — поистине чудо, на
которое способен только мастер высочайшего уровня.
Перевод С. Сергеева
Три случая излечения астмы с помощью цигун
Чжао Бинь
I. Чжао Шичэнь, крестьянин, 48 лет. Страдал хроническим кашлем 27 лет, одышкой
— И лет. Лечение не давало положительного результата. С 1976 г. в мокроте
появилась кровь, а в 1980 г. заболел астмой. В последние три года кашель еще
более усилился, стали отмечаться нарушение пищеварения, изжога, рвота и
отсутствие аппетита.
С больным начали проводить занятия по методике “единое изначальное великого
предела” в сочетании с воздействием “внешней ци” три раза в день. С момента
начала самостоятельных занятий больной прекратил прием лекарств, а через десять
дней почувствовал значительное улучшение: кашель ослаб, улучшился аппетит,
нормализовался сон, прошел шум в ушах. Еще через два месяца занятий
наступило полное выздоровление.
II. Лю Илинь, рабочая, 28 лет. В 1988 г. забеременела и через два месяца стала
ощущать нехватку воздуха и теснение в груди. В начальный период приступы
происходили с интервалом в несколько дней и проходили сами собой. В последующем
ситуация обострилась. Больная стала принимать лекарства, приносившие временное
облегчение. Заболевание имело ярко выраженный характер: в жаркую погоду
обострение начиналось, в холодную — ослабевало. В 1988 г. прошла обследование в
больнице провинции Хэбэй, где был поставлен диагноз: анафилактическая астма.
Среди продуктов, провоцировавших приступы астмы, были кукурузная мука, свинина,
баранина, креветки, соя, арахис, кунжут, лук, капуста, картофель и помидоры.
Был проведен курс инъекций для снижения анафилактической реактивности
организма, который результатов не дал. Для снятия приступов применялись
инъекции глюкозы и аминофиллина внутривенно.
Через месяц после начала занятий по методике “медицинской” школы цигун “единое
изначальное великого предела” в сочетании с мысленным проговариванием формулы
“борюсь с астмой”, которые проводились дважды в день, утром и вечером,
появились признаки улучшения состояния. В течение второго месяца занятий был
отмечен один приступ. В последующем приступы больше не повторялись.
III. Хао Суминь, служащая банка, 30 лет. В 1986 г. заболела астмой, развившейся
после бронхита. Лечение у известных врачей результатов не давало. Пробы на
анафилактическую реакцию показали чувствительность организма к уличной пыли,
пуху, цветочной пыльце, молоку, говядине, морской и речной рыбе, креветкам,
арахису, кунжуту, чесноку, помидорам и т.д.
Больная в течение года принимала лекарства и инъекции, но безрезультатно. В
1988 г. в военном госпитале прошла курс лечения с применением кетгута, который
принес временное облегчение. Однако через некоторое время болезнь возобновилась
с новой силой. В том же году больная обратилась к известному специалисту по
бронхиальной астме. Месячный курс лечения с применением вакцины “геккон” в
сочетании с другими противоастматическими средствами результатов не принес.
С 1989 г. начала заниматься по “изотерической медитативной методике”.
Самочувствие стало улучшаться, больная смогла пойти учиться. Через год она
обратилась к методике “единое изначальное великого предела” и стала применять
обе методики. Улучшение состояния уже не вызывало сомнений. В 1990 г. впервые
забеременела, однако занятий не бросала и продолжала выполнять упражнения сидя.
В этот же период с больной было проведено 6 сеансов дистанционной цигун-терапии
в сочетании с приемом лекарственных средств. На третьем месяце беременности
произошел сильный приступ астмы, спровоцированный простудой. Приступ удалось
снять с помощью лекарств и воздействия “внешней ци”. Однако роды прошли
успешно. После родов больная еще раз прошла курс медикаментозного лечения.
Больше приступов не отмечалось. Дочка растет здоровой.
Перевод С. Сергеева
Опыт применения “мысленной акупунктуры” в клинической практике
Ху Цзяянь, Ху Цзинсун, Лю Синь
Составной частью терапевтической методики учителя Лю Шаобиня “небесная
колонна”2 является цигун-акупунктура, представляющая собой воздействие на
биологически активные точки в лечебных целях с помощью “внешней ци” посредством
придания ей иглоподобной формы. Особенности этого способа цигун-терапии
заключаются в простоте применения, отсутствии болевых ощущений при наличии
сильного “ощущения ци” у пациентов. Авторы используют эту методику в течение
нескольких лет и применили ее при лечении тысячи больных. Цигун-акупунктура
показала высокую эффективность — 73 % и заслуживает того, чтобы занять свое
место в комплексной системе цигун-терапии. Суть методики сводится к
манипулированию ци подобно манипулированию иглой в иглотерапии, почему она и
получила название “мысленная акупунктура”.
I. Описание методики
1. Придание ци иглоподобной формы
Необходимо расслабиться, погрузиться в состояние покоя, сосредоточиться и
отрегулировать дыхание. Затем надо сложить большой, указательный и
средний пальцы так, как будто они держат иглу, и мысленно представить зажатую
между ними ци в виде иглы. Пальцы следует немного оттянуть назад и “взять иглу”
на изготовку, как будто выжидаете удобного момента для укола. В это время
необходимо полное сосредоточение на “ци-игле”.
2.    Введение “ци-иглы”
Ладонь свободной руки положите рядом с выбранной для введения “ци-иглы” точкой,
а саму “ци-иглу” установите напротив этой точки. Затем мысленным усилием
введите “ци-иглу”, сопровождая “мыслью” ее движение на всю глубину. Во время
прохождения кожного покрова пальцы, которые держат “ци-иглу”, могут ощутить
легкое сопротивление.
3.    Манипулирование “иглой”
1)    Вращение. Вводя и выводя “иглу”, выполняйте тремя зажимающими ее пальцами
медленные вращательные движения. В пальцах должно возникать “вращательное
ощущение ци”. Поступательное движение большого пальца соответствует
“пополнению”, обратное — “ослаблению”, возвратно-поступательное — “равновесию
между пополнением и ослаблением”.
2)    Неполное извлечение и введение. Медленное введение и “легкое” извлечение
соответствуют “пополнению”. Введение “иглы” выполняется медленно, с мысленным
сопровождением ее поступательного движения и воздействия на канальную ци в
данной точке. Неполное извлечение выполняется легким быстрым движением без
участия “мысли” во избежание “утечки” ци. “Тяжелое” извлечение и “легкое”
введение соответствуют “ослаблению”. “Тяжелое” извлечение сопровождается полным
мысленным сосредоточением, сопровождающим выведение “вредной ци”. “Легкое”
извлечение и “легкое” введение соответствуют “равновесию между пополнением и
ослаблением”. Обычно данный вид манипуляций выполняется в течение 5 минут.
4.    Извлечение “иглы”
Быстрое извлечение “иглы” с нажатием на точку соответствует “пополнению”,
медленное извлечение без нажатия на точку — “ослаблению”.
5.    Выбор точек
Точки для “мысленной акупунктуры” выбираются в зависимости от характера
заболевания или в соответствии с методом массажа точек в определенное время.
6.    Выведение “болезнетворной ци”
Примите любую удобную позу, расслабьтесь и погрузитесь в состояние покоя.
Представьте, как чистейшая благодатная роса устремляется с неба, заполняет все
ваше тело, все пространство вокруг и через точки юнцюань (середина подошвы ног)
уходит в землю. Выполните процедуру 3-9 раз.
II.    Ощущения, возникающие в процессе “мысленной акупунктуры”
В процессе “мысленной акупунктуры” у пациентов возникают различные ощущения:
введение “иглы”, манипулирование “иглой”, пробегание мурашек по каналам,
онемение, разбухание, сильное тепло, ломота, холод, вибрация и пульсация,
выведение “иглы”. У разных пациентов эти ощущения могут возникать с разной
интенсивностью. Эффективность методики заключается не только в положительной
динамике развития конкретного заболевания, но и в общем улучшении состояния,
что обычно проявляется в порозовении лица, улучшении аппетита и сна, повышении
физического тонуса, стабилизации настроения.
III.    Случаи из клинической практики
1. Пэн, женщина 29 лет, корреспондент газеты. Субъективно: спонтанные боли в
области нижней части правого бока, иррадиирующие назад и вверх, упадок сил в
периоды нервного возбуждения; отсутствие аппетита, затрудненное дыхание.
Симптомы появились за полтора месяца до обращения к врачу. Диагноз: скопление
ци в печени, вызванное изменением эмоционального состояния. Лечение:
“мысленная акупунктура” точек синцзянь, вайгуань, цимэнь, дадунь в сочетании с
занятиями цигун по методике “даоинь инь и ян изначального и семени” один раз в
день для восстановления нормальной циркуляции ци в печени. Полное выздоровление
наступило через 3 сеанса. В ходе контрольного посещения рецидивов не отмечено.
2. Мэн, мужчина 20 лет, учащийся. Субъективно: понос после употребления жирной
пищи, сырых фруктов; жидкий стул до 10 раз в день в течение года. Диагноз:
хронический понос, вызванный “недостаточностью” ян в селезенке и почках.
Лечение: “мысленная акупунктуры” точек байхуэй, минмэн, гуаныо-ань, цзусаньли,
фулю, даду в сочетании с “пополнением” ян “внешней ци” один раз в день. Полное
выздоровление наступило после 10 сеансов. В последующие 2 года рецидивов не
отмечено.
IV. Дополнительные сведения
1.    Эффективность лечения связана со степенью чувствительности энергетических
каналов пациентов. Достаточно эффективно методика помогает людям с
чувствительным типом каналов. Пациентам с каналами низкой степени
чувствительности для повышения их чувствительности предварительно проводился
массаж точек в сочетании с занятиями цигун. Некоторым подобным пациентам это
помогало, а остальным были рекомендованы другие методы лечения.
2.    Эффективность лечения также непосредственно связана с уровнем цигун-
подготовки врача. Укрепление ци пациента, повышение его иммунитета и
сопротивляемости организма возможно только при высоком уровне владения врачом
умением манипулировать “внешней ци” и различными способами воздействовать ею на
точки и каналы пациента, вводить ее в организм больного и трансформировать во
“внутреннюю ци”. Во время проведения сеансов “мысленной акупунктуры” особенно
надо следить за тем, чтобы “болезнетворная ци” не попала в зоны образовавшейся
“недостаточности”. По завершении процедуры врач должен “вывести ци и избавиться
от вредного”, “набрать ци и пополнить изначальное”. Врачу также необходимо
регулярно и усиленно заниматься цигун для “накопления и пестования внутренней
ци”. Не допускается проведение “мысленной акупунктуры” при ослабленном
состоянии здоровья и недомогании .
3.    Результаты применения методики также зависят о психологического состояния
пациентов, поскольку оно в значительной мере определяет функциональное
состояние всех органов и систем больного. Поэтому от врача требуется максимум
доброжелательности и приветливости при работе с пациентом. Перед началом
лечения ему необходимо терпеливо объяснить суть процедуры и насколько возможно
успокоить. Пациент же, в свою очередь, должен проникнуться доверием к методике
и проявить субъективное желание подвергнуться “мысленной акупунктуре”. Взаимная
заинтересованность сторон способствует повышению эффективности лечения.
Перевод С. Сергеева
Эффективный способ предупреждения стойких запоров
^ Ван Дун
Более двадцати лет я страдал стойкими запорами с геморроем третьей степени. Чем
только я ни лечился: пил слабительный чай, ел мед и бананы, делал клизмы с
мыльным раствором. Все это давало определенный эффект, но доставляло много
хлопот, особенно вдали от дома. Позже я попробовал пить кунжутное масло с
сахаром. Помогало очень хорошо, но стоило только некоторое время не принимать
это средство, как запоры возобновлялись с новой силой. И лишь занявшись цигун,
я, наконец, нашел эффекгавный способ предупреждения запоров.
1.    “Встряска”. Упражнение отлично помогает от запоров Проснувшись утром,
выпейте стакан теплой кипяченой воды, а затем выходите на воздух для занятий
цигун. По какой бы методике вы ни занимались, перед началом занятий, в перерыве
или по их окончании, выполните “встряску". Для этого расставьте ноги на ширину
плеч, руки свободно спустите вниз, дышите естественно. В среднем темпе ритмично
потряхивайте телом сверху вниз, сгибая и разгибая ноги в коленях, как будто
скачете на лошади. Выполняйте упражнение в течение 5-7 минут. Ни в коем случае
не занимайтесь после еды. Страдающим высоким давлением во время выполнения
упражнения рекомендуется держать кисти рук ладонями вниз и повторять про себя:
“Вниз, вниз, вниз...”; гипотоникам же, наоборот, надо держать кисти рук
ладонями вверх и мысленно повторять: “Вверх, вверх, вверх. ” Сердечникам
рекомендуется держать кисти рук ладонями вниз, пальцами вниз и в стороны. Все
остальные могут держать руки расслабленными, позволяя им свободно двигаться в
такт встряхиваниям. Это упражнение вызывает дефекацию в строго определенное
время, делает выделения мягкими и гладкими, вместе с этим приводит в движение
суставы и мышцы, нормализует функционирование энергетических каналов,
регулирует кровяное давление, дает динамическую нагрузку на внутренние органы,
т.е. оказывает, помимо всего прочего, общеоздорав-ливающее воздействие. В
случаях особо стойких запоров упражнение дает эффект через три дня, а при
регулярном выполнении избавляет от запоров полностью.
2.    “Мысленное сопровождение”. При первых же позывах к дефекации немедленно
отправляйтесь в туалет. Полностью раслабьтесь и мысленно повторяйте: ’’Вниз,
вниз, вниз...” Через тридцать секунд, как правило, наступает полный эффект.
3.    Если вы находитесь вне дома и сбит обычный распорядок или причина запора
в употреблении в пищу острых блюд, а “мысленное сопровождение” не помогает, то
надо расслабиться, как это предлагалось сделать в пункте 2, и нажимать
кончиками больших пальцев на точку дачан (на центральной линии между 1-й и 2-й
фалангами указательного пальца). Просчитайте про себя от 1 до 9. Повторите
процедуру 7-9 раз. Надавливание на точки дачан стимулирует перистальтику
кишечника и облегчает выведение фекальных масс. Этот же эффект можно достичь
растиранием углублений между основаниями указательных и средних пальцев обеих
рук на тыльной стороне ладоней.
Если же вышеперечисленные упражнения не дают результата, значит, еще не созрели
условия. Спокойно дождитесь новых позывов и вновь отправляйтесь в туалет.
Предупреждение пожилым: при запорах ни в коем случае не прикладывайте
физических усилий для вызова дефекации. Это может привести к разрыву потерявших
эластичность сосудов.
Перевод С. Сергеева
Коллекционный китайский чай
Чай — удивительный и древнейший напиток, пришедший в Россию с его родины —
Китая. Литература о чае в Китае огромна. Есть специальные многотомные словари,
трактаты, справочники. Ведь до того, как более чем 2000 лет назад чай стал
напитком, его уже две тысячи лет употребляли как эффективнейшее лекарственное
растение и противоядие. Та информация, которая могла быть доступна российскому
читателю, в этом море знаний просто незаметна. Можно смело сказать, что
среднестатистический россиянин не знает о чае буквально ничего, несмотря на то,
что чай прочно занимает одно из лидирующих мест в списке самых популярных
русских напитков. И для этого есть свои причины. В Европе и Новом Свете чай
стал известен позднее, чем в России. К началу нашего века Россия потребляла и
продавала на мировом рынке больше чая, чем все остальные страны вместе взятые,
за исключением, конечно, его родины Китая, который был главным чайным
поставщиком России. К сожалению, история распорядилась так, что и Китай, и
Россия выпали из числа мировых лидеров по объемам экспортноимпортных продаж
чая. Китай — в силу того, что внутренний рынок потребляет почти всё, что
производится, а Россия по известным причинам вообще надолго утратила лидирующие
позиции в мировой экономике. Информация, доступная любителям чая во всем мире,
формировалась по потребности и из источников английской традиции чаепития и
чаеведения Эта традиция формировалась в конце XVIII века, тогда как в Китае
первый сводный трактат о чае появился во времена династии Тан (618 — 907),
когда человек по имени Лу Юй, собрав воедино крупицы знаний своих
предшественников и современников, написал первый в мире сводный научный труд,
посвященный чаю, — “Чацзин” (“Трактат о чае”). В Индии, из которой англичане
вывозили чай после того, как отказались от закупок в Китае в силу сложности
контактов с Цинским двором, никогда не существовало традиции выращивания и
употребления чая. Конечно, это может показаться странным — ведь мы привыкли к
тому, что лучший чай — цейлонский или индийский, но те, кто бывал в Индии,
знают, что сами индусы чай не пьют. Многим нашим согражданам даже не известно,
что в Китае выращивают чай, либо считают, что качество китайского чая
аналогично качеству низкопробных китайских пуховиков и кроссовок, наводнивших
наш рынок усилиями “челноков”. В случае с чаем мы имеем классический вариант
рекламного формирования рынка. Под английскую чайную традицию формировались
требования по тестам и оценкам качеств чаев, производилось обучение титестеров
(дегустаторов чая). Из ассортимента чаев практически исчезли сорта, требующие
тонкой обработки и не хранящиеся долго. Наибольшее распространение получили так
называемые “черные” чаи, которые по степени ферментации в Китае
классифицируются как красные. Густой терпкий вкус черного чая породил привычку
закусывать, подслащивать чай, а также разбавлять его молоком. Требующая
специальной предметной среды, состояния сознания, традиционной
последовательности и определенного времени процедура заваривания чая упрощалась
на потребу западному образу жизни. Появились быстрорастворимые пакетированные и
гранулированные чаи, которые рекламируются как элитные, хотя производятся из
чайной пыли, которая в Китае считается отходом чайного производства. Сроки
годности чая устанавливаются годами, хотя знатоки в Китае не пьют чай моложе 15
дней (слишком силен) и
старше нескольких месяцев (уже потерял силу). Многие марки чая привязаны к
упаковке (например — наш любимый “со слоном”), хотя в Китае хороший чай продают
на вес, предоставляя покупателю возможность увидеть и попробовать продукт. Чай
— удивительное растение, порожденное матерью-Землей для здоровья и радости,
продукт, создающий настроение и дающий силу, имеющий тысячелетную историю и
культуру потребления.
Цзюнь-шань Инь-чжэнь
Цзюнь-шань (Горы Бессмертных) — 72 вершины причудливых форм с поэтичными
названиями и связанными с ними преданиями на озере острова Дун-тин, провинция
Хунань. Традиция производства чая прослеживается в этом районе до династии Тан.
Инь-чжэнь (Серебряные иглы) относится к желтым чаям, которые по своим свойствам
очень близок к зеленым, но, благодаря легкой ферментации, дают желтый настой
при заваривании Процесс изготовления Инь-чжэнь занимает около 70 часов. На Инь-
чжэнь идет около 25 000 почек на один килограмм. В Инь-чжэне используется сорт
чайного куста с особенно полными, крепкими и сочными почками золотисто-желтого
цвета, иногда полностью покрытыми серебристым пушком. Чай дает чистый
желтоватый настой со свежим ароматом и приятным сладким вкусом. Если заваривать
чай в прозрачных стеклянных бокалах, можно увидеть, как почки разворачиваются,
поднимаясь остриями вверх, и затем начинают то всплывать к поверхности, то
вновь опускаться на дно, где они собираются, не теряя вертикальной позиции.
Некоторые почки Инь-чжэня опускаются и поднимаются до трех раз, поэтому этот
чай еще называют три подъема, три опускания.
Фучжоу Моли Инь-чжэнь
Фучжоу Моли Инь-чжэнь относится к Фучжоу хуа-ча. Он популярен как чай,
сочетающий прелесть созерцания от заваривания “Серебряных игл” и аромат самого
лучшего жасминового чая. Нежным первым почкам, собранным в холодное время,
когда еще не растаял снег, при сушке дают впитать аромат жасминовых цветов,
собранных в провинции Фучжоу в самую жару. При этом чай сохраняет свой
собственный вкус. Жасмин прекрасен и изыскан. Его тонкий, но сильный аромат
прекрасно оттеняет, но не заглушает вкус чая.
Фучжоу Моли Инь-чжэнь, как и все жасминовые чаи, особенно полезен в период
полового созревания и людям с неустойчивой психикой. Он чистит печень и кровь,
выводит из организма токсины, тем самым, нормализуя физиологические процессы и
способствуя установлению регулярного менструального цикла. Фучжоу Моли Инь-
чжэнь также полезен для мужчин, страдающих простатитом. Жасминовые чаи хороши в
холодное время года. Они великолепно согревают, очищают кровь, обостряют
зрение, создают возвышенное настроение.
Си-Ху Лун-цзин
Лун-цзин относится к весенним чаям, у которых самым ценным является ранний сбор
из почек с только что проклюнувшимися листочками. Все операции производятся
вручную и требуют большого опыта и осторожности. Процесс сортировки,
скручивания, подсушивания молодых нежных листьев должен быть точно выдержан.
Высокосортный Лун-цзин дает прозрачный чай нежно-изумрудного цвета, с ароматом
густым, как у орхидеи, и свежим насыщенным вкусом.
Для того, чтобы насладиться как вкусом, так и красотой Лун-цзина используют
прозрачные бокалы. Чай заливают водой температурой приблизительно 85°С и
закрывают крышкой, которую снимают через одну минуту, чтобы чай
не “задохнулся”.
Лун-цзин требует тонкого обращения. Его нельзя заваривать крепко, а чтобы
сохранить уникальный аромат и насладиться вкусом этого чая, пить следует
медленно, небольшими глотками. Но не пожалевшие своего времени и внимания будут
вознаграждены в полной мере не только во время чаепития, но и после него. Чай
оставляет во рту неповторимый аромат.
Хуан-шань Мао-фэн
“На знаменитых горах Поднебесной должны расти чудесные травы. К югу от реки
Янцзы теплые земли, что особенно благоприятно для чая”. Так написано в одном
минском (1368-1644) трактате, посвященном чаю. Хуан — шаль (Желтая гора) —
самая высокая вершина восточного Китая полностью подходит под это описание. В
этом районе действительно производят превосходный чай, получивший известность
еще при династии Сун (960-1279).
Мао-фэн собирают ранней весной, в пору набухших почек и первых нежных листьев.
Чтобы чай не потерял нежности и свежести, его следует обрабатывать в день
сбора: утренний сбор готовится после полудня, а послеобеденным будут заниматься
ночью. У высокосортного Мао-фэн горы Хуан-шань листья одного размера, не
поврежденные, с ясно прорисованными прожилками. Формой они напоминают
воробьиные язычки и либо золотисто-желтые, либо имеют цвет слоновой кости. Чай
обладает чистым выраженным ароматом, дает прозрачный крепкий настой со свежим
вкусом, насыщенный и сладкий. Золотистые листья и цвет слоновой кости являются
отличительными чертами чая Мао-фэн горы Хуан-шань.
Тай-ши У-лун
Тай-ши У-лун относится к категории полуферментированных чаев, которые сохраняют
свежий аромат зеленого чая, но дают выраженный вкус, характерный для красного
чая. Техника изготовления чая была завезена на остров Тайвань несколько
столетий назад из прибрежной провинции Фуцзянь, но теперь пальма первенства из-
за совершенства технологий за Тайваньскими У-лунами.
На все улунские сорта собирают набравший силу “мясистый и ворсистый” лист. Для
Тайваньского же У-луна требуются нежные, но набравшие силу почки с одним-двумя
листочками, а знаменитый чай Пэн-фэн вообще изготовляется из гЮчек с
единственным листом. Он дает прозрачный янтарный настой с сильным ароматом и
медовым вкусом, который переходит в приятное послевкусие.
Для лучшего восприятия достоинств улунских чаев применяется особый способ
заваривания “гунфу-ча” (высшее мастерство чая), сохранившийся только на Тайване
и у самых тонких любителей чая на материке. Этот способ требует специальной
посуды, предметной среды, знаний и состояний. Он по праву может называться
Китайской чайной церемонией.
Те Гуаньинь
Монахи выращивали чай в уезде Ань-си провинции Фуцзянь еще при династии Тан. Но
из всех сортов выделялся Те Гуаньинь “Железная бодхисаттва”.
43
Цигун и жизнь, № 4,1ЯЯ8
Это вид чайного куста, мясистые листья которого особенно хороши для улунс-кого
чая, поэтому название сорта перешло на готовый чай.
О названии “Железная бодхисаттва” существует предание. В уезде Ань-си жил
набожный чаевод, который каждый день подносил чашку свежезаваренного чая
изображению милосердной бодхисатгвы Гуаньинь. Однажды в горах он увидел между
двумя утесами необычное чайное дерево, сверкающее в солнечных лучах. Он перенес
его домой. Чай получился тяжелый, словно железо, с отменным ароматом и вкусом.
Крестьянин решил, что это подарок Гуаньинь и назвал чай в ее честь.
Те Гуаньинь собирают четыре раза в год. Лучшим считается октябрьский
сбср.Чаинки у шсокоссртногоТе Гуаньинь изогнутые, крепкие, тяжелые, блестящие с
красноватыми прожилками и едва заметным белым пушком. Чай дает густой настой
золотистого цвета и оставляет медовое послевкусие. О Те Гуаньинь говорят, что
чай ароматен даже после семи заварок.
Тай-пин Хоу-куй
Зеленый чай Тай-пин Хоу-куй относится к чаям с “острыми чаинками”, у которых
“два листа обнимают почку”. Такие чаи в уезде Тай-пин провинции Ань-хуэй
производили еще до начала династии Мин (1368 г.). Но при Цинах (1644 — 1911)
один чаевод из Хоу-кэна, прославился своим чаем, который он назвал Хоу-куй
(Главарь из Хоу-кэна). Правила сбора и отбора листьев для этого сорта особенно
строги.
Настоящий Хоу-куй собирают в ясный день на строго определенных плантациях
ограниченного района. Почки должны быть одинакового размера и окружены двумя
молодыми листиками того же размера, что и почка. Весь технологический процесс
укладывается в один день: сбор утром, сортировка после полудня, а к вечеру чай
уже готов. Но из-за строгих требований производят его немного. Плоские,
нескрученные чаинки этого сорта состоят из почки, окруженной двумя листочками с
красноватыми прожилками и пушком по внутренней стороне. Естественный аромат и
насыщенный вкус создают неповторимую “мелодию” Хоу-куя: “сильный аромат первой
заварки, выраженный вкус второй заварки, изысканный аромат третьей и
четвертой”.
Дун-тин Би-ло
Дун-тин у озера Тай-ху в восточном Китае знаменит своими фруктами и чаем.
Плантации чая перемежаются с посадками фруктов, и чай впитывает ароматы
цветущих деревьев, поэтому Дун-тин Би-ло полностью обладает
“четырьмя совершенствами”: формы, цвета, аромата и вкуса. Дун-тин Би-ло
собирают рано весной с появлением нежных листьев. Дун-тин Би-ло собирают с 5 до
9 утра, до 15 часов сортируют, а к вечеру подсушивают и вручную скручивают
листья. К ночи чай уже готов. Чем лучше Дун-тин Би-ло, тем меньше листья и
больше на них пушка, тем ниже температура подсушивания и нежнее обработка. У
Дун-тин Би-ло тонкий медовый аромат, чаинки скручены в тонкие спирали, листья
покрыты нежным пушком.
Чай дает нежно-изумрудный настой с густым ароматом и вкусом. Про Дун-тин Би-ло
говорят — “одна нежность — три свежести”. Нежность первых листьев, дающая
свежесть цвета, аромата и вкуса. Прозрачные бокалы позволяют понять вкус и
полюбоваться Дун-тин Би-ло. Чай заливают кипятком, чаинки опускаются на дно, и
начинается танец — чаинки набухают, разворачиваются, почки принимают
вертикальное положение, а аромат наполняет комнату.
Ань-хуэй Ци-хун
В уезде Цимэнь на юге провинции Ань-хуэй издавна изготавливали неплохой зеленый
чай. В прошлом веке, когда стал расти спрос на красный чай,
попробовали применить технологии провинции Фуцзянь и начали с успехом
производить и продавать красный чай, который приобрел известность, как чай Ань-
хуэй Ци-хун.
В процессе изготовления красного чая листья подсушивают, скручивают,
ферментируют и высушивают. Нам он известен под названием черный чай, но среди
китайских чаев выделяется отдельная категория черных чаев. (Разумнее не пугать
европейские названия с китайскими и придерживаться китайской терминологии). У
Ци-хуна тонкие блестящие чаинки черного цвета. Он имеет сильный, похожий на
медовый, запах, дает настой насыщенного красного цвета, обладающий богатым
запоминающимся вкусом, и оставляет столь же приятное послевкусие. Чай не теряет
своего неповторимого вкуса и при добавлении молока. Вместе с индийским
Дарджиллингом и цейлонским чаем Ци-хун составляет тройку самых ароматных чаев
мира. Ци-хун очень крепок, поэтому не следует брать много чая для заварки.
Некрепкий чай позволит лучше оценить вкус.
Пу-эр ча
Пу-эр ча производится в южной провинции Юньнань. Уже при династии Тан он
превратился в традиционную статью китайского экспорта. Издавна собранный чай
привозили для переработки в местность Пу-эр-фу, и место дало название чаю.
Сырьем для Пу эр ча служит крупнолистный юньнаньский чай, уже прошедший процесс
скручивания и сушки Затем чай раскладывают и заливают водой, что вызывает
процесс ферментации. Чаинки у Пу эр ча крупные, жесткие, либо маслянисто-
черные, либо красно-бурые. Он дает насыщенный вкус и оставляет сладкое
послевкусие. Этот чай отличает своеобразный крепкий запах. Пу-эр ча издавна
славится своими целебными свойства. Современные исследования показывают, что он
понижает содержание сахара в крови, способствует похуданию, благоприятен для
пищеварения, хорошо утоляет жажду, обладает бактерицидными свойствами и выводит
яды. Поэтому Пу-эр ча завоевывает все большую популярность в Японии и странах
западной Европы, где его называют чаем красоты, чаем стройности, вечной юности
и т.д.
Чжэн-ло Фучжоу хуа-ча
Чаи с цветочными ароматами производятся во многих провинциях Китая и пользуются
большой популярностью Чаю либо дают впитать аромат свежесобранных цветов, либо
чай сушат вместе с цветами, либо добавляют засушенные цветы в готовый чай, и он
приобретает аромат жасмина, орхидеи или цветов коричного дерева, но сохраняет
свой собственный вкус.
Чжэн-ло ча относится к группе Фучжоу хуа-ча (цветочные чаи из провинции Фучжоу)
Он популярен как чай, сочетающий прелесть созерцания от заваривания скрученных
чайных “шариков” и аромат элитного жасминового чая. Молодым листочкам при сушке
дают впитать аромат жасминовых цветов, собранных в провинции Фучжоу в самое
жаркое время. Чай сохраняет свой собственный вкус, а тонкий, но сильный аромат
нежного и изысканного жасмина прекрасно оттеняет, но не заглушает вкус чая.
Чжэн-ло благо-пи>рно влияет на эмоциональное состояние человека, улучшает
зрение, полезен для печени и крови, способствует выведению из организма
токсинов, тем самым нормализуя физиологические процессы.
45
цигун м жизнь, N- 4,1ЯЯ8
Фуцзяньский У-лун
Фуцзяньский У-лун относится к категории полуферментированных чаев, которые
сохраняют свежий аромат зеленого чая, но дают вы рал > чный вкус красного чая.
Улунский чай пользуется наибольшей популярное! i > на юго-востоке Китая и на
Тайване. В провинции Фуцзянь традиционно производится много разных улунских
чаев, но, когда говорят о Фуцзяньском У-луне, имеют в виду чаи с гор У-и, на
севере провинции.
На улунские сорта собирают листья, набравшие силу. Как говорится в старых
текстах, “лист должен быть мясистым и ворсистым”. У Фуцзяньского У-луна чаинки
плотные, довольно крупные, слегка покрытые белым пушком. Он дает прозрачный
янтарно-коричневый настой с нежным цветочным ароматом и медовым вкусом, который
переходит в приятное послевкусие.
Чайный клуб Москвы Тел. 209-24 58
Кроме чая у нас можно приобрести традиционную чайную посуду, предметы для
оформления интерьера, сувениры и др.
Когда человеку приходится выбирать между духовным приобретением и материальной
выгодой, тогда-то и выясняется, где они, его богатства: на земле или на небе.
Благородство характера — это врожденное качество. Оно подобно аромату цветка.
Ему нельзя ни научить, ни научиться.
Одной голой правды недостаточно.
Правда должна сочетаться с мудростью.
А что такое мудрость?
Мудрость — это одежда правды.
Какой сказочной стала бы жизнь, если бы люди жили в настоящем.
Никакие заверения о любви не сравнятся по своей ценности с уважительными
словами или поступками.
Ибо наивысшее выражение любви — это уважение.
Свой идеал вы должны найти в самом себе.
Никакой идеал не будет для вас
долговременно стинным,
кроме того, кот о создадите вы сами.
Инаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Чалы (высказывания). Начало (Боулы) см. 1997, №№
4-6; 1998, №1 — 3-
Мое понимание цигун
Дэн Гоцюань
Меня, много лет занимающегося цигун, всегда волновала проблема отсутствия
единого полноценного определения понятия “цигун”. Поэтому можно только
приветствовать развернувшуюся в печати научную дискуссию по этому вопросу, в
которой принимают участие специалисты и ветераны цигун Я не могу остаться в
стороне, хочу внести свой вклад в обсуждение проблемы, представляя свою точку
зрения на суд читателей и коллег.
Во-первых, по-моему, понятия, обозначаемые терминами “цигун”, “мастерство”
(гунфу) и “тренировка мастерства” (лянь гунфу) — это разные вещи, которые
нельзя смешивать. Такое смешение понятий всегда вносило путаницу в определение
цигун и приводило к ложному его пониманию, когда цигун считался синонимом
“мастерства” и “тренировки мастерства”. Это ошибочное представление и по сей
день широко распространено. Цигун часто вызывает ассоциации, связанные с
“мастерством” и “тренировкой мастерства”. На самом же деле эти два термина
отнюдь не передают содержания понятия “цигун”. “Мастерство” означает лишь
наличие у человека определенных способностей, которые, в зависимости от формы
проявления, можно разделить на две категории: обыкновенные и специфические. К
категории “обыкновенного мастерства” (пубянь гунфу) относятся такие
способности, которыми в состоянии овладеть любой человек: тайцзицюань,
“набирание и выведение ци” (туна), даоинь. “Специфическое мастерство” же
(сейчас его называют “особыми способностями”) свойственно лишь небольшому числу
людей. Это способность “видеть” на большом расстоянии, предвидение и т.д.
Существуют два пути формирования “специфического мастерства”: первый —
естественный, т.е. когда человек обладает им от рождения; второй — идущий через
самосовершенствование по определенным методикам. “Тренировка мастерства” есть
процесс его совершенствования.
Какое же определение можно дать цигун? К решению этого вопроса надо подходить с
двух сторон: с точки зрения целей цигун и уровней их реализации, с одной
стороны, и способов их достижения, с другой. Уровни реализации целей цигун
определяются стрех позиций: индивидуума, общества, окружающей среды и природы.
1 .Индивидуум
Если говорить об отдельном человеке, то он ставит целью физическое и
психическое здоровье, достижение высокого мастерства. Затем следуют такие цели,
как семейное счастье, успехи в работе, гармоничные межличностные отношения и,
наконец, возможность уйти от всего суетного и вести естественный образ жизни.
2.    Общество
Общество стремится к высокому уровню развития производительных сил, к
дальнейшему развитию материальной и духовной культуры, к достижению взаимного
понимания между расами, религиями, странами с различным государственным
устройством, к справедливости, стабильности, согласию, к миру без войн,
без взаимных обвинений, без санкций и потрясений.
3.    Окружающая среда и природа
С позиций природы цели цигун состоят в сохранении экологического баланса,
формировании чистой окружающей среды
МИР ЩУП
Теперь постараемся взглянуть на цели цигун в целом. Индивидуум есть частица
общества и, следовательно, реализация общественных целей невозможна без
реализации целей индивидуальных. Человек есть продукт природы и одновременно ее
хозяин, следовательно, именно на нем лежит ответственность за
сохранение природного баланса, именно ему надлежит решать задачи окружающей
среды. Таким образом, среди всех трех уровней реализации целей цигун главным и
самым важным является уровень индивидуума. Реализация целей на уровне
отдельного человека позволит успешно реализовать их на уровне общества и
природы.
Как же реализовать цели цигун на индивидуальном уровне? Начинать следует с
методов их реализации, со стремления каждого человека изменить себя, сделаться
лучше. Таким методом как раз и могут стать занятия цигун, которые имеют, как
минимум, два аспекта: нравственное совершенствование и совершенствование
мастерства.
1.    Нравственное совершенствование
Все болезни зарождаются в сердце, черная душа — причина самых тяжелых болезней.
Врач может вылечить болезни, но не может — сердце. Сердце неразрывно связано с
телом, и если хочешь быть здоровым телом, то прежде должен иметь здоровое
сердце. Только совершенное сердце является залогом достойного поведения,
милосердия, соблюдения во всех своих поступках цивилизованных норм, следования
законам природы. Это, в свою очередь, является предпосылкой овладения
мастерством, реализации индивидуальных целей в цигун.
2.    Совершенствование мастерства
Об этом сказано немало более опытными и достойными, чем автор, специалистами,
представителями старшего поколения. Поэтому возьму на себя смелость
остановиться лишь на некоторых негативных явлениях, появившихся в цигун
в последнее время.
1)    Нельзя вредить тому, кому помогаешь
Некоторые направления цигун, стремясь к расширению своего влияния, заманивают в
свои ряды страждущих, а затем буквально не дают им вырваться, предлагая за
первой ступенью вторую, за второй — третью, затем четвертую, пятую, шестую и
т.д. Люди забывают о работе, о делах, даже о семье, жене и детях ради того,
чтобы стать похожим на мифологические персонажи просветленных и святых. Они не
учитывают одного факта: миф — это миф, а реальная жизнь — это реальная жизнь.
Как бы ни совершенствовался человек, он не перестает быть человеком. В жизни
так часто бывает: человек увлекается чем-либо, забывает обо всем, его дела и
заботы ложатся бременем на окружающих, а когда он, наконец, стряхивает
наваждение, то вдруг осознает, что давно уже стал объектом для насмешек.
2)    Совершенствование мастерства не может осуществляться в отрыве от
науки
Научность должна быть главным принципом во всем — будь то лекции, реклама,
собственно занятия и т.д. Нельзя под знаменем науки о жизни протаскивать
средневековый бред, дурманить головы себе и людям. Вот несколько примеров
подобных явлений .
а)    Пустословие выдается за обучение “мудрости”
Например, когда речь идет о взаимосвязи между “отрешением” и “обретением”, надо
четко разъяснять, что совершенствование мастерства — это не произвольный отказ
от чего-либо и не получение чего хочешь взамен. “Отрешение” — это отказ от
заслуг, славы, выгоды, но не от своих прав и обязанностей. “Обретение” — это
достижение “великого дао”, постижение мастерства, но отнюдь не получение денег,
славы, положения и т.д. О какой “мудрости” можно говорить, если
пропагандируется полный произвол.
б)    Средневековый хлам преподносится как техника совершенствования
Вот типичный пример, достаточно распространенный в некоторых направлениях
цигун. На стене висит портрет отца-основателя, по бокам образы Гуаньинь и
других бодисатв, внизу курятся благовония, ежедневно появляются новые и
новые подношения. Тысячи последователей бьют челом у портрета, дают обеты,
приносят покаяние и т.д. И ото все называется “отработкой техники”
Я считаю, что возжигание благовоний, отвешивание поклонов, покаяния это все
средневековый хлам, вводящий людей в заблуждение, и с ним необходимо бороться,
опираясь на научные знания. Возьмем для примера меня. До занятий цигун я был,
что называется, мягкотелым интеллигентом постоянно болел и от этого много
страдал. Занявшись цигун, я во всем стал руководствоваться научными знаниями,
изо дня в день, из года в год упорно тренировался, и результат пришел сам
собой. Сначала прошли все мои болячки, затем у меня открылся “небесный глаз”,
появились “особые способности” — просвечивание взглядом, дар предвидения. На
определенном этапе я стал набирать группы учеников, проводить коллективные и
индивидуальные сеансы цигун-терапии. Очень многие обязаны мне своим здоровьем
без всяких поклонов, покаяний и подношений
в) Шантаж как средство “передачи мастерства”
Во многих направлениях цигун широко распространен сектантский стиль работы,
применяется шантаж. Если человек проявляет хоть малейшие
признаки самостоятельности, начинают воздействовать на него, угрожая
прекращением занятий, наведением “негативной информации”, наложением пут и
добиваясь за счет этого абсолютного слепого подчинения. Все это преподносится
как необходимое условие успешной “передачи мастерства”. Это абсолютная ложь!
Вот пример из опыта одного моего коллеги по цигун.
11екоторое время он занимался в одной из секций и однажды открыто высказал свое
отношение к кое-каким, явно шарлатанским, методам. Незамедлительно на него
посыпались угрозы руководителя секции прекратить с ним занятия, перестать
передавать ему необходимую информацию и т.д. Мой знакомый поддался на угрозы.
Их воздействие было столь велико, что у него пропали и сои, и аппетит. В конце
концов бедняга не выдержал и пришел ко мне посоветоваться. “Брат, обратился он
ко мне, ты большой специалист в цигун, скажи, может ли кто-либо свести на нет
мои достижения в цигун?” “Это зависит от того, ответил я, как эти успехи были
достигнуты. Если эти умения передал тебе наставник лично, то такая возможность
есть, если же ты добился всего сам никто не сможет лишить тебя того, чего ты
достиг. Мастерство, добытое собственным трудом, как и знания, которыми ты сам
овладел, никому, кроме тебя, неподвластны”
Услышав мое мнение, мой собеседник заметно приободрился, на лице появилась
довольная улыбка. Он начал не спеша рассказывать, как он приобщился к этой
методике, как стал высказывать наставнику собственное мнение, как его стали
запугивать. В конце он уверенно произнес: “Мое мастерство плод моего
собственного упорного труда, и даже наставник не сможет его у меня отобрать”.
Помолчав немного, мой знакомый продолжил: “Этот сектантский стиль, шарлатанские
методы не имеют ничего общего с высоким мастерством, и пусть нс пугают меня
“перекрытием информации”. Я сам ничего не хочу от них получать и никакие “путы”
они на меня не наложат”.
Так оно и вышло. После разговора со мной знакомый порвал е этой секцией и
перешел в другую. Как и следовало ожидать, никакие “путы” его мозг не сковали.
Он начал прибавлять в мастерстве и даже сумел добиться появления некоторых
“особых способностей”.
Все эти негативные явления в цигун, появившиеся в последние годы, должны
привлечь внимание широких кругов цигунистов. Особенно важно иметь их в виду,
работая над формулировкой единого н всеобъемлющего определения цигун. В этом
определении должны быть реализованы выверенные научные подходы, свободные от
средневековых предрассудков.
Только дав точное определение цигун, можно говорить о его научном познании, о
его здоровом поступательном развитии.
Перевод С. Сергеева
1
То есть сосредоточьте на них внимание. — Прим. ред.
2
Подробно о методике “небесная колонна” (тяньчжуская методика) см. “ЦиС” №№ 2-4,
1991.
