
Сижу над рекой и слежу за волной: взметнется, плеснет и проносится мимо.
А горы на западе неколебимы.
Спускаюсь к воде я с простою удой — и в душу нисходит покой.
Ма Чжиюань (поэт эпохи Юань, XIII — XIV вв.)


Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском
языке, выходит 6 раз в год
3/9S
Издается с января 1991 г
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
Кэ Юньлу. Определяющая тенденция развития китайского

цигун_(Продолжение)_   J
Ци_Хао,_Дун_Е,_Сяо_Хуа_(составители)._Искусство_долголетия_и_“пилюли_вечной
молодости"    7
Ли_Чжэ._Четыре_ключевых_момента_в_занятиях_цигун_   12
Лю_Яньхуа._О_загадке_“благоухающего”_   тела    15
Цзун_Голян._Бесценная_роль_слюны_для_продления_жизни_17_Лю_Цзинэн._О_правильном
понимании_цигун-ощущений    19
Ань_Цзайфэн._Вопросы_и_ответы_   21
Ли Цзинхун. “Воздержание от пищи”:
две_стороны_одного_явления_   23
Сюань Жунхунь. “Девять чудесных упражнений”
изначального_цигун_   24
Шан_Дэфу._Десять_способов_   “сидения_в_покое”    27
Чжу Цзунсян. Методика “3-1-2” для тренировки
энергетических_каналов_   29
Чжу Гуанчи. “Медленный кулак”:
тайцзицюань_или_цигун?_   30
Евангелие_мира_от_ессеев_   32
Тань_Минъинь._Цигун-терапия_желчно-каменной_болезни_   39
Сяо Чжэн. Профилактика и лечение
старческой_дальнозоркости_   41
Шу_Гочжи._Жизнь_в_Тайбэе_(Окончание)_   43
М/Р Е/ГУН
Редакция русского мидипня журнала 'Цигун и жи.шь" совг тует осваивать любые
методики циг pi пой руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Издается в сотрудничестве с журналом "Цигун и спорт", КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань.

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на II полугодие 1998 г. осуществляется в почтовых отделениях связи по
каталогу Агентства "Роспечать".
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 1998.

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор А. Шевченко Издатель: ООО "ДАТУН".
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки:
Ши Юншу, шаолиньский монах-воин в тридцать третьем поколении, в позе “ястреб
хватает добычу” "Цигун н жизнь", 1998, № 3
Компьютерная верстка А.Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 15.05.98. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85- Уч.-изд.л.
7,5- Заказ № 6243 Цена договорная
Отпечатано в типографии 4-го филиала Воениздата.

I

■ КЛГОАГА ЦйГУН

Определяющая тенденция развития китайского цигун
jgf Кэ Юньлу
Тридцать шесть истин цигун (IV): мудрость
Тридцать первый закон гласит: «шаньцяо фанбянь, данцзи лидуань».
Занимаясь цигун, нужно заботиться об удобстве, уметь применяться к ситуации и
вовремя принимать решения. Не стоит много мудрствовать, все усложнять.
Необходимо уметь применять различные удобные методы и подходы, чтобы
справляться с любыми жизненными проблемами. Только так можно добиться хорошего
состояния. И когда требуется сделать выбор, следует быть решительным. Если вы
считаете, что в данный момент нужен этот метод, используйте этот метод. Если
завтра возникнут новые обстоятельства, меняйте метод на тот, который им более
соответствует.
Тридцать второй закон гласит: «учжу улю, учжи ужань».
Нельзя связывать себя старыми концепциями, нельзя ограничивать себя устаревшими
взглядами и подходами, нельзя подчиняться чужим взглядам и держаться все время
за свои представления, за свой прошлый опыт. Надо быть подобным реке с быстрым
течением. Нельзя задерживаться на одном месте, цепляться за него, привязываться
к нему. Только освобождаясь постоянно от пут старого, устремляясь бесконечно к
новому, можно обрести мудрость.
Тридцать третий закон выражается чаньским изречением: «инъюй суйда, инъюй
суйцзо».
После того, как Шестой патриарх чань-буддизма Хуэй Нэн прозрел, он сразу же
обрел мудрость. Он был неграмотным человеком, однако мог объяснить любую строку
из сутр грамотным, которые их читали, но не понимали.
Что значит «инъюй суйда»? Это значит — отвечать на поставленный вопрос сразу,
без размышлений. Что значит «инъюй суйцзо»? Это значит —мгновенно находить
способ решения возникающих проблем. Это способность высокого уровня, она
достигается лишь после овладения тридцать вторым законом.
Тридцать четвертый закон — слова из «Даодэцзина»: «даофа цзыжань».
«Человек управляется Землей, Земля — Небом, Небо — Дао, Дао — Естественностью»,
— говорится в этом каноне. «Человек управляется Землей» означает, что человек
должен жить по законам нашей планеты, в гармонии с ними, поскольку плоть наша
есть часть плоти природы Земли. Земля же управляется Небом, то есть ее законы
подчинены законам Космоса или вытекают из них, являются их продолжением,
идентичны им. Кому подчинен Космос? Дао управляет им. Само же Дао подчинено
Естественности, которая есть основа всех основ. Естественность — это и
существительное, и прилагательное — «Естественное», и обстоятельство —
«Естественно». «Естественность» должна пронизывать все наши действия, слова,
движения. Это абсолютный критерий для всех сфер деятельности. Все высшие
состояния в творчестве, как в научном, так и в художественном, есть состояния в
высшей
Продолжение. Начало см. 1997, № 6; 1998, № 1,2.
степени естественные. Человек, достигший высокого уровня мастерства в цигун,
становится естественным во всех своих проявлениях. Гармоничность становится его
неотъемлемым свойством.
Тридцать пятый закон гласит: «ваньфа гуйцзун» («тьма законов возвращается к
корню»).
Единственное правильное объяснение данного изречения — это «Дао управляется
Естественностью». Если развить эту идею, то смысл будет таков: сколько бы в
мире ни существовало явлений, законов, методик и методов, если говорить о
цигун, все они в конечном счете возвращаются к одному — к Дао, к
Естественности.
Ни одна методика, система, если они не ведут к естественности в жизни, цигун,
социальных отношениях, не могут считаться соответствующими Дао.
Тридцать шестой закон гласит: «у вэй, у бу вэй>> («недеяние и не недеяние»).
Эти слова из «Даодэцзина» еще более подробно раскрывают предыдущий закон. Их
смысл очень глубок. Ничего не делалось, но все сделано. Ни к чему не
прилагались усилия, однако все разрешилось. Это подобно тому, как
Природа проявляет себя в отношении нашего мира: разве Небо планирует, к
примеру, когда пойти дождю, где ему пойти, вовсе не пойти? Природа действует
совсем не так: она не планирует, не распределяет, не вникает. Однако все, что
должно произойти в мироздании, происходит; все, что должно исчезнуть, исчезает;
все, что должно измениться, изменяется по наилучшим путям. Природа же остается
абсолютно безучастной. Она управляет, не управляя. Естественность —
определяющее состояние. Чтобы понять его, надо почувствовать состояние
недеяния, космической отстраненности.
Девять основных техник (принципов) цигун
Таинство и техника «представления» (воображения)
В цигун мы постоянно используем образное мышление, с помощью которого
осуществляем настройку тела и духа. Например, в некоторых методиках
предлагается представлять огонь в сердце, в других — распускающийся в теле
лотос, в третьих — слияние с космосом и т.д. В чем здесь секрет?
Исследователями цигун было обнаружено, что на высоких уровнях овладения цигун
во время занятий часто происходит переход в особое состояние мышления, главным
качеством которого является отсутствие логического элемента, рассудочности.
Цигун прежде всего требует выключить логическое мышление. Один из способов
добиться этого — использовать образное мышление, или, выражаясь языком цигун,
«мышление представления». Разные школы цигун предлагают свои способы
«представлений», однако по сути техника этого вида мышления одна и та же.
Овладев ею, можно легко овладеть любым ее вариантом и даже создать свой
собственный метод.
«Представление» широко используется при лечении самых разных болезней.
«Представляя», можно ощутить в теле реальные изменения. Это доказывают факты.
Часто, лишь опираясь на метод «представления», удается полностью избавиться от
болезни. Каков здесь механизм? На это ответит наука будущего, пока же что-либо
сказать трудно. Но очевидно, что удивительные изменения происходят благодаря
тому, что «представление» останавливает логическое мышление.
Тело человека реагирует на окружающую среду. Глядя на высокую вершину, невольно
распрямляешься, на море — испытываешь.трепет в душе, при виде кучи мусора
сжимается сердце. Когда мы представляем себе нечто, то получаем впечатление,
которое может быть более сильным, чем от реальных объектов. О чем думаешь, то и
есть.
«Вымысел меняет реальность». Это древнее изречение как раз говорило о
«представлении». Представляя лунный свет, омывающий вас, вы можете впитать
в себя реальную лунную энергию; представляя солнце, — солнечную энергию.
Все это подтверждается практикой цигун. Возьмем, к примеру, технику бигу
(«воздержание от пищи»). Один из приемов этой методики заключается в том,
чтобы представлять себя, вдыхающим энергию космоса. После прекращения
обычного питания погружение в «состояние цигун» и представление впитывания
энергии звезд, луны, солнца, гор, рек, трав и деревьев дают возможность не есть
и не испытывать чувства голода, быть энергичным, жить обычной жизнью.
Попробуйте. Впитывайте энергию внешней среды через поры своего тела, точки
байхуэй, лаогун и др. Представляйте, как она входит в ваше тело. Оказаться в
состоянии бигу несложно, надо только принять решение, подумать об этом. Хотите
не есть 7 дней — никаких проблем, 3 дня — еще проще. А потом начинайте
представлять, что обычные еда и питье вам не нужны, что вы будете питаться
энергией космоса. Одновременно с впитыванием энергии, удаляйте из своего тела
«грязную ци». Скоро появится ощущение наполненности в желудке, сытости, вы
почувствуете, как разглаживаются брови, морщины на лице, появляется блеск в
глазах, улыбка на губах, на душе становится легко к весело. Главное — ничего не
бояться: не боишься болезни — нет болезни, не боишься голода — нет голода.
Первый ключ техники «представления»: выбор образа
Очень важно уметь правильно выбрать образ, картину, объект «представления».
Выбор должен определяться вашей проблемой, болезнью. Если существует образ,
обычно используемый в определенной ситуации, то и вам, оказавшись в подобной
ситуации, следует использовать данный образ. Например, у вас проблема с
печенью. В этом случае надо представлять деревья, лес. Это даст наилучший
эффект, поскольку печень относится к первоэлементу «дерево». Если у вас «холод»
в желудке, наилучшим образом будет солнце. При нервной возбудимости — луна,
снежные вершины гор, звездное небо. Имеется ряд общепринятых образов,
символизирующих свет, радость, здоровье, чистоту, возвышенность, любовь. Вот
почему луна, солнце, цветы лотоса используются в самых разных методиках. Кто не
верит, что такой выбор не случаен, что определенные образы являются наилучшими
в определенных ситуациях, пусть проверит. Сравнение дает неопровержимое
доказательство правильности этого правила.
Второй ключ: устойчивость образа «представления»
Не следует слишком часто менять образы. Нашли подходящее «представление» —
пользуйтесь им на протяжении определенного периода времени, например, пока вы
решаете какую-то конкретную задачу или отрабатываете конкретную методику. Такая
стабильность позволяет накапливать эффект от применения выбранного образа.
Скажем, вас беспокоит «холод» в ногах или нарушение менструального цикла. Вы
выбрали образ солнца. Если вы будете им пользоваться достаточно долго, качество
«представления» будет повышаться, а значит будет усиливаться и эффект,
вызываемый им.
Третий ключ: четкость и образность «представления»
Поначалу ваши «представления» будут смутными. Но постепенно они станут более
четкими, яркими, образными. Для этого не надо напрягаться, надо питтть
постоянно помнить о том, что изображение на мысленном экране должно становиться
все четче.
Например, вы представляете розовый цветок лотоса в области нижнего даньтяня
Щеток раскрывается... В моз1у есть образ, есть картинка. Затем ставь те себе
новую задачу: с каждым вдохом яркость цветка должна увеличиваться, оттенки
становиться более четкими, свет, идущий от него, заливает всю область живота.
Запустили эту мысль-программу и наблюдаете, как она реализуется. Этот ключ
техники «представления» имеет огромное значение. От него во многом зависит
возможность появления удивительных изменений в состоянии вашего тела и психики.
Именно эта техника в значительной степени определяет возможность стать
настоящим мастером цигун.
Четвертый ключ: значение точки тяньму («небесный глаз»)
Значение точки тяньму (область межбровья) в «представлении» чрезвычайно велико,
поскольку мысленный экран «устанавливается» именно здесь. Обычно, когда мы
закрываем глаза и вызываем мысленные образы, изображение оказывается перед
лицом, перед глазами, т.е. оно подобно зрительным впечатлениям. А нам надо как
можно теснее соединить «представление» с точкой тяньму. В то же время
соединение не должно создаваться с напряжением. Мысль о нем должна быть очень
легкой. Овладеть этим ключом непросто, для этого требуется время.
Пятый ключ: «представление» с закрытыми и открытыми глазами
Необходимо уметь «представлять» и с закрытыми, и с открытыми глазами. То есть,
когда уровень владения техникой будет достаточно высоким, можно будет делать
это, не закрывая глаза. Но все дело в том, что открытые глаза будут в этом
случае похожи на закрытые, взгляд должен быть затуманен, поскольку на самом
деле в этот момент вы будете смотреть на мир через тяньму. Именно поэтому можно
заметить, что многие мастера цигун и обладатели особых способностей, когда они
«работают», имеют какой-то необычный взгляд. Объясняется это тем, что большую
часть своего внимания в это время они сосредоточивают на области межбровья.
Шестой ключ: непрекращающийся цигун
Во время занятий цигун вы «представляли» какой-то образ: солнце, луну, лотос,
снежный пик, лес или что-то другое. Затем занятия закончились, но в течение 24
часов вашей обычной жизни, что бы вы ни делали и в каком бы положении — в
ходьбе, сидя, стоя, лежа — ни находились, тот образ, который вы «представляли»,
остается в слабом виде в вашем мозгу. То есть, можно сказать, что занятия
продолжаются автоматически, без вашего участия.
Итак, мы рассказали о первой технике цигун. Что касается его механизма, то
можно сказать лишь следующее: во время «представления» происходит остановка
обычного мышления и глубокое погружение в подсознание, что позволяет установить
особую связь с космосом и впитывать его энергию. Как работает этот механизм —
ответит наука будущего.
Перевод А. Александрова
Продолжение следует
Искусство долголетия и «пилюли вечной молодости»
Ци Хао, Дун Е, Сяо Хуа (Составители)
I. Учение о бессмертных небожителях и искусство долголетия
/. Происхождение учения о бессмертных
Впервые упоминание о бессмертных встречается в трактате «Чжуан- цзы». Согласно
описанию, они живут в прекрасной совершенно не похожей на этот мир райской
стране. Кожа у них белая, как снег, питаются ветром и росой, перелетают с места
на место на облаках и могут легко путешествовать по всему свету.
Стать небожителем можно, лишь избавившись от всех невзгод, связанных с
рождением, старением, болезнями и смертью. Учение о небожителях возникло как
попытка создать фантастический мир, представляющий собой абсолютную
противоположность полной страданий земной жизни.
Все гипотезы, говорящие о возможности такого мира, основаны на одной общей
отправной точке: человек может избежать смерти. Каким образом?
Учение о бессмертных разработало теорию достижения цели.
Во-первых, бессмертные путем специальных занятий превращают свое тело в чистую
«семенную ци». В результате тело не только не теряет ценных веществ, но и
способно усваивать питательные элементы из внешней природной среды, наполнять
ими организм и существовать, таким образом, вместе с природой.
Во-вторых, бессмертные обладают высокими морально-нравственными качествами,
путем самосовершенствования достигают высших состояний, когда жизни уже не
могут угрожать никакие негативные факторы: ни смерть, ни раны, ни страх, ни
беспокойство, благодаря чему они способны жить неограниченно долго.
В-третьих, бессмертные употребляют в пищу различные «продлевающие жизнь»
продукты или «пилюли вечной молодости», которые препятствуют процессу старения
и одновременно содержат все необходимое для поддержания жизнедеятельности
организма. За счет этого они могут не есть, не пить и жить очень долго.
В-четвертых, бессмертные владеют знанием законов перемещения звезд, Луны и
Солнца, хорошо понимают малейшие изменения инь и ян, «пяти первоэлементов»,
способны определить продолжительность существования всех предметов и явлений и
подчиняют все свои действия закономерностям смены времен года, избегая
воздействия любых факторов, вызывающих старение.
В древнейшем классическом трактате по китайской медицине «Хуанди нэй-цзин» есть
строки, посвященные вечной жизни бессмертных: «В глубокой древности были
«истинные люди», которые следовали небу и земле, владели инь и ян, выдыхали и
вдыхали «семенную ци», были сосредоточены только на собственном духе-шэнь,
поэтому могли жить бесконечно долго, как небо и земля.
Позже появились люди, которые владели дэ и знали дао, были в гармонии с инь и
ян, жили, сообразуясь с временами года, отказывались от всего
мирского, накапливали «семя» и укрепляли дух-шэнь, путешествовали по свету. Все
это продлевало их жизнь, и они превращались в «истинных людей». Еще
позднее явились святые, которые жили в гармонии с небом и землей, следовали
законам «восьми ветров», старались избегать мирских страстей, не давали волю
гневу и раздражению, не уходили от мира, но старались его не замечать, не
стремились утруждать свое тело и обременять себя мыслями, наслаждаясь покоем и
радостью, были довольны тем, что имели, и могли прожить сотни лет. За святыми
следовали люди мудрые, которые жили по законам неба и земли, следили за
звездами, знали природу инь и ян, учились у древних, следовали дао и жили очень
долго».
Достаточно бросить взгляд на раннюю историю человечества, чтобы понять, что и
представления о бессмертии, и медицинские воззрения того времени являются
продуктом непрерывной борьбы человека с силами природы за свое выживание. Идея
бессмертия родилась в стремлении избавиться от болезней и неизбежности смерти,
а медицина, имея те же самые корни, тем не менее, не ограничилась иллюзиями и
самодостаточностью веры, а активно взялась за поиск реальных путей решения
проблемы.
2. Искусство долголетия бессмертных
1.    Метод продления жизни путем «убийства трех червей». Учение о небожителях
гласит, что в человеке живут «три червя», или, как их еще называют, «три
мертвеца», «три Пэна». «Верхний мертвец» Пэн Цзюэ («Пэн Упрямый») любит
богатство; «Средний Пэн» Пэн Чжи («Пэн Сущий») любит чревоугодие; «Нижний Пэн»
Пэн Цзяо («Пэн Воинственный») отличается похотливостью. Все «три мертвеца»
находятся во внутренних органах человека. Первый — в голове, второй — в области
минтаи, третий — в желудке и селезенке. В них коренится источник всех желаний,
именно они являются главными виновниками всех болезней и смерти. Для того,
чтобы продлить жизнь, необходимо уничтожить «трех мертвецов». Существуют три
способа решения этой задачи.
Первый — «воздержание от пищи». Человек прекращает употреблять в пищу обычные
продукты и питается ци.
Второй способ — «бдение в день гэншэнь». Считается, что именно в этот день «три
мертвеца» отправляются на Небо, чтобы рассказать там о пригрешени-ях человека.
Если ночью в день гэншэнь не ложиться спать и прождать до утра, то «мертвецы»
не смогут покинуть тело и погибнут.
Третий способ — уничтожение «трех мертвецов» традиционными китайскими
лекарствами, в частности, изготовленными на растительной основе.
2.    Альковный метод «пестования жизни», известный также как
«альковное искусство», «искусство пользования женщиной», «желто-красное
искусство» и т.д. Главным содержанием этого метода является правильное, с точки
зрения пользы для здоровья, ведение половой жизни как средство достижения
долголетия.
3.    Метод «глотания приманки». Этот метод заключается в приеме специальных
лекарственных средств. Древние полагали, что с помощью лекарственных препаратов
можно изменить характер и тело человека, достичь рубежей бессмертия. Желающие
должны были подолгу и в больших количествах глотать «чудесные лекарства» и
«пилюли бессмертия». В трактате «Баопу-цзы» Гэ Хуана говорится: «Лучшие из
лекарств делают человека спокойным, его жизнь долгой; вознося человека к
небесным духам, дают ему возможности перемещаться вверх и вниз; властвовать над
духами. Такие лекарства питают естество, излечивают болезни, отпугивают
ядовитых насекомых и свирепых зверей, препятствуют распространению «вредной
ци», разгоняют всю нечисть.
К таким средствам Гэ Хун относит киноварь, золото, белое серебро, слюду,
жемчуг, реальгар (сандарак), кварц, природную серу, смолу хвойных деревьев,
китайский коптис (фисташка), шелковицу бумажную, грибовидный коралл,
древесный гриб, «корень бессмертия» (являющийся в виде ласточки, лягушки и
т.д.), трутовиковый лекарственный гриб, романию клейкую, лирнопе злаковидную и
т.д.
4.    Метод пестования и продления жизни с помощью цигун. Здесь имеется в виду
методика «набирания и выведения», которая заключается в выведении из организма
«грязной ци» и набирании «чистой ци» для укрепления «изначальной ци»,
находящейся внутри человека, за счет чего и достигается эффект долголетия. В
данном случае учение о бессмертии исходит из того, что жизнь
человека поддерживается «прежденебесной изначальной ци», и цель этого метода
соединить природную «чистую ци» с «изначальной ци», чтобы последняя не иссякала
и непрерывно поддерживала жизненные силы человека, боролась с болезнями.
5. Метод продления жизни с помощью заклинаний и заговоров. Согласно учению о
бессмертных, все болезни человека вызываются злыми духами и бороться с ними
следует с помощью заклинаний и заговоров. Этот метод стабилизирует душевное
состояние, устраняет ненужные мысли и сохраняет здоровье.
II. Алхимия и искусство долголетия
/. Цели алхимии
Древнекитайская алхимия известна, в основном, даосской практикой, которая
началась в период Чжаньго и Чуньцю и прошла этапы подъема, расцвета и упадка. В
целом она имеет почти двухтысячелетнюю историю: начальный период с 659 по 621
гг. до н.э., когда Цянь Сяоши и Цинь Му-гун, выплавляя «пилюли летящих»,
создали порошок, делающий человека невесомым; период высшего расцвета в эпоху
между династиями Цзинь и Тан и период упадка, начало которого было ознаменовано
указом минского императора Чжу-ди в 1400 г. н.э. о том, что алхимики «люди
нечистые, и их книги должны быть уничтожены». Алхимия представляет собой одно
из направлений развития древнекитайской медицины, одну из важных составных
частей древнекитайского искусства «пестования жизни» и поэтому достойна
тщательного изучения.
У алхимиков было две основные цели: первая — избавление от болезней и
бесконечное продление жизни; вторая — получение золота искусственным путем и
обогащение. В Древнем Китае первая цель была основной, а вторая чаще всего
имела второстепенное значение и была подчинена первой. Например, алхимики эпохи
Хань И Да и Ли Шао-цзюнь рекомендовали императору У-ди такой рецепт бессмертия.
Принести жертву духу домашнего очага, затем из киновари выплавить золото и
изготовить из него посуду для еды и питья, что будет способствовать продлению
жизни. Тогда можно стать замеченным небожителями с острова Пэнлай, которые и
пожалуют бессмертие.
Фактически все правители в истории Китая пользовались услугами алхимии для
лечения и продления жизни. Мощная поддержка медицинского направления алхимии
сильными мира сего объяснялась возможностью использовать его себе во благо. Что
же касается попыток получения золота, то к этим экспериментам они относились с
подозрением или просто запрещали подобного рода деятельность Трудно сказать,
были ли в истории китайской алхимии случаи получения чистого золота, но
поддельное золото появилось в больших количествах. Даже если бы попытки
алхимиков увенчались успехом, они вряд ли были бы полезны верховной власти.
Поэтому в начале эпохи Хань император Идин ди издал указ, вводящий литые монеты
и отменяющий золото как эквивалент денег
Следует подчеркнуть, что в отличие от «искусство выплавления золота» на
арабском Востоке и в Иране, в Китае существовало только «искусство выплавления
пилюли». Хотя в процессе варки киновари китайские алхимики и пытались выплавить
золото, они делали это только для того, чтобы получать «лечебное золото», а не
драгоценный металл. Поскольку в алхимии не использовалось золотосодержащее
сырье, а только медь, серебро, свинец и другие металлы, то в результате
получались медные сплавы желтого цвета, лишь напоминавшие золото. «Золотая
пилюля», которую изготарливали китайские алхимики, была в действительности лишь
сгустком киновари с вкраплениями других металлов, то есть совсем не тем, что
получали в результате своих экспериментов алхимики в других странах.
Искусство же выплавления пилюли для применения в лечебных целях и для продления
жизни развивалось на основе знаний, связанных с воздействием на организм
лекарственных средств, изготовлявшихся из руд и минералов. В трактате «Шэньмун
бэньцаоцзин» приводится немало примеров, когда снадобья, изготовленные из
минералов, делали человека «легким», упитанным и здоровым, «укрепляли ян»,
благоприятно влияли на «семенную ци». В трактатах «Чуцы» и «Цянь цзиньифан»
упоминается о «порошке из пяти минералов для продления жизни» и о «порошке из
пяти минералов для сохранения жизни», которые придавали мужчинам силы и
излечивали болезни, не поддающиеся лечению другами средствами.
В «порошок из пяти минералов для продления жизни» и в «порошок из пяти
минералов для сохранения жизни» в качестве основных ингредиентов входили
фиолетовый кварц, белый кварц, красная каменная смола, сталактиты и природная
сера. Все эти минералы одновременно являлись важным сырьем для изысканий в
алхимии. Этот пример показывает, что попытки применения «искусства выплавления
пилюли» в интересах лечения болезней и продления жизни нельзя считать абсолютно
безосновательными.
Употребление внутрь киновари, «золота», «серебра» и минералов создавало эффект
«легкости», «укрепления мужского начала», т.е. заставляло человека испытывать
различной степени ощущения наслаждения, вызывало галлюцинации, прилив энергии,
возбуждение, и он ошибочно полагал, что это состояние свидетельствовало об
избавлении от смерти, наступлении вечной молодости и достижении бессмертия.
Выражение «бессмертие и продление жизни» в китайской алхимии имело двоякий
смысл. Во-первых, оно означало бессмертие как продолжительное существование,
долгую жизнь. Принимавшие «пилюли бессмертия» не только духовно преображались,
приобретали здоровый вид, чувствовали себя легко и свободно, но и, как
считалось в те времена, могли прожить несколько сотен лет. К
сожалению, несмотря на то, что после употребления подобных препаратов
действительно наблюдались вышеуказанные явления (поскольку пилюли в большинстве
своем воздействовали на гормональный статус человека), состояние блаженства
быстро проходило, а жизнь не только не становилась длиннее, но, наоборот,
укорачивалась из-за вызывавшихся этими «лекарствами» болезней и побочных
явлений. Во-вторых, понимание термина «бессмертие и продление жизни» трактовало
его как «жизнь после смерти». Согласно учению о бессмертии, душа человека,
достигшего уровня бессмертного, освобождалась от телесной оболочки и
возносилась на небо, что не являлось истинной смертью, как воспринимали это
живые, которым оставалось бездыханное тело. Признаками «жизни после смерти»
считались следующие проявления: тело усопшего на разлагалось, не источало
запаха, его лицо уподоблялось цветку персика, кожа приобретала цвет яшмы.
Объяснять существование «искусства выплавления пилюли» и повальное увлечение
приемом минералов в течение столь продолжительного периода времени только верой
в земное бессмертие было бы наивно. Хотя в древних рукописях и встречаются
многочисленные упоминания о святых, живших веками, но в реальной жизни они
не встречались, и обман легко раскрывался. А вот второе толкование
бессмертия, хотя и являлось ложным, легко можно было сымитировать, чем и
занимались многие алхимики: перед смертью они, используя свои знания в области
минералогии, придавали себе вид «бессмертного, покинувшего тело», чем вводили в
заблуждение многих людей.
2. Источники теории долголетия в алхимии
1)    Древнекитайское даосское учение о бессмертных. Поскольку
теория долголетия китайской алхимии сформировалась под воздействием постулата
о том, что человек необязательно должен умереть, принадлежащего учению о
бессмертных, естественно, что эта теория находилась под влиянием последнего. Да
и сам формальный способ продления жизни, с помощью особых пилюль, принятый в
алхимии, является традиционным даосским способом.
2)    Теория и практика китайской фармацевтики. «Искусство выплавления пилюли»
на практике реализовывалось в виде изготовления лекарственных форм, их подборе
и способах применения. Поэтому в основу этого искусства легли принципы
китайской фармацевтики. Оно вобрало в себя многие рецепты и способы
изготовления лекарств, применявшихся в медицинской практике
Аналогия просматривается буквально во всем' от действия лекарственных средств
до их названий. Единственное отличие состоит в том, что применение лекарств
было распространено на здоровых людей с целью продления жизни, что и привело
к негативным результатам.
3)    Примитивные знания в области химии. «Искусство выплавления пилюли»
являлось достаточно сложным технологическим процессом. Оно предъявляло очень
строгие требования к температуре, силе огня и применявшемуся оборудованию, а
для оценки степени готовности средства были нужны достаточно глубокие знания в
области химии.
4)    Древнекитайское традиционное учение о «совокуплении и соединении инь и
ян». «Искусство выплавления пилюли» объективно являлось зачатком со временной
химии, это общепризнанно. Почему китайские алхимики в качестве исходного сырья
для выплавления пилюли выбрали именно минералы и металлы? Причины очевидны. Во-
первых, серебро и золото обладают способностью предот вращать процесс гниения;
лекарственные средства, содержавшие эти металлы, в полной мере отвечали
представлениям людей того времени об их назначении, а тела покойных,
обработанные специально изготовленными составами, оставались нетленными, что
воспринималось как свидетельство их перехода в «вечную бессмертную жизнь». Во-
вторых, минеральные снадобья отличались сильным действием, гораздо более
сильным, чем. препараты, изготовленные из растительного и животного сырья. Они
приводили людей в состояние наркотического опьянения, сопровождавшееся
галлюцинациями, сильным возбуждением и чувством наслаждения. В-третьих,
минералы сами по себе очень красивы. Например, только кварц бывает фиолетового,
красного и белого цветов. В процессе рафинирования цвета минералов менялись
удивительным образом, а золото и серебро после очистки буквально завораживали
своим блеском. В-четвертых, древние считали минералы и металлы застывшей
квинтэссенцией всего сущего. В-пятых, в процессе переплавки в печи рождалось
новое вещество, что рассматривалось как аналогия полового акта между мужчиной и
женщиной, как процесс зарождения новой жизни в результате слияния инь-ци и ян-
ци. Считалось, что старая жизнь продлевается в новой. И, наконец, в-шестых,
некоторая часть препаратов, изготовлявшихся из минеральных веществ, на самом
деле обладала лечебными свойствами, самым непосредственным образом положительно
влияла на продолжительность жизни.
Перевод С. Сергеева
(    Л
Чем больше человек познает себя, тем больше внутренних сил он обретает.
Вовсе не жизненные обстоятельства,
но лишь отношение к жизни
делает людей счастливыми или несчастными.
Мудро говорить значительно легче, чем мудро жить.

Инаягп Хан. Гаян (Песнь суфия). Боулы. Начало см. 1997, №№ 4-6; 1998, №1,2.


Четыре ключевых момента в занятиях цигун
^ Ли Чжэ
Цигун на протяжении нескольких тысячелетий своего развития обогащался
множеством разнообразных методик, представляющих собой бесценное сокровище,
принадлежащее не только китайской нации, но и всему человечеству
В процессе практического применения цигун было замечено, что всем методикам
свойственны определенные общие закономерности. Если говорить коротко, общность
всех методик цигун проявляется в наличии «трех регулирований» и «четырех
ключевых моментов». «Три регулирования» — «регулирование тела, сердца и
дыхания» — изучены и описаны достаточно полно и не требуют никаких
дополнительных пояснений, а вот на «четырех ключевых моментах»
следует остановиться подробнее. Под «четырьмя ключевыми моментами» мы
понимаем четыре процесса, связанные с функционированием «внутренней ци», а
именно: противостояние между «наличием» и «отсутствием»; противоборство между
«чистым» и «грязным»; тесное сплетение «истинного» и «ложного»; взаимное
превращение «пустоты» и «непустогы».
1. Противостояние между «наличием» и «отсутствием»
Занятия цигун требуют «получения ци», то есть пробуждения гг задействования
скрытой в человеке жизненной энергии. Поэтому «получение ци» и следует признать
первым ключевым моментом в занятиях цигун. В различных методиках применяются
свои приемы решения этой задачи. Это и «ведение и привлечение ци» (даоинь), и
«сосредоточение на чем-либо одном», и «наблюдение за мыслями», и подсчет
дыхательных циклов, и т.д., и т.п. Но наш разговор не об этом. Затронем две
другие проблемы.
Первая из них связана с утверждением, что умение погружаться в «состояние
покоя» лежит за пределами собственно методики. Эта мысль, на первый взгляд,
кажется достаточно парадоксальной, но если вдуматься, то она имеет очень
глубокий смысл. Незначительное, казалось бы, утверждение самым непосредственным
образом связано с вопросами идеологии и этики цигун и, более того, выводит на
проблемы мировоззренческого характера. Не зря древние называли начальные умения
и навыки «тренировкой себя», а также говорили, что «истинная ци приходит к
тому, кто далек от страстей и увлечений, кто пребывает в пустоте». Я не раз
слышал, как цигунисты говорят: «Совершенствуя мастерство без совершенствования
морали (дэ), обязательно столкнешься с нечистой силой».
Вторая проблема касается вопросов методологии. Она заключается в том, что
независимо от методики овладение ею — это не простое разучивание формальных
движений, но впитывание ее квинтэссенции, получаемой в процессе уяснения сути
методики. Говоря иначе, стремиться нужно не к внешнему сходству, а к сходству
по духу. Почему вопрос ставится именно так? Потому что каждый человек имеет
свои индивидуальные особенности: физическое состояние, характер заболевания,
темперамент, состав крови, функциональное и качественное состояние ци. Поэтому,
строго говоря, каждому человеку нужна своя собственная методика. Одна и та же
методика разным людям может дать разный результат. Именно об этом гласят
известные постулаты: «учитель помогает сделать первый шаг, а дальнейшее зависит
от самого человека»; «занимайся, полностью полагаясь на собственные мысли и
чувства». Очень важно самому доходить до всего, изучать себя. Если
сосредоточиться только на подражании, то результат будет обратным ожидаемому.
2. «Противоборство между «чистым» и «грязным»
После «получения» ци «истинная ци» вступает в смертельную схватку с «больной
ци», т.е. начинается противоборство между «чистым» и «грязным».
В этот момент человек может почувствовать себя очень плохо, как будто произошло
обострение заболевания или его рецидив. Иногда начинает казаться, что к старой
болезни добавилась новая. У многих в такой ситуации возникает подозрение, что
их постигло «отклонение». Наиболее мнительные сразу обращаются к наставнику с
просьбой вывести их из этого состояния, а, избавившись от него, не решаются
продолжать занятия. На самом же деле эти ощущения — вполне нормальное явление.
Если во время занятий цигун организм никак не реагирует, зачем вообще
заниматься? Подобные реакции являются проявлением противоборства «чистого» и
«грязного» и квалифицируются как «атака ци на очаг заболевания». Они связаны с
протеканием неизбежного процесса перехода количественных изменений в
качественные, по окончании которого может наступить полное выздоровление.
Например, известен случай с больным периоданти-том, который, перепробовав все
мыслимые средства и так и не излечившись, обратился к цигун, чтобы избавиться
еще и от мучившей его неврастении. Никто и не предполагал, что занятия цигун
нанесут удар по его основному заболеванию. Под стимулирующим воздействием ци у
больного активизировалось кровообращение, в том числе, в области ротовой
полости. Вслед за этим начался активный рост иммунных клеток, т.е. началось
противоборство между «чистым» и «грязным». Поначалу воспаление не спадало,
продолжались боли и даже появились гнойники. Но когда гной вышел,
сопровождаемый обильным кровотечением, раны стали затягиваться, и в конце
концов периодантит полностью прошел.
Итак, борьба между «истинной ци» и «больной ци» есть закономерный процесс,
сопровождающий занятия цигун, и он не должен вызывать никакой паники. Было бы
опрометчиво прекращать занятия на этом этапе, тем более недальновидно
заниматься охаиванием. В период борьбы между «истинной ци» и «больной ци»
следует усилить контроль за процессом, не впадать в панику, а, соблюдая
осторожность и не теряя бдительности, преодолеть этот момент. Тогда-то и
можно говорить о гарантированном выздоровлении.
3■ Тесное сплетение «истинного» и «ложного»
На определенном этапе занятий цигун у занимающихся перед глазами начинают
возникать свечения. В древние времена их называли «светом естества», «светом
мудрости», «волшебным светом», «светом ян», а сейчас «излучением головного
мозга», «биоэлектричеством» и т.д. После появления свечения, спустя некоторое
время, человек может наблюдать и «световые образы», восходящее солнце, месяц,
горы и реки, пейзажи, Будду, черепа, мозг, внутренние органы. Некоторые
начинают слышать какие-то звуки, ощущать запахи цветов, видеть тексты.
Существуют разные объяснения этих явлений: иногда их называют галлюцинациями,
иногда — миражами (что ни одно и то же); одни считают их основой «особых
способностей», другие — проявлением столкновения «истинного» и «ложного».
По моему личному опыту и наблюдениям некоторые образы являются достоверными, а
некоторые — нет. Однажды во время занятий я с помощью «мысленной силы» поставил
задание — увидеть, цветут ли еще розы в соседнем питомнике. Мысленное
наблюдение в течение некоторого времени не принесло никакого результата. Я
подумал, что лето прошло, розы уже отцвели, и поставил второе задание —
увидеть, есть ли в питомнике другие цветы. Я сложил руки, как это делается для
установления контакта с духом-шэнь, и издал соответствующий звук. Моему взору
предстали оранжевые лилии, а вскоре донесся их сильный аромат.
На следующий день с утра пораньше я послал свою жену в питомник проверить.
Какова же была наша радость, когда она сообщила, что там действительно есть эти
цветы. Я стал анализировать. Версию о том, что это была «остаточная информация»
в моем мозгу, я отверг сразу, поскольку никогда ранее этих цветов не видел.
Верилось с трудом, но факты — вещь упрямая. Это была объективная достоверная
информация.
Подобные явления известны с древнейших времен и всегда считались показателем
высокого уровня «искусства внутренней пилюли». При возникновении образов
красивых пейзажей или приятных вам людей не следует поддаваться
их притягательной силе, и, наоборот, не следует пугаться, увидев что-либо
страшное. Надо просто продолжать занятия как ни в чем не бывало. Мастер Янь
Синь учит, что в такие моменты необходимо подходить к сигналам избирательно:
положительные принимать к сведению, а отрицательные игнорировать. Здесь
многое зависит от опыта. Например, одна молодая женщина, занимаясь со мной,
увидела череп и очень испугалась. Отрицательные эмоции она преодолела благодаря
моему вмешательству, и сейчас у нее все в порядке. Другая женщина пятидесяти
трех лет на третий день занятий увидела, как исчезает кожный покров живота и
обнажается кишечник. Один мужчина, встретившись впервые с подобным же образом,
заявил, что занятия цигун вызывают у него желание покончить с собой. Цигун
предназначен для того, чтобы лечить и укреплять здоровье, и подобные сигналы
портят все дело. Поэтому-то и нужен избирательный подход. Я разъяснил этому
мужчине суть проблемы, обучил его новой методике, и теперь у него все
нормально.
Некоторые считают, что этот ключевой момент — тесное сплетение «истинного» и
«ложного» — является непреодолимым препятствием на пути к мастерству высокого
уровня. Можно сказать, что это, скорее всего, целиком зависит от опыта.
Самое важное — идейно-теоретическое обеспечение занятий цигун. Мы, занимаясь и
обучая цигун, отталкиваемся от двух основных категорий: первая — материализм,
вторая — атеизм. Все возникающие в ходе занятий цигун зрительные, слуховые и
обонятельные ощущения мы объясняем материальными причинами. А то, что на данный
момент не находит своего объяснения, продолжаем изучать, ни в коем случае не
подвергая сомнению сам факт существования необычного явления. Если подходить к
подобным явлениям с позиций материализма и атеизма, то исключается возможность
возникновения «помешательств» и других критических ситуаций
4. Взаимное превращение «пустоты» и «непустоты»
Один мудрый наставник сказал, что цигун по мере занятий становится не сложнее,
а, наоборот, проще. Продолжая эту мысль, отметим, что по мере прихода «ощущения
ци» эффективность цигун не нарастает, а ослабевает. По этому поводу учитель Мэй
Цзыян выразился ещё более конкретно и образно: «Занятия цигун представляют
собой цепь приобретений и потерь. Потеряв — приобретаешь. А приобретя, вновь
теряешь». Очень глубокая мысль, указывающая верные ориентиры.
Когда мы начинаем заниматься цигун, позы, правильное мышление и дыхание даются
нам с трудом. Но по мере роста мастерства погружение в «состояние покоя»
требует все меньше усилий, становится все проще и проще достигать состояний,
где «нет ни неба, ни земли, ни людей, ни тебя самого».
Во время пребывания в «состоянии покоя» часто возникает явление, которое в
цигун «внутренней пилюли» принято называть «взвращивание пилюли».
Капля «истинной ртути» опускается вниз, «чудодейственная жидкость», чистая и
прохладная, заполняет рот. Ощущение, как будто держишь во рту кусочек льда,
холод которого буквально пронизывает сердце, а чуть погодя перед глазами
повисает золотистый диск луны, свет которого в десятки раз ярче настоящего
лунного света.
Этот ключевой момент перехода от «присутствия» в «пустоту» и называется
«взаимным превращением “пустоты” и “непустоты”».
Все описанные выше ключевые моменты функционирования «внутренней ци» не
возникают отдельно один от другого, они наступают последовательно, закономерно
сменяя друг друга. У каждого человека они протекают по-разному и на разных
этапах, поэтому не следует форсировать их наступление.
Перевод С. Сергеева
О загадке «благоухающего» тела
Лю Яньхуа
В 1988 г. мастер цигун из г.Лоян провинции Хэнань Тянь Жуйшэн открыто начал
обучение методике храма Баймасы «Буддийский интеллектуальный ароматный цигун»
(или сокращенно «ароматный цигун» — сянгун). С тех пор методика получила
широкое распространение по всей стране, приобретя характер настоящего бума.
Сейчас «ароматным цигун» занимается 25 миллионов человек. За прошедшие годы
сообщения, связанные с этой методикой, регулярно появлялись в газетах,
журналах, передачах радио и телевидения и неизменно привлекали к себе
общественное внимание. Замечено, что «ароматный цигун» чрезвычайно эффективен
при лечении глухонемых Более 150 человек вновь стали слышать и говорить Хорошие
результаты отмечаются также при таких заболеваниях, как односторонний паралич,
сахарный диабет, гипертония, гистерома, воспаление тройничного нерва,
близорукость, старческая дальнозоркость. Кроме того, «ароматный цигун» повышает
интеллектуальные способности, жизненный тонус, способствует воспитанию
характера.
Самая интересная особенность «ароматного цигун» состоит в том, что
приблизительно через шесть месяцев занятий, т.е. после овладения
методикой начального этапа, тело человека, главным образом женщин, во время
занятий цигун начинает источать аромат, «благоухать». Сначала запах исходит от
ладоней, а затем, по мере совершенствования мастерства, тонкий аромат
начинает исходить уже от всего тела. Иногда это запах орхидеи, иногда —
жасмина или сандала.
Известно, что в природе существует много растений, обладающих своими запахами.
Почти все цветы с их помощью привлекают насекомых. Специфические запахи
свойственны и многим животным. Кабарга, циветта, енот своими запахами
привлекают особей противоположного пола.
Способность хранить в себе и источать запахи свойственна и некоторым людям.
Дочь императора эпохи Цин Цянь Луна обладала таким приятным запахом, что
завоевала благодаря ему безграничную любовь всех, с кем она встречалась.
Способностью издавать благоухание обладала и жена древнеегипетского фараона
Тутанхамона Нефертити, чем и заслужила поклонение народа. Известный даос эпохи
Сун Чэнь Туань благодаря занятиям цигун дожил до 117 лет. Когда его похоронили,
из пещеры, где покоилось тело даоса, в течение семи дней исходило благоухание.
Основатель ветви лунмэнь в даосизме мастер Цю Чанчунь при жизни достиг вершин
цигун, а после смерти его останки «долгое время издавали необыкновенный запах»
В последние годы получил известность последователь даосизма из г.Лаошань Куан
Чансю, который вообще беспрерывно распространял запах сандала. Благодаря этой
особенности ему были не страшны ни комары, ни другие насекомые. Это вызывало
интерес, и к даосу часто приходили люди с просьбой раскрыть секрет его
благоухания. На подобные вопросы Хуан всегда с улыбкой отвечал:
«Мастерство имеет природный характер. Запах, исходящий от меня, сродни запаху,
издаваемому молодой травой. Это явление давно отмечается у даосов. Я
называю его “даньсян” (аромат дань)».
Загадочный «даньсян» издавали многие мастера даосского цигун прошлого. В
настоящее время этой способностью обладают несколько молодых мастеров цигун
даосской школы. В частности, это учитель Тянь Жуйшэн. Во время его сеансов и
лекций присутствующие постоянно ощущают накатывающие на них волны приятного
запаха. Причем интересно, что каждый человек характеризует этот запах по-
своему. Одним: он напоминает сандал, другим — жасмин, третьим — османтус.
Китайские специалисты «внутреннего цигун» считают, что так называемый «даньсян»
исходит из области даньтяня и связан с воздействием на циркуляцию ци и крови во
время занятий цигун. Дело в том, что цигун особым образом влияет на систему
внутренней секреции. В древних письменных памятниках об этом говорится так:
«Семя переплавляется в ци, просветляется сердце, и становится видимым естество,
кровь сгущается, и появляется удивительный запах».
Упражнения начального этапа сянгун включают в себя 15 простых движений,
которые, тем не менее, имеют глубокий смысл. Процессы, происходящие в человеке
во время занятий цигун, очень трудно передать словами. Учитель Тянь Жуйшэн
считает, что главным в сянгун является то, что называется «прозорливостью»,
имеющей разные уровни со своим собственным содержанием. Она требует тонкого
понимания взаимосвязей между позой, движениями, мышлением, с одной стороны, и
внутренними органами, энергетическими каналами, конечностями, костями, органами
чувств, «девятью отверстиями», кожей, мышцами и сосудами, с другой. Это
достигается за счет «внутреннего созерцания». По мере развития «прозорливости»
приходит способность отслеживать маршруты циркуляции ци по энергетическим
каналам, понимать характер и сущность всех вызванных цигун изменений в
организме. Только способность «видеть» внутренние органы позволяет достичь
«рождения мудрости, понимания сути всех вещей и явлений, мгновенного
прозрения».
В ходе современных научных исследований было обнаружено, что в летучих
элементах пота и мочи человека содержится мускус. Кроме того, тело человека
издает «половой запах».
Этот запах очень слабый, и человек не в состоянии его уловить. Занятия цигун
активизируют и усиливают скрытые способности человека, вызывают удивительные
изменения в физиологических реакциях организма. Многочисленные эксперименты
показывают, что занятия цигун приводят к усиленному выделению желчи,
желудочного сока и слюны, могут вызвать выде-
Таким образом, можно предположить, что «благоухание» человека является
результатом усиления его естественного, но неуловимого, в обычном состоянии,
запаха в процессе занятий цигун. Раньше эта необычная способность проявлялась
только у больших мастеров, которые через много лет совершенствования добивались
«пере-плавления крови в густую массу». Теперь же для того,чтобы обрести
эту способность, достаточно полугодовых занятий сянгун. Тем не менее,
загадка «благоухания человека» требует дальнейших исследований,
углубленного изучения, которые позволили бы в полной мере объяснить ее с
научной точки зрения.
Перевод С. Сергеева
Бесценная роль слюны для продления жизни
Цзун Гол ян
Не задумывались ли вы над вопросом, почему родители не разрешают детям
грызть семечки и сплевывать? Да потому, что в период активного развития
детского организма нельзя допускать большого расходования слюны.
А почему взрослые заставляют детей тщательно прожевывать пищу и глотать не
спеша, иногда даже указывая на конкретное число жевательных движений — 20?
Потому что слюна способствует пищеварению, а при медленном и
тщательном прожевывании ее выделяется больше, она хорошо перемешивается с
пищей.
Интересно, что известный индийский деятель Ганди, живший в начале столетия,
один день в неделю воздерживался от разговоров. Почему? Потому что, чем меньше
говоришь, тем больше накапливается слюны, питающей ци и придающей силу. В
результате Ганди стал обладателем буквально громового голоса и мог выступать
перед аудиторией в 300 и более человек без микрофона, не опасаясь, что его не
услышат.
С древних времен известно, что если утром «посидеть в покое» с закрытыми
глазами, укрепляя «дух» и «пестуя ци», а затем, растерев ладони друг о друга до
ощущения тепла, наносить ими на лицо скопившуюся во рту слюну, то через две
недели исчезают пигментные пятна, прыщи и морщины, кожа становится гладкой и
лоснящейся.
1.    Древние о роли слюны
Оздоравливающая роль слюны была известна в глубокой древности. Об этом
свидетельствует и иероглиф «жизнь», состоящий из элементов «вода» и «язык»:
«вода», находящаяся рядом с языком, поддерживает жизненную силу человека. Уже
после появления письменности медики и специалисты в области «пестования жизни»,
желая подчеркнуть важное значение слюны, называли ее «золотой слюной», «яшмовой
жидкостью», «нефритовым нектаром», «сладкой росой», «яшмовым вином», «святой
водой» и т.д.
В самом раннем из известных классических трактатов по китайской медицине
«Хуанди нэйцзин» содержится методика стимулирования выделения слюны под языком
с помощью «привлечения» ци к горлу для лечения заболеваний почек. В древнем
трактате по фармакологии «Бэньцао ганму» сказано: «Если человек болен, значит
сердце и дух-шэнь утратили связь, почечная жидкость не поднимается и из-за
пересыхания слюны растрачивается истинная ци». Древние медики полагали, что
слюна образуется из «семени»: если «семени» достаточно и оно в силе, то
«почечная жидкость» поднимается вверх и превращается в слюну, которую следует
проглатывать. Это называлось «поить себя вином долголетия».
Знаменитые китайские медики Гэ Хун, Тао Хунцзин, Чао Юаньфан, Сунь Сы-мяо, Шэнь
Цуньчжун, Ли Дунъюань, Ли Шичжэнь — все считали, что занятия цигун являются
хорошим способом самооздоровления, улучшения функционального состояния
организма и избавления от болезней. Как гласит известное изречение, «ци — это
средство, продлевающее жизнь, слюна — это лекарство, добавляющее годы».
2.    Слюна с точки зрения современной науки
Когда после погружения в «состояние покоя» в коре головного мозга человека
происходит защищающее мозг торможение, наступает полная координация всех
физиологических функций организма, улучшается функционирование и системы
органов внутренней секреции. Медленное проглатывание чистой слюны, выделяемой в
состоянии включенного подсознания, способствует оздоровлению и оказывает
терапевтическое воздействие. Современная медицина объясняет этот эффект
следующим образом.
1)    В результате занятий цигун улучшается обмен веществ и, как
следствие, увеличивается содержание амилазы в слюне. В итоге улучшается
пищеварение, поднимается аппетит. В слюне также содержится клейкий белок,
который, кроме того, что смазывает желудочно-кишечный тракт и, таким образом,
препятствует возникновению запоров, также усиливает устойчивость слизистой
оболочки кишечника к кислой среде, уменьшая опасность появления язвы и оказывая
терапевтический эффект при ее наличии.
2)    В состав слюны также входит лизоцим, являющийся неспецифическим иммунным
веществом, способным уничтожать грамположительные бактерии, стафилококки и
стрептококки. Лизоцим также подавляет развитие вирусного гриппа и скрофулеза,
способствует устранению воспалений и остановке кровотечений, следовательно
способен оказывать положительное воздействие при фаринголарингите, тонзиллите и
пародонтите. В свое время в Баварии даже был госпиталь, в котором дерматоневрит
и стригущий лишай лечили наложением коровьих языков.
3)    Слюна содержит иммуноглобулин, который является сильным антигеном.
Поэтому она играет важную роль в защите слизистой оболочки от проникновения
болезнетворных микроорганизмов.
4)    В слюне содержится большое количество ферментов и гормонов, замедляющих
старение. При недостатке слюны у человеке появляется сухость во
рту, затрудняется стул, возникают головокружение и гул в ушах, кожа лица
тускнеет.
5)    Околоушные слюнные железы по своим функциям аналогичны поджелудочной
железе. Они увеличивают содержание в крови инсулина. Следовательно, укрепление
этих желез с помощью занятий цигун является эффективным методом профилактики
сахарного диабета.
6)    В первой половине 80-х годов американскими учеными в слюне млекопитающих
были обнаружены и выделены гены роста нервных волокон и гены роста эпидермы.
Первые из них стимулируют у новорожденных рост симпатических и чувствительных
нервов, а вторые ускоряют формирование капиллярной системы вокруг ран и, тем
самым, способствуют их скорейшему заживлению.
7)    Слюна также оказывает нейтрализующее действие на канцерогенные химические
соединения, содержащиеся в продуктах питания. Ученые провели эксперимент,
смешав бензол- и азотсодержащие химические вещества со слюной
здорового человека, и установили, что слюна значительно снижает их токсичность.
3. Методика самостоятельных занятий для улучшения слюнообразования
1)    Спокойное погружение в цигун-состояние
Примите позу (стоя или сидя), чтобы верхняя часть тела была расслабленна, а
нижняя напряжена. Успокойтесь, придайте лицу слегка улыбающееся выражение.
Устраните посторонние мысли, расслабьтесь, дышите ровно. Добейтесь состояния
«сонного бодрствования», когда способность к восприятию еще присутствует, но
сознание в этом процессе не участвует. В этом состоянии «теплой радости»
усиливается координация всех функций организма, включая функционирование
системы органов внутренней секреции. По мере погружения в «состояние покоя»
усиливается слюноотделение. Сохраняя естественное дыхание, на каждом выдохе, не
спеша,' проглатывайте накапливающуюся слюну.
2)    Постукивание зубами, вращение языком, «взбивание» слюны
Закройте глаза и сосредоточьтесь. Выполните 36 постукиваний зубами.
Ощутив появление слюны, закройте рот и выполните 18 вращательных движений
языком с наружной стороны десен. Затем, когда слюны станет больше, работая
щеками и языком, 36 раз «взбейте» слюну. После этого глотайте ее маленькими
порциями и мысленно направляйте в даньтянь (область ниже пупка).
3)    «Набирание» «квинтэссенции» луны и солнца
Рано утром на заре встаньте лицом к восходящему солнцу1. Примите стойку «три
округлости» («округлые ступни, округлые руки, округлые кисти»). Представьте,
что вы охватываете руками солнце и вбираете его «квинтэссенцию». Сохраняйте
такое положение в течение 20 минут. За это время во рту накопится слюна,
которую необходимо последовательно проглотить.
Аналогичным образом выполняется «охватывание луны». Разница состоит в том, что
«охватывать луну» лучше всего по вечерам с 13-го по 17-й день каждого месяца по
лунному календарю и выполнять это упражнение следует дольше — до 40 минут и
более.
4)    «Дыхание черепахи»
Имеет следующие особенности: во-первых, она дышит, вытянув шею вперед; во-
вторых, дышит медленно и глубоко (всего лишь два дыхательных цикла в минуту).
Упражнение можно выполнять двумя способами. Первый способ: примите положение
сидя или стоя, не двигайтесь. На выдохе вытяните шею вперед. Завершив полный
выдох, дерните головой вверх (как морская черепаха, выплывшая на поверхность
глотнуть воздуха), а затем начинайте вдох, вернув шею в нормальное положение. В
это время происходит слюноотделение. Второй способ: во время выдоха с вытянутой
шеей медленно наклоняйте туловище впе ред так, чтобы в момент окончания выдоха
оно было в максимально наклоненном вперед положении. Затем поднимите голову и
начинайте вдох, одновременно возвращая туловище в исходное положение. При
втором способе выполнения упражнения слюноотделение бывает более интенсивным,
чем при первом.
Перевод С. Сергеева
О правильном понимании цигун-ощущен ий
Лю Цзинэн
Любители цигун и больные, исследователи цигун и дилетанты — все при встрече с
мастерами цигун первым делом задают вопрос об субъективных ощущениях. Сложилась
ситуация, когда интенсивность ощущений стала мерилом уровня мастерства
наставников, эффективности овладения цигун.
При таком подходе значительно сужается понимание механизмов и сущности цигун.
Определение степени эффективности занятий лишь по интенсивности ощущений может
сбить любителей цигун с правильного пути, поскольку слепая погоня за ощущениями
не позволит добиться состояния покоя, необходимого для занятий цигун.
Неправильность понимания ощущений как критерия уровня мастерства возникла
отнюдь не случайно. Главная причина этого состоит в привычке человека
признавать объективно существующим что-то новое только тогда, когда это можно
увидеть, пощупать, испытать и почувствовать самому. Кроме того, многие мастера
цигун во время сеансов цигун-терапии и в ходе занятий с обучаемыми
-£'•
Цигун к жизнь, №3.1998

19

51

волей-неволей используют приемы и речевые стимулы, вызывающие у учеников и
пациентов разнообразные ощущения. Любители цигун уделяют ощущениям слишком
много внимания, полагая, что, чем сильнее ощущения, тем лучше результат.
Наставники тоже зачастую оценивают успехи обучаемых по интенсивности ощущений.
До сих пор мало кто говорил о том, что эффект от занятий цигун может наступать
и без всяких ощущений, да и средства массовой информации редко рассказывают о
людях, добившихся успеха при отсутствии ощущений. А таких случаев множество.
Некоторые занимающиеся цигун или проходящие курс цигун-терапии люди думают, что
отсутствие субъективных ощущений говорит о том, что цигун им не подходит, а
иногда и вообще начинают считать цигун обманом и шарлатанством. Нередки случаи,
когда во время занятий ци, устремляясь в очаг заболевания, вызывает усиление
болезненных ощущений, и пациенты полагают, что виновником обострения является
цигун. Постоянно сталкиваясь с таким неправильным пониманием роли ощущений в
цигун, автор предлагает вниманию читателей свое видение вопроса, явившееся
результатом обобщения опыта многолетней клинической практики.
1.    Ощущения и реакции бывают следующими: холод, тепло, онемение, ломота,
набухание, подергивание мышц, боли, «мурашки», увеличение и уменьшение размеров
тела, его исчезновение, потоотделение, ощущение щекотки, легкого ветерка в
лицо, спонтанные движения, шатание, слезотечение, плач и смех, выделения
из носа, ощущение лекарственных запахов, ароматов, способность видеть
собственные внутренние органы и скелет, способность видеть отдаленные пейзажи,
восприятие различных звуков, появление людей, бессмертных, необычных животных и
т.д. Ци-1ун-сосгояния — явления крайне изменчивые, и ощущения, возникающие у
различных людей в этих состояниях, метут быть различными, в зависимости от
индивидуальных особенностей: пола, возраста, истории болезни, причин болезни,
протекания заболевания, состояния больного, уровня сознания. Например, ощущение
тепла может проявляться как умеренное тепло, слабое тепло, сильный жар или
нестерпимый огонь во всем теле. У некоторых же ощущения могут отсутствовать
вообще.
2.    Отсутствие ощущений необязательно означает отсутствие лечебного эффекта.
На самом деле интенсивность ощущений в цигун зависит от степени
чувствительности энергетических каналов каждого отдельного человека.
Энергетические каналы людей с врожденными или приобретенными физическими
недостатками под влиянием неблагоприятных факторов, таких как электрический
удар, тяжелый физический труд, изнуряющая учеба, транквилизаторы,
хирургические операции и т.д., теряют чувствительность. У таких людей ощущения
во время занятий цигун проявляются слабо. Однако при четком выполнении указаний
наставника они способны добиваться положительных результатов при
отсутствии всяких ощущений вообще. Например, во время занятий во методике гогун
в ходе выполнения динамических упражнений начального этапа ощущения могут не
возникнуть, но сами упражнения вызывают интенсивное движение ци и крови,
которое «прочищает» непроходимые энергетические каналы, восстанавливает
баланс между инь и ян, подпитывает «изначальную ци» человека. Через
определенное время улучшаются сон и аппетит, поднимается настроение, и, хотя
сенсорных ощущений не появляется, можно говорить о высокой эффективности
занятий. Продолжая занятия, можно добиться и более существенной цели —
избавления от болезней. Во время массовых сеансов, проводившихся автором, было
немало случаев полного исчезновения опухолей, не сопровождавшихся никакими
ощущениями. То же самое можно сказать и о многих учениках, излечившихся, но так
ничего и не ощутивших. Многие цигун-терапевты во время самостоятельных
занятий не испытывают ощущений, а ощущения их пациентов в ходе лечебных
сеансов достаточно сильны. Все это подтверждает вывод о том, что положительный
эффект от занятий цигун наступает независимо от наличия и интенсивности
возникающих сенсорных ощущений. Иногда бывает и так, что человек испытывает
соответствующие ощущения, но они исчезают по достижении им определенного уровня
мастерства. Человек начинает беспокоится, ошибочно считая, что снижается
уровень его мастерства. На самом же деле то не так, а как раз наоборот:
он достиг определенной ступени, на которой начинается абсолютно
беспрепятственное функционирование всего механизма циркуляции ци и ослабевают
или полностью исчезают все ощущения, какой бы интенсивности они ни были ранее.
3. Увеличение интенсивности ощущений необязательно свидетельствует о повышении
эффективности занятий цщун.
В клинической практике немало случаев, когда цигун-терапевты длительное время с
большой силой воздействуют на пациентов, пациенты испытывают сильные ощущения,
а эффективность лечения низка. И, наоборот, бывают случаи, когда в результате
слабого воздействия терапевта в течение непродолжительного времени и при слабо
выраженных ощущениях у пациентов наступает выздоровление. Довольно широко
распространено одно мнение, что чем интенсивнее проявляются ощущения тепла,
онемения, набухания или пульсации, тем выше эффект от занятий цигун. Однако,
если вы, занимаясь на улице зимой, ощущаете тепло, результат не всегда может
оказаться положительным, поскольку в организм поступает холодная «вредная ци»,
способная вызвать заболевание. Ощущение набухания, да еще сопровождающееся
болью, согласно теории китайской медицины, свидетельствует о непроходимости
каналов; пульсация — движение ци вверх и вниз — говорит о том, что ци «не
вернулась к истоку», люди со слабым здоровьем на первых порах могут наблюдать
различные видения, ощущать слуховые галлюцинации, а у здоровых они не
появляются. Все эти примеры подтверждают мысль о том, что интенсивность
ощущений отнюдь не является критерием эффективности занятий.
Таким образом, учитывая существование неправильного понимания цигун-ощущений,
следует соответствующим образом инструктировать начинающих любителей цигун,
прививать им научный подход к оценке возникающих ощущений. Все это должно
помочь устранить еще одно препятствие на пути развития цигун.
Перевод С. Сергеева
Вопросы и ответы
Ань Цзайфэн
1.    Вопрос: Что такое «шесть чрезмерных»
(лю инь)?
Ответ: «Шесть чрезмерных» — это «ветер, холод, зной, влажность, сухость и
жара», то есть различные состояния погодных условий в природе. «Шесть
чрезмерных» обычно называют «шесть ци». При разных необычных изменениях погоды
или в случае ослабления защитных сил организма «шесть ци» проникают в тело
человека и вызывают заболевание. Как раз в этом случае «шесть ци» и называют
«шестью чрезмерными», или «шестью вредными», т.е. «вредным ветром, вредной
сухостью и вредной жарой». Полезная, правильная ци человека вступает в борьбу
с «шестью вредными». Если «правильная ци» побеждает, то человек выздоравливает,
а если происходит наоборот — его здоровье еще более ухудшается.
2.    Вопрос: Что такое «семь эмоций» (ци цин)?
Ответ: «Семь эмоций» — это семь характеристик душевного состояния человека.
Китайская традиционная медицина определяет их как «радость, гнев, печаль,
задумчивость, скорбь, ужас, испуг».
3.    Вопрос: Что такое «тройной обогреватель» (сань цзяо)?
Ответ: «Тройной обогреватель» — это один из шести «полых органов», состоящий из
«верхнего обогревателя», «среднего обогревателя» и «нижнего обогревателя».
«Верхний обогреватель» находится выше диафрагмы и охватывает сердце и легкие,
«средний обогреватель» расположен между диафрагмой и пупком, он охватывает
селезенку и желудок; «нижний обогреватель» размещается ниже пупка и охватывает
печень, почки, толстый и тонкий кишечник, мочевой пузырь.
4.    Вопрос: Что такое энергетические каналы (цзинло)?
Ответ: Энергетические каналы — это основные пути циркуляции ци, крови, слюны,
которые проходят по всему телу человека и связывают его части между собой.
5.    Вопрос: Что такое «поле пилюли» (даньтянь)?
Ответ: В древности занятия цигун называли «выплавлением пилюли» (дань), а
наиболее подходящее для этого место на теле человека называли «хорошим полем»
(хао тяньди). Отсюда и название «даньтянь». Определенное направление в цигун
ставило своей целью путем специальных тренировок добиться образования в
организме некоего волшебного средства — «чудесной пилюли». Когда этот процесс
происходил в голове, говорили о «верхнем даньтяне»; когда «пилюля» должна была
сформироваться в груди, имели в виду «средний даньтянь»; а если формирование
«пилюли» происходило в нижней части живота, то это место называли «нижним
даньтянем».
6.    Вопрос: Что такое «три заставы» (сань гуань)?
Ответ:»Три заставы» — это три самые труднопроходимые для ци участка на
меридиане думай, точки юйчжэнь, лулу и вэйлюй.
7.    Вопрос: Где находится «сорочий мост» (цюэцяо)?
Ответ: Считается, что человек рождается уже с разорванными между собой
меридианами жэньмай и думай. То место, где два меридиана когда-то соединялись,
называется «сорочий мост». Его верхняя часть — «верхний сорочий мост» —
расположена между точкой иньтан и носовыми отверстиями, нижняя часть — «нижний
сорочий мост» — между точкой вэйлюй и пищеводом (иньтан — область переносицы;
вэйлюй — область копчика).
8.    Вопрос: Что значит «обратным взглядом смотреть внутрь» (фань гуань нэй
чжао)?
Ответ: Это способ «внутреннего созерцания». Во время занятий цигун необходимо
закрыть глаза и мысленно представить ту или иную часть тела, тот или иной
орган, канал или точку.
9.    Вопрос: Что значит «яшмовая жидкость возвращается в даньтянь» (юй е хуань
дань)?
Ответ: В классических трудах по «искусству выплавления пилюли» слюну часто
называют «яшмовой жидкостью». «Возвратить яшмовую жидкость в даньтянь» значит
проглотить собравшуюся во рту слюну в три — пять приемов и мысленно сопроводить
ее в даньтянь.
10.    Вопрос: Что значит «чистота шести корней» (лю гэнь цинцзин)?
Ответ: «Шесть корней» — это глаза, уши, нос, язык, тело и мысли. В процессе
занятий цигун уши начинают слышать различные звуки, которые не возбуждают
неприятных навязчивых мыслей; нос начинает ощущать запах пищи, который не
вызывает желания есть; тело начинает чесаться, но не возникает желания его
почесать; язык поднимается вверх, и начинается обильное выделение слюны; глаза
закрыты, и можно заниматься «внутренним созерцанием»; когда думаешь о «приходе
ци», сознание волей-неволей концентрируется и не происходит переключения на
внешние факторы. Все это в совокупности и означает «чистоту шести корней».
Перевод С. Сергеева
«Воздержание от пищи»:
стороны одного явления
Ли Цзинхун
В последние годы проявляется большой интерес к «воздержанию от пищи» и, вместе
с тем, не умолкают споры о сущности этого явления — является ли оно реакцией
«отклонения» или же проявлением цигун высокого уровня. Я — врач, а цигун
занимаюсь в свободное от основной работы время. Ниже попытаюсь рассмотреть оба
мнения с точки зрения традиционной китайской медицины.
Прежде всего, следует отметить, что «воздержание от пищи» упоминается в древних
классических источниках по цигун, в летописях от династий Цинь и Хань (III в.
до н.э. — III в.) до Мин и Цин (XIV - XX вв.). О «воздержании от
пищи» упоминается в «Исторических записках» Сыма Цяня, в романе «Троецарствие»
и в других источниках. Сразу необходимо оговориться, что под «воздержанием
от пищи» понимается не абсолютное голодание, поскольку, как указано в
исторических источниках, «воздерживавшиеся от пищи», как правило, все же
принимали некоторое количество пищи растительного происхождения: линчжи, мед и
т.д.
Признавая объективное существование явления «воздержания от пищи», мы, тем не
менее, считаем, что это специфическое и достаточно редко возникающее в процессе
занятий цигун состояние. В любом случае оно не должно быть целью, которую
необходимо достичь во что бы то ни стало, поскольку известны примеры, когда
стремление к достижению этого состояния заканчивалось резким снижением
содержания сахара в крови и шоком.
В традиционной китайской медицине считается, что «желудок — это море воды и
пищи». Вода и пища поступают в желудок, где происходит брожение
и переваривание. Благодаря этому процессу питательные вещества в виде ци,
крови и слюны расходятся по телу, поддерживая нормальное функционирование
всех его органов. Тем, кто занимается цигун, не мешало бы руководствоваться
известными положениями китайской медицины: «кто ест, тот растет и развивается,
кто не ест — погибает»; «наличие желудочной ци означает жизнь, отсутствие
— смерть»; «пять злаков питают, пять плодов помогают, пять овощей
дополняют; употребление в пищу первого, второго и третьего вместе способствует
пополнению и укреплению семенной ци»; «если пища не поступает полдня, ци
ослабевает; если пища не поступает целый день, ци становится меньше».
«Пестование ци» во время занятий цигун представляет собой процесс обмена
энергией и ее накопления, поэтому «воздержание от пищи» без учета состояния
организма и без знания всех тонкостей часто оборачивается своей
противоположностью, разрушает все то положительное, что было достигнуто в
течение многих дней упорных занятий.
Таким образом, я считаю, что, хотя «воздержание от пищи» и является
положительным явлением, которое может возникнуть в процессе занятий цигун и
вполне вероятно способствует пробуждению и развитию разнообразных скрытых
способностей человека, но, если говорить в общем, для широких масс любителей
цигун, ставящих целью укрепление здоровья, все же более полезным было
бы полноценное питание, последовательное «пестование жизни» в процессе
занятий цигун. Ведь и «укрепление семени и превращение его в ци», и «укрепление
ци и превращение её в дух-шэнь» происходят на конкретной основе, имеющей
материальный характер, — на основе питательных веществ, содержащихся в пище.
Без «посленебесного корня» (переработки пищи в желудке), без нормального
функционирования «семенной ци» не бывает полноценного развития «семени», ци
и «духа-шэнь», как не бывает дерева без корней и источника без воды.
Перевод С. Сергеева
■ МЕТПАИКИ ДйГУМ
«Девять чудесных упражнений» изначального цигун
Сюань Жунхунь
Предлагаемые вниманию читателей «девять чудесных упражнений» представляют собой
базовый комплекс системы китайского цигун «ведения и привлечения изначального»
(линъюань даоинь), берущего начало в даосской школе и подкреплённого элементами
буддийских методик. Упражнения отличаются простотой движений, доступны для
людей любого возраста. Они не требуют «сосредоточения мысли», естественны и при
условии веры в успех и настойчивых занятий постепенно избавляют человека от
болезней, стимулируют развитие способностей, в том числе и интеллектуальных,
приносят покой, радость, здоровье и долголетие.
Исходное положение
Расставьте ноги на ширину плеч, ступни поставьте параллельно друг другу, слегка
согните колени. Руки свободно опустите вниз, смотрите прямо перед собой.
Расслабьте все тело, придайте лицу выражение лёгкой улыбки. Дышите естественно
(рис.1).
1. «Дамо хлопает в ладоши»
Поднимите руки вдоль туловища и с хлопком соедините перед грудью, затем
опустите их вниз и отведите назад. Поднимая руки, сгибайте их в локтях, а
опуская, выпрямляйте локти и свободно отбрасывайте руки назад Выполните 56 раз
(рис. 2 — 4).

2. «Рык сотрясает небесный свод»
Сделайте глубокий вдох через нос, выдержите короткую паузу, а затем медленно
выдыхайте через открытый рот, издавая рычащий звук, переходящий в шумный выдох.
Во время выдоха медленно отведите руки в стороны под углом 45°. Выполните 8
раз. Вдох и выдох должны быть глубокими, продолжительны-
4. «Поклоны небу и земле»
ми и «тонкими». «Рычать» можно и про себя. Заканчивать разведение рук следует
посредине выдоха (рис.5 — 6).
3. «Лев встряхивает шерсть»
Слегка сгибая и разгибая колени, потряхивайте руками с боков перед собой так,
чтобы, подобно пружине, сотрясалось всё тело. Выполняйте две минуты. Во
время потряхивания кисти рук, пальцы и все тело должны быть расслаблены (рис.
7).



Наложите кисти рук друг на друга и сожмите их в полый кулак. Сгибая руки в
локтях, поднимите кисти вверх и легонько ударьте ими в грудь. Затем, наклоняясь
вперёд, слегка согните колени и сделайте поклон, а кисти опустите вниз и
тихонько ударьте ими по нижней части живота. Выполните 56 раз. Мужчины
накладывают правую руку на левую, женщины — наоборот. Движения должны
выполняться равномерно и медленно с постепенным увеличением амплитуды наклонов
и приседаний (рис. 8 — 11).


8

13
5. «Руки описывают Великий предел» Поднимите кисти рук на уровень пояса и
выполняйте ими поочерёдно поступательно возвратные движения. Руки должны
двигаться параллельно полу. Во время поступательного движения держите кисть
ладонью вниз, во время возвратного — ладонью вверх. Вслед за движениями рук
совершайте поочередные движения ногами, напоминающие ходьбу на месте. При этом
активно работайте тазом и не отрывайте носков от пола (рис. 12 — 14).
12
Выполните 56 раз.
6.    «Ветер качает листья лотоса» Поднимите руки к животу, повернув левую
кисть ладонью вверх и правую ладонью вниз. Вращайте тазом против часовой
стрелки (56 раз). Сделав короткую паузу, поменяйте положение кистей и выполните
56 вращательных движений тазом по часовой стрелке. Вращение тазом вызывает
движение рук и всего тела (рис. 15 — 16).
16
15
7.    «Руки тянут золотую нить»
Не опуская рук после предыдущего упражнения, поверните кисти ладонями друг к
другу. Слегка выпячивая и убирая грудь и живот, заставьте позвоночник выполнять
волнообразные движения. Одновременно с этим сводите и разводите кисти рук перед
животом (56 раз). Разведение и сведение рук сопровождается лёгким сгибанием и
разгибанием коленей (рис 17 — 18).
8.    «Свободное вращение небесного круга» Наложите кисть правой руки на кисть
левой и поместите их перед животом. Левой рукой, а вслед за ней правой снизу
вверх, изнутри вовне описывайте эллипс (56 вращений). Выдержав короткую паузу,
56 раз опишите руками эллипс, вращая их в обратную сторону. Траектория вращения
в верхней точке не должна подниматься выше горла, а в нижней — опускаться ниже
промежности (рис. 19 — 21).
9.    «Небо и человек сливаются воедино» Продолжая предыдущее упражнение,
разведите руки в стороны перед животом ладонями друг к другу, придайте им
форму, напоминающую «охватывание шара». Ноги слегка согнуты в коленях.
Расслабьте все тело. «Пестуйте покой» в течение пяти минут. Это упражнение
можно выполнять и со свободно опущенными вдоль тела руками, закрыв глаза.
Главное условие — полное расслабление всех частей тела (рис. 22).





19    20    21    22    23
Завершающее упражнение
Сложите кисти рук ладонями друг к другу и медленно поднимите их к груди.
Побудьте некоторое время в таком положении. А затем разотрите руки друг о друга
до появления ощущения тепла Протрите ими лицо и похлопайте по телу (рис. 23).
Перевод С. Сергеева
Десять способов «сидения в покое»
& Шан Дэфу
«Сидение в покое» является одним из базисных оздоровительных методик. Во время
«сидения» неизбежно начинается движение «истинной ци». Известно немало случаев,
когда человек, изможденный массой хронических заболеваний, благодаря несложному
цигун, каковым является сидение со скрещенными ногами с сосредоточением на
даньтяне, буквально за несколько месяцев становился абсолютно здоровым.Однако
также часто бывает, что у человека не получается поза, а если и получается, то
он никак не может избавиться от посторонних мыслей, испытывает сильный
дискомфорт. Надо всегда помнить, что, не пройдя через трудности, сложно обрести
крепкое здоровье. В особо тяжелых случаях положительных результатов можно
ожидать только через год-два регулярных занятий.
К «сидению в покое» предъявляется ряд требований: на начальном этапе можно
принимать простую позу со скрещенными ногами, но без подтягивания ступней на
бедра, или позу «полулотоса», а на среднем этапе — позу «полного лотоса»: кисти
накладываются одна на другую (левая кисть сверху, правая снизу) так, чтобы
ладони были повернуты вверх, а большие пальцы «смотрели» друг на друга, и
помещаются в области пупка; продолжительность занятия — не меньше часа с
постепенным увеличением до двух и более часов. Десять предлагаемых способов
можно применять поочередно, а можно выбрать один из наиболее подходящих и
практиковать только его. Частая смена способов не рекомендуется. И, наконец,
самое важное: не сокращать продолжительность занятий и быть уверенным в успехе.
1.    Произнесение «истинных слов»
Произносите шесть слов: «вэн, ма, нэ, ба, ми, хун»; три слова: «вэн, а, хун»
или повторяйте имя Будды: «Намо Амитофо». Выберите один из вариантов
и произносите его, как вам удобно: тихо или громко, протяжно или кратко, с
любой ритмичностью и любое количество раз.
2.    Дыхание данътянем
Во время выполнения дыхательных циклов мысленно представляйте, как надувается и
сокращается ваш живот в области пупка. Главное, чтобы дыхание было медленным,
глубоким, продолжительным и тонким.
3■ Полное дыхание
Этот способ дыхания применялся древними йогами. На вдохе считайте до трех так,
чтобы на каждый счет последовательно наполнялись воздухом соответственно
верхняя, средняя и нижняя части легких. Закончив вдох, медленно выдохните через
нос и начинайте новый вдох.
4.    Дыхание с задержкой
Этот способ основан на абдоминальном и глубоком дыхании и. заключается в том,
что дыхание задерживается на некоторое время между вдохом и выдохом или после
каждого дыхательного цикла. При этом можно делать длинный вдох и короткий выдох
или, наоборот, короткий вдох и длинный выдох. При таком способе дыхания
выполняется 2-3 дыхательных цикла в минуту.
5.    Созерцание в покое пяти внутренних органов
Погрузившись в «состояние покоя», сначала вызовите мысленный образ почек
черного цвета и про себя отсчитайте 36 их пульсирующих движений. Затем
поочередно вызывайте мысленные образы изумрудной печени, красного сердца,
желтой селезенки, белых легких и черных почек, не спеша отсчитывая по
36 пульсирующих движений каждого из органов.
6.    Мысленное созерцание белых костей
Постарайтесь, как можно отчетливее, представить свое тело в виде скелета,
старайтесь внимательно разглядеть свои белоснежные кости.
7.    Всматривание в предметы
Положите перед глазами на расстоянии одного метра небольшой шарик, кусок
древесины или статуэтку Будды и внимательно всматривайтесь в этот предмет до
тех пор, пока его образ не будет отчетливо сохраняться, когда вы закроете
глаза. Затем мысленно сопроводите его в нижний даньтянь и продолжайте наблюдать
за его ярким свечением.
8.    «Драгоценный сосуд»
Выдохнув три раза, выведите «грязную ци», а затем через нос медленно вдохните и
одновременно подтяните анус Удерживайте свежую ци в даньтяне, как можно дольше.
Медленно выдохните, выводя ци наружу через нос и поры. Выполняя упражнение,
представляйте себя пустым «драгоценным сосудом».
9.    Созерцание дыхания
Этот способ заключается в том, чтобы мысленно фиксировать каждый выдох и вдох в
процессе медленного дыхания: зафиксируйте момент окончания выдоха и то, как ци
входит во время вдоха, осмысливайте, как она себя ведет внутри, и следите за
тем, во все ли части тела она поступает. С первого дыхательного цикла ведите их
подсчет до окончания упражнения, а если собьетесь, начинайте сначала. Овладев
этим способом, можно перейти к его усложненному варианту, а именно: отмечать
цвет выдыхаемой и вдыхаемой ци, а перед выдохом подольше задерживать ци. Еще
более совершенный вариант этого способа состоит в том, чтобы мысленно наблюдать
поступающую в тело белую ци, сопровождая вдох словом «вэн»; красную ци во время
задержки дыхания, сопровождая ее словом «а»; выходящую ци цвета орхидеи,
сопровождая выдох словом «хун».
10.    «Золотое сияние тела»
Представьте себя в образе статуи Будды, ваджры, бодисатвы. Войдя в образ,
начинайте мысленно произносить три «истинных слова»: «вэн, а, хун».
Представьте, что ваше тело излучает ослепительное золотое свечение.
Перевод С. Сергеева
Путь суфия — жить человеческой жизнью и в то же время ощущать себя над ней, то есть: жить в мире и быть не от
мира сего.
Человек по своей природе способен любить себе подобных.
Но его душа, будучи светом господним, способна любить не только этот мир, но
тысячи иных миров.
Ибо сердце человека больше, чем вся вселенная.
Инаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Чалы (высказывания). Начало (Боулы) см. 1997, №№
4-6; 1998, №1,2.
Методика «3-1-2»
для тренировки энергетических каналов
-«Г Чжу Цзунсян
Руководитель Пекинского центра изучения энергетических каналов Академии наук
КНР, известный в Китае специалист в этой области, профессор Чжу Цзунсян
считает, что здоровье человека обеспечивает единая система контроля
и управления — система энергетических каналов — и поэтому любой человек пу тем
тренировки этой системы может значительно продлить свою жизнь Тренировка
энергетических каналов является эффективным средством в борьбе с различными
заболеваниями, в том числе и трудноизлечимыми.
Профессор Чжу Цзунсян является автором методики сохранения здоровья и продления
жизни за счет тренировки энергетических каналов, в которой нашел отражение весь
его большой опыт и которую он назвал методикой «3 — 1 — 2». Цифра 3 означает
три биологически активные точки: хэгу, нэйгуань и цзусань-ли; цифра 1 означает
абдоминальное (брюшное) дыхание со сосредоточением на нижнем даньтяне; цифра 2
означает две ноги, на которые приходится основная физическая нагрузка. Таким
образом, методика включает массаж трех точек, абдоминальное дыхание и
физические упражнения для ног.
Массаж точек хэгу, нэйгуань и цзусаньли выполняется с наращиванием
интенсивности до появления явственного ощущения ломоты, онемения или
разбухания. Прямое абдоминальное дыхание должно осуществляться медленно, вдох и
выдох должны быть глубокими. Физические упражнения для ног выбираются
индивидуально, так чтобы они соответствовали уровню физического состояния
человека и были ему интересны Это может быть тайцзицюань, ушу, прогулка, ходьба
по пересеченной местности, медленный бег, упражнения с прыгалками и т. д.
Главное, чтобы нагрузка не была чрезмерной. Эффективность методики «3 — 1 — 2>>
объясняется рядом факторов. Во-первых, точки хэгу, нэйгуань и цзусаньли — это
самые важные точки на теле человека, поскольку они расположены на
энергетических каналах, влияющих на системы кровообращения, пищеварения,
внутренней секреции и нервную. Во-вторых, абдоминальное дыхание оказывает
стимулирующее воздействие на меридиан жэньмай, как, впрочем, и на многие другие
каналы. Тренировка энергетических каналов, проводимая два раза в день по 10
минут (5 минут — массаж точек, 5 минут — абдоминальное дыхание) с последующей
нагрузкой на ноги, активизирует функционирование
энергетических каналов, нормализует работу всех внутренних органов,
обеспечивает сбалансированность всех систем организма Мать профессора Чжу
ежедневно занимается по методике сына, и недавно ей исполнилось 103 года. Эта
методика проста и доступна всем. Главное — заниматься регулярно и
систематически.
Перевод С. Сергеева
«Медленный кулак»: тайцзицюань или цигун?
Чжу Гуанчи
«Медленный кулак великого предела» (тайцзи маньцюань) является типичной
разновидностью кулачного боя уданской «внутренней школы», методикой
«расслабления и внутреннего пестования», основанной на циркуляции «внутренней
ци». Если сравнить эту методику с цигун, то, несмотря на серьезные различия в
способах, цели у них одинаковые. «Медленный кулак» укрепляет мышцы, сухожилия и
кости снаружи, внутренние органы и ци внутри, а поэтому обеспечивает тот же
результат, что и цигун, только другим путем. Так называемая «преждене-бесная
(врожденная) ци», поступающая в организм еще в утробе матери, может быть
использована практически только после соответствующей работы с ней.
Отталкиваясь от этого положения, «медленный кулак», прежде всего,
предполагает укрепление ци в нижней части тела (пояснице и ногах) с тем, чтобы
добиться естественного расслабления, научиться разграничивать «недостаточность»
и «наполненность», упорядочить последовательность «раскрытий» и «закрытий»,
освоить соответствующие закономерности и, следуя им, достичь баланса между
«внутренним» и «внешним», свободной циркуля!щи ци и крови, психологической
устойчивости.
Движения «медленного кулака» выполняются в четырех основных направлениях:
восток, юг, запад и север, соответствующих триграммам чжэнь, ли, дуй и кань; а
также в четырех промежуточных направлениях: юго-восточном, северо-
восточном, юго-западном и северо-западном, соответствующих триграммам сюнь,
гэнь, кунь и цянь. Шаг вперед соответствует стихии «металл», шаг назад — стихии
«дерево», «оглядка влево» — стихии «вода», «взгляд вправо» —■ стихии «огонь»,
«центральная устойчивость» — стихии «земля», инь-жесгы соотносятся с луной, ян-
жесты — с солнцем. Эти «пять стихий» вместе с луной и солнцем составляют «семь
светил» (ци яо), соотносящихся с соответствующими «семи сияющими» движениями.
Все они выполняются в пределах окружности. Основу «медленного кулака
великого предела» составляет «покой», его целью является движение ци, условием
— расслабление, связующим звеном — поясница и ноги. Для «медленного кулака»
характерна смена «пустошости» и «наполненности», «ведение» ци в виде
сосредоточения и рассеивания за счет принятия «раскрытых» и «закрытых» стоек.
Ниже будут рассмотрены основные различия между искусством кулачного боя и
цигун.
1.    Ведение и стимулирование
В цигун «мысль» ведет ци, направляет ее движение. Ведение и направление
«внутренней ци» с помощью достаточно интенсивной мыслительной деятельности
характерно для занятий цигун. В «медленном кулаке» «мысль» стимулирует движение
ци, увлекает ее за собой. Малейшее мыслительное усилие вызывает движение
«внутренней ци».
2.    Сосредоточение и оседание
В цигун практикуется «сосредоточение мысли» на верхнем даньтяне (точка иньтан),
среднем даньтяне (между точкой цичжун на животе и точкой яоян-гуань на спине),
нижнем даньтяне (точка гуаньюань), переднем даньтяне (точка цичжун), заднем
даньтяне (точка минмэн). Эти точки рассматриваются в качестве
начальных и конечных участков замкнутых маршрутов циркуляции «внутренней ци>>.
«Сосредоточение мысли» также может осуществляться на точках байхуэй, хуэйинь,
юнцюань. В «медленном кулаке» ци опускается в даньтянь, который расположен в
точке пересечения воображаемых линий, идущих вертикально вниз от точки
байхуэй меридиана думай, вертикально вверх от точки хуэйинь меридиана жэньмай и
в горизонтальной плоскости от точки шэньцюэ меридиана жэньмай и точки минмэн
меридиана думай. В данном случае даньтянь выступает в качестве «транзитного»
пункта «внутренней ци», в котором она собирается для последующего рассеивания.
3.    Меридианы и коллатерали
В цигун ци перемещается по меридианам и
коллатералям, по «малому», «большому небесному кру!у» или по «трем линиям», то
есть по разным маршрутам. В «медленном кулаке» ци движется только по одному
единственному пути: по меридианам и коллатералям до «шести крайних точек»: рук
и ног, точки байхуэй и точки хуэйинь.
4.    Быстрота и медленность
В цигун ци мчится, как метеор. Высокая скорость движения обусловлена
«одноколейностью» маршрута. В «медленном кулаке» ци перемещается
медленно, поскольку направляется сразу ко всем точкам тела.
5.    Внутри и вовне
В цигун ци непрерывно циркулирует по определенному маршруту внутри тела. В
«медленном кулаке» ци не только циркулирует внутри тела, но и выходит вовне за
его пределы.
6.    Рот и нос
В цигун «внешняя ци» вдыхается через нос, выдыхается через рот, во время вдоха
может смешиваться со слюной и проглатываться. Иногда и вдох, и выдох
осуществляются через нос. Одно из главных требований глубина и
продолжительность дыхательного цикла. В «медленном кулаке» «внешняя ци»
естественным образом проникает в тело и выходит из него через нос. Дыхание
постепенно углубляется само собой.
7.    Покой и движение
В цигун живот неподвижен, его наполнение и расслабление контролируются
сознанием. В «медленном кулаке» живот постоянно наполняется и сокращается под
влиянием обратного абдоминального дыхания.
8.    Динамика и статика
В цигун присутствует «стремление к движению в покое», поэтому тело, как
правило, статично, а динамика проявляется в движении ци, ведомой
сознанием. «Медленный кулак», наоборот, «стремится к покою в движении»,
стремится «защитить движение покоем». Тело движется под воздействием
циркулирующей «внутренней ци», спонтанно принимая те или иные позы.
9.    Закономерность и упорядоченность
В динамическом цигун «мысль ведет ци», а «ци направляет движения». Это приводит
к возникновению неупорядоченных,спонтанных телодвижений и жестов. В «медленном
кулаке» «мысль стимулирует ци», которая приводит в движение поясницу, руки и
ноги. В результате спонтанно возникают хотя и непроизвольные, но закономерные и
упорядоченные движения.
Перевод С. Сергеева
АШСУТСИПНШ TWffVHA
Евангелие мира от ессеев
Приводим фрагмент из первой книги “Евангелие мира от ессеев».
Книга содержит перевод древних текстов, найденных в секретных архивах Ватикана
и в Королевской библиотеке Габсбургов, выполненный Эдмондом Бордо Шекели в 20-х
гг. нашего столетия. С того времени книга, дающая свежий взгляд на учение
Иисуса Христа и показывающая исключительную жизненность и актуальность его
учения, разошлась по всему миру, завоевывая все большее число читателей.
_..И происходило это у ручья. Многие больные постились и предавались молитвам с
ангелами Бога в течение семи дней и семи ночей. И велика была их награда, ибо
следовали они словам Иисуса. И по прошествии седьмого дня все их боли оставили
их. И когда солнце поднялось над горизонтом, они увидели Иисуса, идущего к ним
со стороны гор, голову его окружал яркий ореол восходящего солнца.
—    Да будет мир вам.
А они не произнесли ни единого слова, лишь бросились наземь перед ним и
касались края его одежд во свидетельствование своего исцеления.
—    Благодарите не меня, а вашу Мать Земную, которая послала вам своих ангел
ов-целител ей. Идите и не грешите более, чтобы впредь вы не видели болезни.
И пусть станут ангелы-целители вашими ангелами-хранителями. И ответили они ему
—    Куда же идти нам, Учитель, ведь с тобой слова вечной жизни? Скажи нам,
каких грехов нам следует избегать, чтобы никогда более не видели мы болезни?
Иисус ответил:
—    Пусть будет согласно вере вашей, — и он сел меж них на землю, говоря:
—    Было сказано: «Почитай твоего Отца Небесного и твою Мать Земную и исполняй
их наказы, чтобы дни твои на земле были долгими». И следующей была дана
заповедь: «Не убий», ибо жизнь даётся каждому от Бога, а то, что дано Богом,
человек не может отнять. Ибо истинно говорю вам, от одной Матери происходит всё
живое на земле. И потому тот, кто убивает, убивает брата своего. И от него Мать
Земная отвернётся и отнимет свою грудь, дающую жизнь. И ангелы её будут
сторониться его. Сатана же найдет обитель свою в теле его. И плоть убитых
зверей в его теле станет его собственной могилой. Ибо истинно говорю вам, кто
убивает — убивает самого себя, а кто ест плоть убитых зверей — ест тела смерти.
Ибо в крови его каждая капля их крови превращается в яд, в его дыхании их
дыхание превращается в зловоние, в его плоти их плоть — в гнойные раны, в его
костях их кости — в известь, в его внутренностях их внутренности — в гнильё, в
его глазах их глаза — в пелену, в его ушах уши их — в серную пробку. И смерть
их станет его смертью. Ибо только через служение вашему Отцу Небесному ваши
долги семи лет прощаются за семь дней. Но Сатана не прощает вам ничего, и ему
вы должны будете заплатить за всё. «Око за око, зуб за зуб, рука за руку, стопа
за стопу, огонь за огонь, рана за рану, жизнь за жизнь, смерть за смерть». Ибо
возмездие за грех — смерть. Не убивайте и не питайтесь плотью
* Евангелие мира от ессеев. (Книга первая) / Пер. с англ. - М.: Саттва, 1997.
48 с.
невинной жертвы своей, чтобы не стать вам рабами Сатаны. Ибо это путь
страданий, и ведёт он к смерти. Но исполняйте волю Бога, чтобы ангелы его могли
служить вам на пути жизни. Итак, повинуйтесь словам Бога: «Взгляните, я дал вам
все травы, несущие зерно, которые по всей земле, и все деревья, несущие
плоды, дабы принимали вы в пищу. И каждому зверю земному, и каждой птице
парящей, и всему, что ползет по земле и в чём есть дыхание жизни, дал я все
травы зелёные в пищу. Также и молоко всех существ движущихся и живущих на
земле должно быть пищей вашей. Также, как дал я им травы зелёные, даю я вам их
молоко. Но плоть и кровь вы не должны есть. И, конечно, потребую я кровь
вашу струящуюся, вашу кровь, в которой душа; потребую я всех убитых зверей и
души всех убитых людей. И я, Бог ваш, есть Бог сильный и ревностный,
отомщающий за беззаконие детям в третьем и четвёртом поколении тех отцов,
которые питают ненависть ко мне, и дарующий милость тысячам тех, кто любит меня
и выполняет заповеди мои. Любите же Бога своего всем сердцем вашим и всей душой
вашей и всей силой вашей — это первая и наиглавнейшая заповедь». И вторая:
«Возлюби ближнего своего как самого себя».
И после этих слов все оставались в молчании, кроме одного, который воскликнул:
—    Что же мне делать. Учитель, если я увижу, как дикий зверь терзает брата
моего в лесу? Должен ли я позволить брату моему погибнуть или убить дикого
зверя? Не преступлю ли я закон в этом случае? И Иисус ответил:
—    Было сказано: «Всех зверей, живущих на земле, и всех рыб морских и всех
птиц парящих отдаю я во власть вам». Истинно говорю вам, из всех существ,
живущих на земле, только человека Бог создал по своему подобию. И потому звери
для человека, а не человек для зверей. Значит, убивая дикого зверя, чтобы
спасти жизнь своего брата, гы не преступаешь закон. Ибо истинно говорю вам,
человек более велик, чем зверь. Но если кто убивает зверя без причины, когда
зверь не нападает на него, а из-за желания убить или ради мяса его, или ради
шкуры его, или ради клыков его, то совершает он зло, ибо сам превращается в
дикого зверя. И конец его будет таким же, как конец диких зверей. Затем другой
сказал:
—    Моисей, величайший человек Израиля, разрешал нашим прадедам есть плоть
чистых зверей и запрещал лишь плоть зверей нечистых. Почему же ты запрещаешь
нам плоть всех зверей? Какой закон от Бога? Моисея или твой? И Иисус ответил:
— Бог дал через Моисея десять заповедей вашим прадедам. «Эти заповеди тяжелы»,
— сказали они и не смогли сдержать их. Когда Моисей увидел это, он исполнился
жалостью к своему народу, и не хотел он его гибели. И дал он им десять раз по
десять заповедей. Ибо тот, чьи стопы крепки, как гора, не нуждается в костылях,
но тот чьи члены дрожат, с помощью костылей передвигается лучше, чем без них. И
Моисей сказал Господу: «Сердце моё полно скорби, ибо народ мой погибнет. Ибо им
не хватает знания и не способны понять они твоих заповедей. Они подобны малым
детям, которые ещё не могут понять слов своего отца. Позволь мне, Господи, дать
им другие законы, чтобы не погибли они. Если они не могут быть с тобой,
Господи, пусть же не будут они против тебя, чтобы могли они поддержать себя, и
когда время придёт и созреют они для слов твоих, раскрой для них свои законы».
И с этой целью разбил Моисей два куска камня, на которых были начертаны десять
заповедей и вместо них дал десять раз по десять. Из этих десять раз по десять
книжники и фарисеи сделали сто раз по десять заповедей. И они возложили
невыносимую ношу на ваши плечи, такую, какую они сами не в силах вынести. Ибо
чем ближе заповеди к Богу, тем меньше их нужно нам. И чем дальше они от Бога,
тем больше их нужно нам. Поэтому законы фарисеев и книжников неисчислимы,
законов Сына Человеческого семь, ангелов — три. Бога — один.
—    Поэтому я учу вас лишь тем законам, которые вы можете понять, чтобы вы
могли стать людьми и следовать семи законам Сына Человеческого. Тогда ангелы
Отца Небесного также раскроют вам свои законы, чтобы святой дух Бога мог
снизойти на вас и привести к его закону.
И все были изумлены его мудростью и спросили его: — Продолжай, Учитель, и обучи
нас всем тем законам, которые мы можем воспринять. И Иисус продолжал:
—    Бог заповедовал нашим предкам: «Не убий». Но сердца их ожесточились, и они
стали убивать. Тогда Моисей решил, что они не должны по крайней мере убивать
людей и дозволил им убивать зверей. И тогда сердца ваших предков ожесточились
ещё больше, и стали они убивать людей, равно как и зверей. Но я говорю вам, не
убивайте ни людей, ни зверей, ни то, что станет пищей вашей. Ибо если вы
принимаете живую пищу, она наполняет вас жизнью, но если вы убиваете свою пищу,
мёртвая пища убьёт также и вас. Ибо жизнь происходит только от жизни, а от
смерти всегда происходит смерть. Ибо всё, что убивает вашу пищу, также убивает
и ваши тела. А всё, что убивает ваши тела, убивает также и ваши души. И тела
ваши становятся тем, что есть пища ваша, равно как дух ваш становится тем, что
есть мысли ваши. Потому не принимайте в пищу ничего, что было разрушено огнем,
морозом или водой. Ибо обгоревшая, сгнившая или замороженная пища также сожжёт,
разложит или обморозит ваше тело. Не уподобляйтесь глупому землепашцу, который
засеял свою землю проваренными, замороженными или сгнившими семенами. И когда
пришла осень, ничего не уродилось на полях его. Огромно было его горе. Но
будьте подобны землепашцу, который засеял своё поле живыми семенами, и поле его
уродило живые колосья пшеницы, и в сотню раз больше, чем он посадил. Ибо
истинно говорю вам, живите лишь огнем жизни и не готовьте пищу свою с помощью
огня смерти, который убивает вашу пищу, ваши тела и также ваши души. — Учитель,
где этот огонь жизни? — спросили некоторые из них. — В вас, в вашей крови и в
ваших телах. — А огонь смерти? — спросили другие. — Это огонь, пылающий вне
вашего тела, более горячий, чем ваша кровь. С помощью этого огня смерти вы
готовите пищу в ваших домах и в поле. Истинно говорю вам, огонь, который
разрушает вашу пищу и ваши тела, является огнем злобы, которая разъедает ваши
мысли, разъедает ваш дух. Ибо тело ваше — это то, что вы едите, а дух ваш — это
то, что вы мыслите. Потому не принимайте в пищу ничего, что было уничтожено
огнем более сильным, чем огонь жизни. Готовьте и принимайте в пищу все плоды
деревьев, все травы полей, молоко зверей, пригодное для питья. Ибо всё это
вскормлено и взращено огнем жизни, всё есть дар ангелов нашей Земной Матери. Но
не принимайте в пищу ничего, что обрело свой вкус от огня смерти, ибо пища
таковая от Сатаны.
—    Как же нам готовить хлеб наш без огня, Учитель? — спросили некоторые с
великим изумлением.
—    Пусть ангелы Бога готовят ваш хлеб. Увлажните свою пшеницу, чтобы ангел
воды мог войти в него. Затем подставьте её воздуху, чтобы ангел воздуха мог
также обнять её. И оставьте её с утра до вечера под солнцем, чтобы
ангел солнечного света мог сойти на неё. И после благословения трёх ангелов
вскоре в вашей пшенице проклюнутся ростки жизни. Растолките затем ваше зерно
и сделайте тонкие лепёшки, какие изготавливали ваши прадеды при бегстве
из Египта, обители рабства. Затем снова положите их под лучи солнца, как
только оно появится, и, когда оно поднимется до самого зенита, переверните их
на другую сторону, чтобы‘и здесь ангел солнечного света мог обнять их, и
оставьте их так до тех пор, пока солнце не сядет. Ибо ангелы воды, воздуха и
солнечного света вскормили и взрастили пшеницу на полях, и они же должны
приготовить и ваш хлеб. И то же солнце, которое посредством огня жизни
позволило пшенице вырасти и созреть, должно испечь ваш хлеб в том же самом
огне. Ибо огонь солнца даёт жизнь пшенице, хлебу и телу. Огонь же смерти губит
пшеницу, хлеб и тело. А живые ангелы Бога живого служат только живым людям. Ибо
Бог является Богом живых, а не Богом мёртвых.
—    Итак, всегда принимайте пищу со стола Бога: плоды деревьев, злаки и травы
полей, молоко зверей и мёд пчёл. Ибо всё, что сверх этого — от Сатаны и ведёт
путём грехов и болезней к смерти. Пища же, которую вы принимаете с изобильного
стола Бога, даёт силу и молодость вашему телу, и вы никогда не увидите болезни.
Ибо стол Бога давал пищу Метхуселаху в древности, и истинно говорю вам, если вы
будете жить, как он жил, тогда воля Бога живых даст и вам жизнь долгую на
земле, как и ему дал.
—    Ибо истинно говорю вам, Бог живых более богат, чем все богатые на земле, и
стол его изобильный богаче, чем самый изобильный стол на пиршестве всех богачей
земли. Ешьте потому всю свою жизнь со стола нашей Матери Земной и никогда не
увидите вы нужду. И когда вы принимаете пищу с её стола, ешьте всё, как вы это
находите на столе Матери Земной. Не варите на огне, не смешивайте вещи друг с
другом, чтобы кишечник ваш не уподобился болоту со зловонными парами. Ибо
истинно говорю вам, это отвратительно в глазах Господа.
—    И не будьте как жадный слуга, который всегда съедал за столом
своего хозяина порции других. И он всё поглощал сам, и смешивал все блюда
вместе в обжорстве своём. Увидев это, хозяин его разгневался и прогнал его из-
за стола. И когда все закончили свою трапезу, он смешал всё, что осталось на
столе, и позвав жадного слугу, сказал ему: «Возьми и съешь это всё вместе со
свиньями, ибо место твоё среди них, а не за моим столом».
—    Потому будьте осмотрительными и не оскверняйте храмов ваших тел различного
рода мерзостями. Довольствуйтесь двумя или тремя видами пищи, которые вы всегда
найдете на столе нашей Матери Земной. И не желайте поглощения всего, что вы
видите вокруг себя. Ибо истинно говорю вам, если вы будете смешивать в вашем
теле все виды пищи, покой тела прекратится, и бесконечная война разразится в
вашем теле. И оно будет уничтожено подобно тому, как дома и царства,
разделённые друг против друга творят свою собственную погибель. Ибо ваш Бог —
это Бог мира и не потворствует разъединению. Потому не вызывайте гнев Бога
против себя, чтобы не выгнал он вас из-за своего стола, и чтобы не были вы
вынуждены идти к столу Сатаны, где огонь грехов, болезней и смерти разрушит
ваше тело.
—    И когда вы едите, не наедайтесь досыта. Избегайте соблазнов Сатаны и
слушайте голос ангелов Бога. Ибо Сатана всегда искушает вас всё больше и
больше. Но живите духом и не поддавайтесь желаниям тела. И пост ваш всегда
приятен для глаз ангелов Бога. Поэтому всегда следите за тем, сколько вы
съедаете, чтобы наесться досыта, и всегда ешьте меньше на треть.
—    Пусть вес вашей ежедневной пищи будет не меньше одной мины, но смотрите,
чтобы он не был более двух. Тогда ангелы Бога будут вечно служить вам, и вы
никогда не впадёте в рабство Сатаны и его болезней. Не мешайте работе ангелов в
вашем теле частым принятием пищи. Ибо истинно говорю вам, кто ест более, чем
два раза в день, совершает в себе работу Сатаны. И ангелы Бога оставляют его
тело, и вскоре Сатана овладевает им. Принимайте пищу, только когда солнце
находится в зените, и ещё раз — когда оно село. И вы никогда не увидите
болезни, ибо к такому человеку благоволит Господь. И если вы желаете, чтобы
ангелы Бога возрадовались в вашем теле, и чтобы Сатана обходил вас стороной,
садитесь за стол Бога лишь раз в день. Тогда дни ваши на земле будут долгими,
ибо такое приятно Господу. Принимайте пищу всегда, когда стол Бога накрыт перед
вами, и ешьте всего от того, что находится на столе Бога. Ибо истинно говорю
вам, Бог хорошо знает, что нужно вашему телу и когда это нужно.
—    С наступлением месяца Адар питайтесь ячменём. Начиная с месяца Си-ван,
принимайте в пищу пшеницу, наилучшее из зерновых растений. И пусть
ваш повседневный хлеб будет изготовлен из пшеницы, чтобы Господь мог
заботиться о ваших телах. С месяца Таммуз ешьте кислый виноград, чтобы тело
ваше могло стать меньше и Сатана покинул его. Во время месяца Элюл собирайте
виноград, чтобы сок его мог служить вам напитком. С наступлением месяца
Марчхешван собирайте сладкий виноград, высушенный и подслащенный ангелом
солнца, чтобы тела ваши могли увеличиться, ибо ангелы Господа обитают в них. Во
время месяцев Аб и Шебат следует есть сочные фиги, а те, что останутся, пусть
ангел солнца высушит для вас. Ешьте их вместе с миндалем в те месяцы, когда
деревья не плодоносят. А травы, появляющиеся после дождя, принимайте в пищу во
время месяца Тебет, чтобы кровь ваша могла очиститься от всех ваших грехов. И в
том же месяце начинайте есть также молоко ваших животных, ибо именно для
этого дал Господь траву на полях всем животным, дающим молоко, чтобы они
могли кормить своим молоком человека. Ибо истинно говорю вам, счастлив, кто
ест лишь со стола Бога и избегает всей мерзости Сатаны. Не принимайте пищу
нечистую, привезённую из дальних стран, но ешьте всегда то, что дают вам ваши
деревья. Ибо Бог ваш хорошо знает, что вам необходимо, где и когда. И он даёт
обитателям всех царств ту пищу, которая самая лучшая для них. Не
принимайте пищу, как это делают язычники, в спешке набивая себя едой, оскверняя
тело всевозможными отвратительными вещами.
—    Ибо сила ангелов Бога входит в вас с живой пищей, которую Господь даёт вам
со своего царского стола. И когда вы едите, пусть сверху будет ангел воздуха, а
внизу ангел воды. Дышите медленно и глубоко во время еды, чтобы ангел воздуха
мог благословить вашу трапезу. И тщательно прожёвывайте пищу зубами, чтобы
стала она подобной воде, и чтобы ангел воды обратил её в кровь в вашем теле. И
ешьте медленно, как будто это молитва, с которой вы обращаетесь к Богу. Ибо
истинно говорю вам, сила Бога входит в вас, если вы принимаете пищу таким
образом за его столом. Но Сатана превращает в зловонное болото тело того, на
кого не сошли ангелы воздуха и воды во время трапезы. И Господь не допускает
его больше к своему столу. Ибо стол Господа есть алтарь, и тот, кто ест со
стола Бога, пребывает в храме. Ибо истинно говорю вам, тело Сына Человеческого
превращается в храм, а внутренние его части в алтарь, если исполняет он
заповеди Бога. Поэтому не возлагайте на алтарь Господа ничего, если дух
ваш расстроен, и не думайте ни о ком с гневом в храме Бога. И входите в
святилище Господа, только когда вы ощущаете в себе зов его ангелов, ибо всё,
что вы едите в печали или в гневе, или без желания, становится в вашем теле
ядом. Ибо дыхание Сатаны оскверняет такую пищу. Возложите с радостью ваше
подношение на алтарь своего тела, и пусть все дурные мысли покинут вас, когда
вы будете принимать в своё тело силу Бога с его стола. И никогда не садитесь за
стол Бога прежде, чем позовет он вас через ангела аппетита.
—    Поэтому всегда предавайтесь радости вместе с ангелами Бога за их царским
столом, ибо это приятно сердцу Господа. И жизнь ваша будет долгой на земле, ибо
самый лучший из слуг Бога будет служить вам все ваши дни — ангел радости.
—    И не забывайте, что каждый седьмой день свят и посвящен Богу. Шесть дней
кормите своё тело дарами Земной Матери, седьмой же день посвятите Отцу
Небесному. На седьмой день не принимайте никакой земной пищи, живите лишь
словами Бога и пребывайте весь день с ангелами Господа в царстве Отца
Небесного. И на седьмой день пусть ангелы Бога сотворят царство небесное в
вашем теле, ведь трудились вы шесть дней в царстве Земной Матери. И пусть
никакая пища не помешает работе ангелов в вашем теле на протяжении дня
седьмого. И Бог даст вам жизнь долгую на земле, чтобы вы могли иметь жизнь
вечную в царстве небесном. Ибо истинно говорю вам, если вы не будете видеть
более болезней на земле, вы будете жить вечно в царстве небесном.
—    И каждое утро Бог будет посылать вам ангела солнечного света,
чтобы пробудить вас ото сна. Поэтому повинуйтесь, если Отец Небесный зовёт вас,
и не валяйтесь в постели, ибо ангелы воздуха и воды уже ждут вас снаружи. И
трудитесь в течение всего дня с ангелами Матери Земной, чтобы вы могли познать
их и их работу всё лучше и лучше. Но когда солнце село и ваш Отец
Небесный пошлет вам своего самого лучшего ангела — сон, тогда отдохните, и да
будет вся ночь проведена с ангелом сна. И тогда ваш Отец Небесный пошлет вам
своих тайных ангелов, чтобы они могли находиться с вами всю ночь. И тайные
ангелы Отца Небесного обучат вас многим вещам относительно царства Бога, равно
как ангелы Матери Земной, которых вы знаете, обучают вас всему, что относится
к её царству. Ибо истинно говорю вам, каждую ночь вы будете гостями
царства вашего Отца Небесного, если будете выполнять его заповеди. И когда вы
пробудитесь утром, вы ощутите в себе силу тайных ангелов. И ваш Отец Небесный
будет посылать их вам каждую ночь, чтобы они могли .укрепить ваш дух, равно
как Мать Земная ежедневно посылает вам своих ангелов, чтобы укрепить ваше
тело. Ибо истинно говорю вам, если днём ваша Мать Земная держит вас в своих
объятиях, а ночью Отец Небесный вдыхает свой поцелуй в вас, тогда Сыны
Человеческие станут Сынами Бога.
—    День и ночь противьтесь искушениям Сатаны. Не бодрствуйте ночью и не спите
днём, чтобы ангелы Бога не покинули вас.
—    И не ублажайте себя ни питьем, ни куревом от Сатаны, которые будят вас
ночью и заставляют спать днём. Ибо истинно говорю вам, всё питье и всё курево
Сатаны отвратительны в глазах вашего Бога.
—    Не предавайтесь блуду ни ночью, ни днём, ибо распутник подобен дереву, сок
которого истекает из его ствола. И дерево это высохнет прежде времени, и
никогда не будет давать оно плодов. Поэтому не предавайтесь блуду, чтобы Сатана
не иссушил ваше тело и Господь не сделал ваше семя бесплодным. Избегайте всего,
что слишком горячо или слишком холодно. Ибо это воля вашей Земной Матери, чтобы
ни жара, ни холод не вредили телу вашему. И пусть ваши тела не становятся ни
горячее, ни холоднее того, как ангелы Бога согревают или охлаждают их. И если
вы выполняете заповеди Матери Земной, тогда всякий раз, как ваше тело будет
становиться слишком горячим, она будет посылать вам ангела прохлады, чтобы
охладить вас, и всякий раз, как ваше тело будет становиться слишком холодным,
она будет посылать вам ангела тепла, чтобы вновь согреть вас.
—    Следуйте примеру всех ангелов Отца Небесного и Матери Земной, которые
работают непрерывно день и ночь над царством небесным и царством земным. И
потому примите в себя также самых сильных из ангелов Бога — ангелов деяний — и
совместно трудитесь над царством Бога. Следуйте примеру воды, что течёт, ветра,
что дует, солнца, что восходит и садится, деревьев и трав, что растут, зверей,
что бегают и скачут, луны, что прибывает и убывает, звезд, что загораются и
гаснут — всё это движется и совершает свою работу. Ибо всё, что имеет в себе
жизнь, движется, и лишь то, что мёртво, недвижимо. Бог же есть Бог живых, а
Сатана — Бог мёртвых. Поэтому служите Богу живому, чтобы вечное движение жизни
могло поддерживать вас и чтобы могли избежать вы вечной неподвижности. Потому
трудитесь непрерывно над созданием царства Бога, чтобы не были вы выброшены в
царство Сатаны. Ибо живое царство Бога исполнено вечной радостью, царство же
смерти Сатаны затемнено мраком печали. Поэтому будьте истинными Сынами вашей
Матери Земной и вашего Отца Небесного, чтобы не впали вы в рабство Сатане. И
ваша Мать Земная и ваш Отец Небесный пошлют вам своих ангелов, чтобы учили вас,
любили вас и служили вам. И ангелы их запишут заповеди Бога в головах ваших, в
сердцах ваших, на руках ваших, чтобы вы могли знать, чувствовать и исполнять
заповеди Бога.
—    И молитесь ежедневно вашему Отцу Небесному и Матери Земной, чтобы душа
ваша стала совершенной, как совершенен дух святой вашего Отца Небесного, и
чтобы тело ваше было совершенно, как совершенно тело вашей Матери Земной. Ибо
если вы понимаете, чувствуете и исполняете заповеди, тогда всё, о чём вы
молитесь вашему Отцу Небесному и Матери Земной, будет дано вам. Ибо мудрость,
любовь и сила Бога превыше всего.
- Поэтому молитесь так вашему Отцу Небесному: «Отец наш, что на небесах, да
святится имя твоё. Да придёт царство твоё. Да будет воля твоя на земле, как на
небе. Дай нам на сей день хлеб наш насущный. И прости нам долги наши, как и мы
прощаем должникам нашим. И не введи нас во искушение, но избавь нас от злого.
Ибо твои есть царствие, и сила, и слава во веки веков. Аминь.»
—    А затем молитесь вашей Матери Земной: «Мать наша, что на земле,
да святится имя твоё. Да придет царство твоё. Да будет воля твоя в нас, как
в тебе. Как посылаешь ты ежедневно ангелов своих, так пошли их и нам
также. Прости нам грехи наши, как мы искупаем все наши грехи против тебя. И не
введи нас в болезнь, но избавь нас от всякого зла. Ибо твои есть земля, и тело,
и здравие. Аминь.»
И все вместе молились они с Иисусом Отцу Небесному и Матери Земной. Затем
говорил им Иисус так:
—    Как тела ваши возрождены были через ангелов Земной Матери, так и дух ваш
пусть возродится через ангелов Отца Небесного. Потому станьте истинными Сынами
Отца вашего и вашей Матери, и истинными Братьями Сынов Человеческих. Доселе вы
были в разладе в вашим Отцом, с вашей Матерью и с вашими Братьями. И служили вы
Сатане. С сего дня живите в мире с вашим Отцом Небесным и с вашей Матерью
Земной и с вашими Братьями, Сынами Человеческими. И воюйте лишь против Сатаны,
чтобы не отнял он у вас вашего мира. Даю мир вашей Матери Земной телу вашему
и мир вашего Отца Небесного духу вашему. И пусть мир их обоих царит меж Сынами
Человеческими.
—    Придите ко мне все измождённые и страждущие в раздоре и несчастье! Ибо мир
мой даст силу вам и утешит вас. Ибо мир мой переполнен радостью. Потому я
всегда так приветствую вас: «Да будет мир вам!» И вы приветствуйте так друг
друга, чтобы в тело ваше мог снизойти мир вашей Матери Земной, а на дух ваш —
мир вашего Отца Небесного. И тогда вы обретёте мир и меж собой, ибо царство
Бога в вас. А сейчас возвращайтесь к вашим братьям, с которыми вы доселе были в
разладе, и дарите им также ваш мир. Ибо счастливы, кто стремится к миру, ибо
обретут они мир Бога. Идите и не грешите более. И дарите каждому мир свой, как
я подарил свой мир вам. Ибо мир мой есть Бог. Да будет мир вам.
И он покинул их.
И мир его снизошёл на них, и в сердцах их пребывал ангел любви, в головах их —
мудрость закона, а в руках их— сила возрождения, и пошли они меж Сынов
Человеческих, чтобы принести свет мира тем, кто вёл битву в темноте.
И, расставаясь, они говорили друг другу:
ДА БУДЕТ МИР ВАМ.
Заказ на книгу можете направлять по адресу редакции журнала.
■ цит и девдцша
■
Цигун-терапия желчно-каменной болезни
Тань Минъинь
Основными причинами, вызывающими желчно каменную болезнь, принято считать,
главным образом, попадание инфекции в желчные протоки и нарушение жирового
обмена веществ. Находясь в покое, желчные камни никак себя не проявляют, зато
неожиданно дают о себе знать при нарушении пищеварения после употребления
тяжелой или жирной пищи классическими «желчными коликами».
Начиная с мая 1992 г., автор 104 раза применял методы цигун-терапии для лечения
желчно-каменной болезни и получил вполне удовлетворительные результаты.
1.    Клиническая статистика
Среди пациентов — 48 мужчин и 66 женщин: 58 управленцев, 42 рабочих, 4
крестьянина; 30 человек в возрасте от 25 до 35 лет, 66 человек — от 36 до 54
лет, 8 человек — от 55 до 75 лет; продолжительность болезни от одного года до 8
лет; 58 человек страдали желчно каменной болезнью и холециститом, у 35 человек
камни были в желчном пузыре, у 11 человек — в желчных протоках.
2.    Методика лечения
Сначала пациенты два раза в день по одному часу в течение 5-10 дней выполняли
упражнения по методике мастера Лю Цзинэна «цигун естественных способностей»:
«притягивание ци руками», «пять первоэлементов укрепляют изначальное»,
«охватывание шара», «вращение даньтяня».
Второй этап включал лечение «внешней ци». Сначала врач обеими руками «набирал»
«природную чистейшую ци», а затем направлял ее в тело пациента. В этот момент
врач мысленно представлял, как белые волны ци раскатываются по всем частям тела
и органам пациента, наполняют печень, желчный пузырь и, устремляясь в желчные
протоки, расширяют их. Правой ладонью, расположенной напротив желчного пузыря
пациента, определялось местоположение камней. Об их наличии в том или ином
месте свидетельствовало ощущение онемения или явного препятствия. Затем врач,
стоя на расстоянии 1 м от пациента и расставив ноги на ширину плеч, делал вдох
ртом и одновременно с шумным выдохом через рот и нос стремительным движением
выбрасывал правую ладонь в направлении желчного пузыря пациента. После пяти
таких манипуляций камни рассыпались.
Третий этап состоял в определении результатов лечения и выведении осколков.
Если после исследования ладонью правой руки оказывалось, что камни раздроблены
на мелкие куски, то они обеими руками выводились в желчные протоки, а оттуда —
в двенадцатиперстную кишку. Затем остатки камней с помощью мысленного образа
водопада «вымывались» в тонкий кишечник. Через три дня раздробленные камни или
песок выходили вместе со стулом.
Курс лечения продолжался 8 дней, по две процедуры в день. В этот период
пациенты воздерживались от острой пищи, не принимали слабительные и
обезболивающие препараты, но в их рацион были включены свиные ножки и продукты
с высоким содержанием жира, что способствовало интенсивному выделению желчи и
повышало эффективность лечения.
3. Результаты лечения
Критерии оценки результатов: полное выздоровление — исчезновение симптомов,
подтверждение отсутствия камней результатами инструментального обследования,
предъявление фрагментов камней; значительное улучшение — выведение части
камней, отсутствие болей и рецидивов в течение полугода; некоторое улучшение —
выведение части камней, отсутствие болей; без изменений — отсутствие изменений
после двух курсов лечения.
Полное выздоровление отмечено в 36 случаях (31 %); значительное улуч шение — в
40 случаях (44 %); некоторое улучшение — в 20 случаях (19,2 %). Состояние трех
пациентов (2,2 %) осталось без изменений. Эффективность лечения, таким образом,
составила 96 %.
4. Типичные случаи
Женщина 28 лет. По результатам ультразвукового обследования обнаружен камень
размером 2,2 х 1,8 см Было проведено 10 сеансов цигун-терапии, затем в течение
трех месяцев — занятия по методике Лю Цзи-нэна. По окончании лечения
ультразвуковое обследование подтвердило отсутствие камня.
Женщина 43 лет Имела в желчном пузыре 2 камня размером 1,8 х 0,8 см. Через три
сеанса цигун-терапии вместе со стулом вышел камень и множество
фрагментов. После самостоятельных занятий цигун в течение некоторо го времени
ультразвуковое обследование подтвердило от сутствие камней.
5. Выводы
1)    Методика лечения желчно-каменной болезни проста, не дает
побочных эффектов, избавляет пациентов от необходимости приема лекарств и
оперативно го вмешательства. Эта методика позволяет экономить время и средства,
дает бы стрые и хорошие результаты, безболезненна.
2)    У людей с высокочувствительными энергетическими каналами
эффект наступает, как правило, через 3 — 8 дней, у людей с низкочувствительными
каналами — через 10 — 20.
3)    Эффективность лечения значительно повышается, если выведению камней с
помощью «внешней ци» предшествуют занятия цигун по методике мастера Лю Цзинэна,
позволяющие вывести из организма «грязную ци», наполнить желчный пузырь
«природной ци», расширить желчные щютоки.
4)    Как показывает опыт, при лечении оксалитами эффект наступает быстрее, чем
при лечении фосфитам.
5)    При воздействии на желчный пузырь «внешней ци» значительно улучшается его
функциональное состояние, усиливается желчеобразование, поэтому данная методика
показана и больным холециститом.
6)    Большую роль в процессе лечения играет поведение пациента. При его
активном содействии врачу эффективность значительно повышается. За нятия цигун
следует продолжать и после выхода камней с тем, чтобы завершить выведение
оставшихся фрагментов и песка во избежание рецидива за болевания.
7)    По окончании лечения пациенту следует рекомендовать употребление в пищу
больше жирных продуктов и свиные ножки. Через три месяца рекомендуется провести
контрольное обследование.
Перевод С. Сергеева
Профилактика и лечение старческой дальнозоркости
& Сяо Чжэн
В классическом трактате по традиционной китайской фармацевтике «Цянь цзинь
яофан>> говорится: «Каждый человек по достижении сорокапятилетнего возраста
начинает ощущать постепенное наступление потемнения в глазах». Причинами
старческой дальнозоркости является общее ухудшение здоровья, постепенное
старение «семени в почках», недостаточность инь-цзин, избыток ян-ци. Основные
симптомы — способность четко различать удаленные предметы и неспособность ясно
видеть то, что находится вблизи. Это заболевание достаточно распространено, но
вполне поддается лечению с помощью цигун.
1.    «Циркулирующая ци проясняет взор»
1)    Ноги расставьте на ширину плеч, руки свободно опустите вдоль туловища.
Установите ровное дыхание, кончик языка поднимите к верхнему нёбу и прикройте
глаза.
2)    Устраните посторонние мысли. Мысленно сосредоточьтесь на больших пальцах
ног и выполните 36 глубоких, продолжительных, равномерных и тонких дыхательных
цикла. Мысленно ведите ци вверх по внутренней поверхности голени и бедра, точки
хуэйинь, дуци, шаньчжун, тяньту, жэньчжун, инсян, цинмин в оба глаза и далее
наружу через точку байхуэй. Затем ведите ци через точки фэнфу, дачжуй, минмэнь,
хуэйинь, фэнши, янлинцюань, сюаньчжун, юнцюань в пальцы ног. Трижды проведите
ци по указанному маршруту. После этого пальцами обеих рук 6 раз оттяните
сухожилия и мышцы на шее. Восстановите естественное дыхание и после
пятиминутного сосредоточения внимания на глазах завершите упражнение.
2.    Промывание с вращением
1)    Поставьте ноги вместе, 108 раз разотрите ладони рук друг о друга. Левой
рукой прикройте правый глаз, правой — левый глаз. Выполните 18
вращений глазными яблоками сначала по часовой стрелке, а затем 18 вращений
против часовой стрелки. Оставаясь в прежней позе, 5 минут постойте с закрытыми
глазами.
2)    Налейте в таз чистой прохладной воды и опустите в нее лицо. Медленно
откройте глаза и выполните ими 36 вращений по часовой стрелке, а затем — 36
вращений против часовой стрелки.
3)    Вытрите лицо насухо чистым полотенцем. Наложите ладони на глаза
и, выполнив 36 легких поглаживающих движений, завершите упражнение.
3- «Возвращение духа-шэнъ и движения глазами»
Упражнение можно выполнять сидя или стоя в тихой и спокойной обстановке.
Полностью расслабьте все тело и погрузитесь в состояние покоя.
О «Бирюзовый дракон двигает глазами»
На вдохе поднимите глаза вверх, на выдохе опустите вниз. Затем на вдохе
поверните глаза влево, на выдохе — вправо. Выполните 4 раза.
2)    «Белый дракон двигает глазами»
На вдохе поднимите глаза вверх, на выдохе поверните их влево вниз. Затем на
вдохе поверните глаза влево вверх, на выдохе — вправо вниз. Выполните 4 раза.
3)    «Чечевица двигает глазами»
Выберите четко различимый предмет на расстоянии 5-6 м и какой-либо предмет на
расстоянии 30 см от вас (если вы сидите, то это может быть книга; если стоите,
можно использовать линии на ладони). На вдохе смотрите на удаленный предмет, на
выдохе переводите взгляд на ближний предмет. Выполните 4 раза.
4) «Сюань У двигает глазами»
Прикройте глаза. Большие пальцы левой и правой руки зафиксируйте на точке
тайян, а указательными пальцами обеих рук 4 раза проведите по векам.
После каждого из четырех последних упражнений следует расслабить глаза и 4 раза
их закрыть и открыть («проморгаться»). Закрывая глаза, выполните вдох, открывая
— выдох.
Как уже говорилось выше, каждое упражнение выполняется медленно по 4 раза с
глубоким дыханием. Закончив выполнение этих четырех упражнений, выполните их
еще раз от начала до конца, но уже в ритме естественного дыхания. Весь комплекс
упражнений раздела 3 выполняется 2 раза в день, утром и вечером.
4.    Массаж точек для улучшения зрения
Упражнение выполняется сидя или стоя. Большие пальцы обеих рук накладываются на
точки и выполняется 36 надавливаний, а затем — 36 массирующих движений.
Надавливая, делайте вдох, ослабляя — выдох. Постепенно увеличивайте
интенсивность воздействия на точки. Упражнение выполняется последовательно на
точках цинмин, сычжукун, тунцзыляо, чэнци, сыбай.
5.    «Умывание без воды»
Разотрите ладони друг о друга до появления ощущения тепла. На вдохе проведите
ладонями от точки чэнцзян вдоль носа до точки байхуэй, далее — по затылку,
через точку фэнчи к шее и по щекам верните их к точке чэнцзян. Сделайте выдох.
Выполните упражнение 36 раз.
Примечания
1)    При выполнении упражнений необходимо учитывать возраст и состояние
человека.
2)    Заниматься следует регулярно, без перерывов. В случае сильного утомления
глаз можно выполнять упражнение и большее, чем указано, количество раз
3)    Не забывайте о гигиене. Перед занятиями вымыть лицо и руки.
Перевод С. Сергеева
Расположение точек, упоминаемых в статье
Хуэйинь — между наружными половыми органами и задним проходом; дуци — область
пупка; шаньчжун — область середины груди (между сосками); тяньту — около 1 см
выше середины верхнего края яремной вырезки грудины (область горла); жзньчжун —
под носовой перегородкой, в верхней трети вертикальной борозды верхней губы;
инсян — в боковой борозде крыла носа; цинмин — кнутри от внутреннего глаза на
0,3 см; фэнфу — между затылочной костью и I шейным позвонком; дачжуй - между
остистыми отростками VII шейного и I грудного позвонков; минмэнь — между
остистыми отростками II и III поясничных позвонков; янлинцюань — во впадине у
переднего края головки малоберцовой кости, ниже края коленной чашечки на 6,3
см; фэнпга — середина наружной поверхности бедра; сюаньчжун — перпендикулярно
выше центра латеральной лодыжки на 10 см; юнцюань — область центра подошвы
ступни; байхуэй — область макушки; тайян — область висков; цинмин — область
внутренних уголков глаз; сычжукун — в углублении у наружного конца брови;
тунцзыляо — область наружных уголков глаз; чэнци — под зрачком на
середине нижнего края орбиты, сыбай — ниже точки чэнци на 1 см; чэнцзян — в
центре подбородочно-губной складки; фэнчи — под затылочной костью выше
задней границы роста волос в ямке.
■ КШДШ Д ДОГУК...
I
Жизнь в Тайбэе
Я? Шу Гочжи
Пристрастившиеся к Тайбэю
Почему же жители Тайбэя остаются в подобном городе, а не возьмут да и не уедут?
Они остаются здесь, чтобы на завтрак иметь на выбор: соевое молоко с лепешками
и хрустящим хворостом, жидкую рисовую кашу с маринованными овощами или лапшу и
суп с рыбными фрикадельками. А вечером к их услугам — ночные рынки, по которым
можно прогуляться, разнообразные закуски, которые можно отведать, когда бы и
где бы ни появилось желание перехватить чего-нибудь из еды, салоны караокэ, где
можно попеть от души, и возможность хорошенько расслабиться, выпив с друзьями и
весело проведя время.
Они остаются здесь, чтобы играть в мацзян.
Они остаются здесь, чтобы жевать бетель.
Тинэйджеры могут получать удовольствие от лихой езды на своих мотоциклах.
Мусоровозы и такси запросто едут на красный свет. В парках люди преклонных лет
могут ходить босиком по специальным дорожкам, вымощенным булыжником, — такой
массаж ступней дает хороший терапевтический эффект. «Умельцы», предлагающие
услуги по мытью автомобилей, всегда могут заняться своим бизнесом, найдя где-
нибудь у дороги водопроводный кран. Законодатели и депутаты местных собраний
могут на своих заседаниях истошно кричать и даже пускать в ход кулаки и метать
друг в друга чашки.
Почему жители Тайбэя остаются в подобном городе? Они остаются здесь, чтобы,
встретив своих соседей, живущих на тех же улочках и в тех же
проулках, поприветствовать их и просто поболтать. Можно воспользоваться
услугами туристического агентства, которое возьмет на себя все хлопоты,
связанные с получением визы, сделав один телефонный звонок, получить баллон
газа, который будет, если нужно, доставлен Вам на любой этаж посыльным на себе,
и заказать три-четыре упакованных в коробочки обеда, которые также быстро
доставят вам в офис.
Живя здесь, можешь иногда удалиться с друзьями в чаньский монастырь, чтобы
медитировать там целую неделю.
В Тайбэе, особенно в последние годы, встретив в ресторане совершенно
незнакомого человека, можешь с жаром пуститься с ним в обсуждение вопросов
политики. Рано утром двое пожилых мужчин могут, встретившись в парке,
начать обмениваться своими суждениями, например, о Новой партии. Они бывают
так поглощены этим, что забывают о традиционном китайском комплексе
физических упражнений (тайцзицюань), ради занятия которым они сюда пришли.
Художники и литераторы могут общаться друг с другом, просиживая в барах дни и
ночи напролет. Тинэйджеры могут, забыв обо всем на свете, отдаться видеоиграм,
не выходя из салона «Пачинко» всю ночь. Друзьям и знакомым можно звонить
практически, в любое время, чтобы договориться о свидании или деловой встрече,
не испытывая никакого беспокойства по поводу вторжения в их частную жизнь.
Здесь можно действительно сблизиться с людьми и не страдать от одиночества,
отчуждения, изоляции и невыносимо тягостной дистанции между людьми.
А может быть, люди просто пристрастились к этому аду кромешному, этому шуму,
раздорам, мраку и суматохе, так как терпели все это много лет и теперь уже не
могут больше жить без всего этого?
Окончание. Начало см. 1998, N° 2.
В общем, Тайбэй — это город для людей. В этом городе люди особо ценят
проявление взаимной благожелательности. В этом городе нужно делиться с другими
тем, что имеешь, иначе проигрывают все.
Взаимная благожелательность играет здесь более важную роль, чем закон.
Еда в Тайбэе
Если и существует что-то одно, главное, что делает для тайбэйцев невозможным
жить в каком бы то ни было другом месте, так это еда. В Тайбэе всегда легко
закусить — можно отведать все, что угодно, где угодно, в любое время и без
всякой суеты. В ресторанах радушно встречают всех, независимо от социального
статуса, и нигде не требуют от посетителей, чтобы они были непременно
в костюмах и при галстуках. Даже в ресторанах международного класса
желающим посетить их не нужно резервировать места за полгода, как это
приходится делать в Нью-Йорке и Париже. Для жителей Тайбэя это звучит нелепо и
смешно, потому что в их представлении подобная суета совершенно не нужна, когда
дело касается того, чтобы вкусно поесть. Это — обыкновенное, житейское дело.
Что же едят тайбэйцы? Они могут подкрепиться тэмпура — жареными во фритюре
овощами, рыбой и креветками, супом с рисовой вермишелью, жареным «пахучим»
доуфу (соевым сыром) и даже самой простой . лапшой или рисом с минимальным
количеством гарнира. Они едят обеды, упакованные в коробочки. Да, они
довольствуются простым рационом и ценят такую пищу. У студентов, обучающихся за
рубежом, слюнки текут, когда они вспоминают вкус чишанского риса, выращиваемого
на востоке Тайваня, лудань — яйца, сваренного в соевом соусе и нарезанного
ломтиками (такой вкус потом еще долго остается во рту), нежного доугань —
подсушенного кусочками соевого сыра, зажаренных во фритюре свиных отбивных и
хрустящей маринованной редьки. Такой обед в коробочке — вкусный, даже когда он
не с пылу с жару.
Жители Тайбэя могут есть в ресторанах международного класса простые, но
изысканные кушанья — такие, как паровые хлебцы, жареный рис с
креветками, кисло-острый суп и цзупцзы — рисовые пирожки, обернутые в листья
бамбука. Тайбэйцы могут также, присев у придорожного лотка, закусить лапшой,
отварными овощами, печенкой, нарезанной ломтиками, и другими потрохами.
Для тайбэйцев важно, прежде всего, что воздействует на их вкусовые рецепторы, и
они не обращают большого внимания на способ подачи и оформление блюд.
Достаточно бросить взгляд на традиционный китайский рынок, чтобы понять: жители
Тайбэя не отказались от радостей вкусной еды, несмотря на свой напряженный
график работы и дефицит свободного времени. Широкий выбор фруктов и овощей,
представленных здесь, свидетельствует об изобилии и процветании острова.
Китайцы, возвращающиеся из Европы или Соединенных Штатов, видят на рынке овощи,
о существовании которых они забыли, — например, амарант, китайскую петрушку,
зимние ростки бамбука, корень лотоса, пастушью сумку, съедобную бслотницу, не
говоря уже о таких экзотических растениях, как чайот, лопух и китайский ямс.
Тайбэйские старожилы очень разборчивы в том, что касается еды. Они живут, чтобы
есть, и они едят, чтобы компенсировать этим те не слишком приятные
стороны жизни в Тайбэе, с которыми им приходится мириться на протяжении многих
лет.
В прошлом на Тайване свирепствовал гепатит. Немалую тревогу у жителей Тайбэя
вызывают также опасности, связанные с загрязнением воздуха, кислотными дождями,
присутствием пестицидов в сельскохозяйственной продукции и за грязнением воды.
Их отношение к этому находит отражение в их диете.
Прежде всего был отвергнут глютаминат натрия. При приготовлении пищи дома
тайбэйцы значительно сократили использование этой некогда популярной приправы.
Сегодня никто из моих знакомых не использует глютаминат натрия.
Они стали также сторонниками «здорового питания». Немало людей в Тайбэе ест
только натуральные и цельные продукты, а также продукты, способные
предотвращать рак. Многие сами выращиваю! дома бобовые ростки, ростки люцерны и
житняк, а также делают домашний йогурт. Вегетарианские рестораны становятся все
более популярными.
Город предприимчивых людей, царство денег
Тайбэй не относится к числу городов, ослепляющих своей красотой. Фотографам
бывает нелегко найти ракурс, в котором Тайбэй выглядел бы великолепным. И этот
облик Тайбэя определяет то, как он видится его жителям. Учащиеся школ
используют свое зрение не для того, чтобы созерцать картины городской жизни, а
для того, чтобы штудировать учебники, смотреть телевизор и не сводить глаз с
экранов видеоигр. Очень многие из них — в очках.
Тайбэй — это город для работы, а не для увеселений.
Облик Тайбэя сформировался таким в результате динамичного обращения денег и их
эффективного использования.
Ежемесячный доход на одного жителя Тайбэя составляет в среднем 20 — 30 тысяч
новых тайваньских долларов, и при этом «средние» тайбэйцы каким-то чудесным
образом покупают квартиры стоимостью 4 — 5 миллионов. Это, безусловно, — одна
из многих загадок Тайбэя, явление, столь же интересное, сколь и важное для
понимания принципов жизни этого города.
Должностные лица правительственных учреждений и члены представительных органов
власти обязаны предавать гласности исчерпывающие сведения о своем имуществе, и,
как выясняется, многие владеют землей. Обратите, пожалуйста, особое внимание на
сказанное мною — «землей». Тайвань — это очень небольшой остров, но, несмотря
на это, многие люди ухитряются здесь быть собственниками земли!
Тайбэй — это царство денег. Жители Тайбэя, похоже, испытывают острую
потребность в постоянном общении по телефону. В Тайбэе насчитывается 280000
мобильных телефонов — один на каждые десять человек, а, кроме того, 380000
пэйджеров. Трехминутный разговор по таксофону в пределах города стоит всего 1
н.т. доллар — около 4 американских центов, б немецких пфенни гов, 0,3
гонконгского доллара и 4 японских йен. Можно сделать пятнадцать местных
телефонных звонков за цену одной поездки в городском автобусе.
В городе насчитывается 16000 таксофонов — один на каждые 200 жителей. Звонить
по ним очень удобно. Если уличный таксофон кем-либо занят, можно
воспользоваться платным телефоном в ближайшем ресторанчике.
Тайбэйцы живут в информационном, а не в реальном пространстве.
Путешествие по Тайбэю
Что можно посмотреть в Тайбэе? Ни одно место в Тайбэе, взятое само по себе, не
может выступать в качестве туристической достопримечательности.
Чтобы по-настоящему увидеть Тайбэй, нужно привнести в общую картину небольшие
детали
Улочки и переулки — места, где проходит повседневная жизнь людей. Вот, где
аккумулируется память многих десятилетий.
Идя как-то по улице Вэньчжоу-цзе, я набрел на традиционную новогоднюю парную
надпись такого содержания: «Думая о родном крае, что остался за морем за тысячу
верст, я прожил здесь «временно» полвека » А этой весной появилась новая парная
надпись, гласившая: «Я смеюсь над этим миром, и меня упрекают в гордыне; как
мне вынести законы этого мира, которые разрывают мне сердце?» Е1е правда ли,
очень интересно? Даже не вникая в мотивы, побудившие автора написать такие
слова, просто знать о существовании парных надписей на дверях домов в подобных
переулках — уже хорошо, а читать их — просто наслаждение.
Эти улочки содержат причудливые старинные вещи, которые бывают порой очень
любопытны. Тут и там разбросаны японские постройки, а в некоторых садиках перед
домами растут тропические хлебные деревья с гигантскими стволами и огромными
листьями. Если хотите узнать, как выглядит жилой квартал, типичный для старого
Тайбэя, то просто посмотрите на огромное дерево около дома номер 17 по
Цзиньцзян-цзе. Если хотите узнать, какими узкими были улицы много лет назад, то
посмотрите на Тунъань-цзе в месте ее пересечения с улицей Рузвельта: ширина ее
такова, что два человека с трудом пройдут по ней плечом к плечу.
Чтобы взглянуть на букинистические лавки, характерные для прежних времен,
посетите Гулин-цзе, где еще сохранились подобные, и попытайтесь представить
себе эту улицу в дни ее расцвета — с рядами книжных лавок по обеим сторонам.
Если хотите узнать, как выглядят особняки с садиками, выстроенные в западном
стиле, то посетите отрезок улицы Гуанчжоу-цзе, примыкающий к Боай-лу.
До сих пор еще не написан мало-мальски приличный путеводитель по Тайбэю. По сей
день не создан документальный фильм, достаточно полно отображающий развитие
Тайбэя. Строго говоря, на протяжении четырех или пяти десятилетий мы живем без
хорошей карты Тайбэя, имея лишь схему-указатель улиц — нечто, только
приближающееся к настоящей карте. Тем не менее, жители Тайбэя ухитряются как-то
маневрировать среди улочек и проулков города без помощи карпы.
Почему же нет хорошей карпы Тайбэя? Объясняется ли это соображениями
безопасности? Или интересами борьбы с воровством? Или желанием скрыть от взоров
общественности карлины нищеты и уродства? Я не знаю. Неужели нет картографов,
обладающих необходимой квалификацией, чтобы создать карту Тайбэя? Разве жители
Тайбэя не испытывают нужды в детальной карпе города? Я не знаю.
Как бы то ни было, старожилы в Тайбэе полагаются на свою память, когда им нужно
найти определенный район, секцию улицы, улочку и проулок. Они не следуют
картам. Но как быть почтальонам? Или парням, доставляющим на дом пиццу? Как
быть полиции, когда кто-нибудь звонит с просьбой о срочной помощи?
Отсутствие карты оказалось в то же время кое-кому и выгодным, способствуя
сохранению наиболее потаенных уголков Тайбэя.
Меняющийся облик Тайбэя
История Тайбэя. Очень интересная тема.
В Тайбэе бывает нередко трудно отыскать следы прошлого. Жители Тайбэя, кажется,
постоянно обновляют облик своего города. Тайбэй был одним из первых городов в
мире, жители которого отказались от использования проигрывателей с виниловыми
грампластинками.
В конце 60-х был снят один черно-белый кинофильм под названием «До свидания,
Тайбэй». Все диалоги в нем велись на тайваньском наречии. Тайбэй, изображенный
в этом фильме, представал как город, заново отстроенный после разрушительной
войны, — с новыми жилыми домами, уныло стоящими на участках желтой земли и
серого цемента. Эти сцены очень похожи на архитектуру, запечатленную в
итальянских фильмах периода неореализма. Но это был Тайбэй 1969 г. Был ли
Тайбэй в то время на самом деле таким провинциальным?
Следует знать, что Тайбэй возник на мало освоенной земле. Сорок лет назад это
была деревня с ирригационными каналами, рисовыми полями, утиным пометом,
кваканьем лягушек, разросшимися сорняками и бамбуковыми рощами. Но в то же
самое время это был город, в котором можно было вскочить на автобус и за
двадцать пять минут доехать до кинотеатра, чтобы посмотреть фильм французского
режиссера Робера Брессона «Приговоренный к смерти бежал».
Тайбэец в те годы — это одновременно и утонченный горожанин, и неотесанная
деревенщина, ибо Тайбэй был то ли «деревенским городом», то ли «городской
деревней».
На протяжении сорока лет на глазах у жителей Тайбэя непрерывно менялось и
обновлялось очень многое. Как же повезло жителям Тайбэя в сравнении с
европейцами, живущими в городах с богатой историей и не наблюдающими никаких
перемен в течение ста, а то и двухсот лет!
Жители Тайбэя осушают землю. Реки, ручьи и пруды превращены в сушу. Только
представьте себе: почти каждая старинная извилистая улочка в Тайбэе была когда-
то руслом речки. Старые извилистые улочки повторяют естественные изгибы
речушек, а вовсе не проектировались такими.
Сегодня трудно поверить, что Тайбэй был когда-то городом, окруженным водой. Но
он был таковым, и не так уж давно — всего тридцать лет назад. Тайбэй меняется
постоянно. Прежде в Тайбэе были только очень крупные тараканы. Но в последние
лет десять здесь можно увидеть и мелких тараканов. Они могли, вероятно, попасть
в Тайбэй с грузами, доставляемыми из других стран. Как бы то ни было, этот
любопытный факт по-своему показателен: Тайбэй наводнен «импортными товарами»
всех видов.
На рынках все чаще можно встретить филиппинских домработниц. Рабочие-строители,
преподаватели английского, работники пабов и дискотек, музыканты, поющие под
гитару в подземных переходах,—люди самого разного этнического происхождения.
Глядя на тайбэйскую молодежь, замечаешь, как много здесь высоких и крупных
парней и девушек. Они, как правило, выше ростом своих сверстников в Гонконге,
Сингапуре и Вьетнаме. Однажды, находясь в автобусе, я стал свидетелем такой
сцены: на остановке собрались после занятий учащиеся средней школы младшей
ступени; когда десять или двадцать школьников сразу вошли в автобус, в нем
вдруг заметно потемнело — они заслонили собою все окна. Тайбэй меняется
постоянно. В последние годы в Тайбэе можно все чаще наблюдать такое явление,
как небольшие стайки девушек нимфеточного возраста. Они обращаются друг к
дружке, используя клички, перемежают свою речь громкими восклицаниями, ходят с
фирменными дизайнерскими рюкзачками, попыхивают сигаретами с ментолом,
одеваются и обуваются во все черное и бродят до поздней ночи по улицам в
фешенебельной восточной части города.
На пересечении улиц Линьсэнь наньлу и Рузвельта можно наблюдать еще один
странный тайбэйский феномен. Большое дерево, пройдя сквозь два этажа дома,
продолжает расти дальше. Этот феномен существует в течение уже нескольких
десятилетий. О нем писали в газетах еще двадцать лет назад. В разговорах между
собой мы говорим: «То самое дерево, то самое дерево.» Но мы никогда не
задумываемся о том, как возник этот феномен, — то есть сперва выросло дерево, а
затем вокруг него был построен дом, или между деревом и домом первоначально
имелась некоторая дистанция, а потом дерево вросло в дом, став его неотъемлемой
частью? Интереснее всего в этом то, почему дерево не срубили. Ведь типичные
жители Тайбэя в подобной ситуации пожертвовали бы, скорее, деревом, чем домом.
Да, это — удивительный тайбэйский феномен. Это, в известном смысле, — символ
Тайбэя. Происхождение, история, законность существования этого дерева,
растущего сквозь здание, — все это совершенно не важно. Важно то, что оно
реально существует и притом уже несколько десятилетий.
Однажды я шел по улице, и кто-то всучил мне листовку. Это был перечень
инструкций о том, как выжить в случае ядерной катастрофы. Последняя инструкция
гласила: «Выезжая из города на машине, не забудь оглянуться на него, ибо это
будет твой последний взгляд на Тайбэй.»
Я, действительно, частенько оглядываюсь на город, покидая его пределы. И каждый
раз я вижу в его облике едва уловимые изменения.
AU+r ЦИГУН
ПИСЬМА ЧИТАТЕЛЕЙ
Хочу написать о “забавной” истории с артритом. Несколько лет тому назад была
проездом в г. Красноводске. Аэропорт. Вижу, сидит женщина, рыдает во весь
голос. Подошла и спросила, чем могу помочь. Она мне рассказала, что заболела,
поставили диагноз — артрит: отнялись руки, ноги, везут ее к родственникам в
Москву, показать специалистам. У меня был рецепт, я посоветовала ей попробовать
лечиться фитотерапией. Мне говорили, что это очень хороший рецепт. Спустя минут
двадцать у меня заболели оба колена. На ноги нельзя было наступить. Я вообще не
могла понять, что со мной стало. По приезде домой обратилась к физиотерапевту.
Он поставил диагноз — артрит. Целый месяц лечилась, но облегчение не наступало.
Врач сказал: срочно достать путевку на курорт, мы тут бессильны. Дома стала
искать выход, думать, как быть Начала делать точечный массаж, интересоваться
секретами массажа и вылечилась.
Что стало с той женщиной, не знаю. Она ведь была мне незнакома. А для себя
сделала вывод — нечего совать нос, куда не надо. Выходит, я “забрала” ее
болезнь, но заодно обрела опьгг, как вылечиться.
Новикова С.З., г. Выборг
Год назад случайно попался мне ваш журнал. Теперь я занимаюсь цигун. Я потрясен
эффектом от занятий. Занимаюсь статическим цигун, но последнее время меня
непреодолимо тянет включить в свои занятия и динамические упражнения.
Я нашел очень маленький комплекс упражнений уцинь си (“пять зверей”)... Вы
можете спросить, а почему именно уцинь-си? Отвечу. Когда я начал изучать эти
движения, такой радости и упоения давно не испытывал, занимаюсь с великим
удовольствием и очень хочется знать об этой технике цигун как можно больше.
Значительная часть мужского населения у нас занята добычей денег и поголовным
пьянством. Еще совсем недавно и я был таким, как большинство наших мужиков.
Семеренко С., г.Шебекино
Пишет вам поклонник вашего журнала. Уже несколько лет выписываю и читаю журнал,
благодаря этому во многом изменился: во взглядах на жизнь, в поступках,
в мыслях. Укрепилось здоровье. Постигая суть материалов, кажется, что
невозможное возможно; радостное настроение, прилив сил и энергия не покидают;
хочется творить больше добра другим людям.
Апажихов М.Х., г. Нальчик
Благодаря вашему журналу в нашей семье наступил мир, покой и согласие.
Я — поклонник методов духовной, оздоровительной и боевой практики Востока,
учился каратэ-до у японского мастера Сасаки Ямагуни, изучал дзэн-буддизм,
методы тантрической и даосской йоги, имею второй дан по каратэ-до и сейчас
продолжаю заниматься. Журнал оказывает существенную поддержку, главное я нашел
в нем то, чего ранее не понимал.
Для моего отца журнал оказался первым шагом познания духовности и Бога, жена
увлеклась космическим законом кармы и перевоплощением, изучение
материалов оказало на нее сильное воздействие, и она стала мягче, ласковее,
спокойнее, избавилась от неврастении...
Л-в Н.Л., г. Новомосковск
ЕСТЬ РЕЗУЛЬТАТ
Ходел бы сообщить о результатах своих занятий цигун.
Начал заниматься по шаолиньской методике “управления дыханием”. Каждое утро
делаю “три вдоха — три выдоха”, “смену дыхания хуань-ци”, “белый
журавль приветствует солнце”, и “стояние столбом”. Через неделю, во время
“стояния столбом”, я почувствовал как тело наполнилось энергией, еще через
неделю я обнаружил, что травма тазобедренного сустава, полученная больше года
назад, меня больше не беспокоит! По-
следствия травмы, очень мешавшие мне заниматься ушу, исчезли. Одновременно с
этим повысилась реакция, стал более гибким. На одиннадцатый день тренировок я
простудился. Несмотря на это, я, как обычно, встал в 5 часов утра и после
“смены дыхания хуань-ци” начал “стоять столбом”. К концу упражнения я вдруг
почувствовал головокружение, тошноту. Я немедленно прекратил упражнение.
Неожиданно заметил, что насморк исчез; я перестал кашлять, прекратилось
выделение слизи. Я понял, что, энергия, войдя в очаг заболевания, вызвала
головокружение и тошноту. Через две недели после начала занятиями цигун я уже
мог лечить себя! Поистине цигун загадочен и неповторим!
Стецко Дмитрий Анатольевич, г. Солигорск
...Ваши материалы часто использую для помощи близким, друзьям и просто хорошим
людям: тяньчжускую систему Лю Шаобиня и методику шагового цигун.
Есть определенные успехи. Я смог убрать у себя приступы гастрита и, возможно,
убрал гастрит полностью, просто не был больше у врачей. Чувствую себя гораздо
лучше.
Яковлев И. Г., г. Челябинск
КЛУБ ПЕРЕПИСКИ
Мне 31 год, цигун начал заниматься весной 1996 г. Сначала, как и все
начинающие, уделял внимание развитию экстрасенсорных способностей. Думал, что
самое главное — прочистить каналы и начать вести ци по “малому небесному
кругу”, а затем по “большому небесному кругу”. Это мне удалось сделать уже к
началу осени 1997 г. Поправилось зрение на 1 диоптрию (у меня близорукость),
практически излечился от хронического гайморита.
В августе 1997 г. в течение пяти дней в г. Краматорске проходили семинары и
практические занятия по фалунгун (современный цигун буддийского направления),
которыми руководил профессор Гао Цуньмин, основатель школы учитель Ли Хунчжи.
Об этом направлении можно многое рассказать. Кто заинтересуется, прошу писать:
343919
у л. Дворцовая, 42/174, г. Краматорск, Донецкая об л., Украина Изевлин Игорь
Владимирович
Ищу людей, занимающихся по Международной системе целительного Дао.
626300
Тюменская обл., п. Кондинское, у л, Рыбников, 33 Богордаев Андрей
Клуб изучения традиционных оздоровительных систем Китая «Мэйхуа» приглашает
всех желающих сотрудничать и обмениваться опытом.
353907

Краснодарский край, г. Новороссийск-7, а/я 118 Максимович Дмитрий
ОТ РЕДАКЦИИ
В редакцию приходят многочисленные письма читателей с просьбами порекоме-довать
какую-нибудь методику или комплекс для лечения и профилактики той или иной
болезни. Обращаем Ваше внимание, что редакция не является медицинским
консультативным центром и относительно Ваших болезней может только посоветовать
следующее: не считайте, что для каждой Вашей болезни требуется отдельная
методика, система и т.д. Вы должны понять, что цигун — это система, которая,
главным образом, направлена на то, чтобы привести весь организм в состояние
равновесия. Цигун излечивает “корень”, и тогда исчезают самые разные, неважно
какие, болезни. Нет никакого смысла воздействовать на каждое отдельное
заболевание. Совершенно не надо думать, что вот сейчас я лечу эту болезнь,
затем ту и т.д. Выберите какую-нибудь методику широкого действия и занимайтесь
ею для общего, комплексного оздоровления. Так будет правильней.
Методики узкого профиля тоже можно применять. Но это не есть истинный цигун.
P°

настоящее
Подписка принимается во всех почтовых отделениях России и СНГ
по объединенному каталогу
"Подписка-98" (зеленый) индекс 34165
по каталогу
"Роспечать" (красный) индекс 72551
дена
полугодовой
ВСЕГО/
овой    / Г}
подписки 45 руб. //ч
1
Не рекомендуется выполнять это упражнение, если солнце уже поднялось над
горизонтом. — Прим. ред.
