

1/9S

Издается с января 1991 г
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском
языке, выходит 6 раз в год
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
Кэ Юньлу. Определяющая тенденция развития
китайского_цигун_(Продолжение)_   3
Янь_Синь._Девять_основных_ступеней_погружения_в_“состояние_покоя”    6
Линь_Чжунъинь._Рыбалка_и_цигун_   11
Ли_Лян._Четырнадцать_упражнений_для_укрепления_почек_   14
у людей среднего и пожилого возраста
М.Н._Бобрик._Арии_—_ПрасЛАвяНе_—_МЫ_(Продолжение)_   20
30
31
33
35
Лю Юаньхуа. Из практического опыта лечения сахарного
диабета с помощью цигун
Ли Лиянь. Пища, здоровье и долголетие
Применение “воздержания от пищи” (биту) в клинической практике
А.Ю. Кузьмин. Опыт применения цигун при лечении часто болеющих детей
И НЕ ТОЛЬКО D ЦИГУН...
Тянь Ци. Буддийские монастыри Пекина
МИР ЦИГУН
Редакция русского издания журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые
методики цигун под руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка осуществляется через отделения связи
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 1998

Издается в сотрудничестве с журналом "Цигун и спорт", КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор А. Шевченко Издатель: ООО "ДАТУН"
Адрес редакции: 117218, Москва. Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71
Адрес для писем:
117218 Москва, а/ я 30 журнал "Цигун и жизнь"
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки: Парк, г. Чанчунь, пров. Цзилинь
На четвертой стороне обложки:
Четырехлетний ушуист

"Цигун и жизнь", 1998, № 1
Компьютерная верстка А.Шевченко
Формат 70 х 108 1 '16. Подписано в печать 20.01.98. Бумага офсетная Печать
офсетная. Гарнитура Петербург Уел печ.л 4,2.
Уел кр.-отт. 5,85 Уч.-изд.л. 7,5. Тираж 2650 экз. Заказ №6068 Цена договорная
Журнал отпечатан в 4 филиале “Воениадата” МО РФ
1КАЧ*ЕАГА ЦИГУН

развития китайского цигун
Кэ Юньлу
Тридцать шесть истин цигун (II): секреты
Четырнадцатый закон - это слова из «Хуанди нэйцзина»: «Истинная ци приходит из
пустоты и отрешенности от страстей. Если собран (внутри) дух, то как может
болезнь войти?» То есть, когда в нашей жизни отсутствуют чрезмерные, терзающие
душу страсти, когда мы живем активно, но в то же время не привязываясь ни к
чему, когда мы не избегаем обязанностей и ответственности обычного человека и
одновременно сохраняем спокойствие и умиротворенность, тогда «истинная ци»
всегда с нами.
Многим это знакомо: вы были расстроены, раздражены, вас одолевали дела. И вот
вы все же в один из вечеров, занявшись цигун, сумели успокоиться, отвлечься от
неприятных мыслей — и тут же почувствовали, как ци наполняет все тело. Это и
есть «истинная ци, пришедшая из пустоты».
Когда «дух» рассеян, человек пребывает в расслабленном состоянии. Предел
расслабленности означает конец жизни. И наоборот, стоит лишь вспомнить о своем
«духе» и, расслабившись, освежить свое тело внутренним взором, как тут же «дух»
соберется внутри и тогда никакая болезнь не сможет в вас войти. Дух — главная
защита тела. Если он слаб, в вас со всех сторон начинает проникать «грязь» —
эмоциональная и прочая, и рано или поздно вы непременно заболеете. Вот почему
цигунисты никогда не должны падать духом, должны пребывать в спокойствии и
твердости духа.
Пятнадцатый закон — это фраза, которая часто произносилась в древности:
«Довольствующийся малым, скромный в желаниях имеет ясный ум; умиротворенный
видит далеко».    '
Когда человек свободен от страстей и честолюбия, его ум и душа находятся в
просветленном состоянии. Настоящее спокойствие дает особую проницательность,
способность к предвидению как больших мировых событий, так и обстоятельств
собственной жизни.
Шестнадцатый закон - фраза из «Даодэцзина»: «Чжи сюй цзи, шоу цзин ду».
Смысл ее в том, что необходимо во время занятий погружаться в состояние
«пустоты», но не фиксироваться в одной точке, а парить в пространстве без
границ. Это не сон, это лучше сна. Вторая часть фразы говорит о том, что
надо добиваться предельного спокойствия и устойчивости этого состояния.
Что такое высшее состояние? Спокойствие. Кто добивается особенной глубины
спокойствия, у того происходят тонкие изменения. Обычные люди постоянно чем-то
озабоченны, их мучают бесконечные проблемы, откуда взяться спокойствию? Разве
могут они продвинуться в самосовершенствовании?
Погрузитесь в «состояние покоя», выкиньте из сердца весь мусор. Спокойствие в
сочетании с чистотой сердца и являет собой секрет цигун-совершенствования.
Семнадцатый закон: «десять тысяч мыслей возвращаются к одной». Бывает так, что
никак не удается успокоиться, почувствовать чистоту, мысли бесконтрольно
Продолжение. Начало см. 1997, № 6.
роятся. Что делать? Очень просто. Надо выбрать одну мысль (образ) и предпочесть
ее всем другим. Вы привязываете свой ум к этой мысли, вернее, эта мысль
связывает его, делая остальные мысли ненужными, в результате чего они исчезают.
Восемнадцатый закон гласит: «цзюй цзин хуэй шэнь».
Обычно эта фраза используется для указания на то, что что-то делается очень
сосредоточенно. В более глубоком понимании — эго термин цигун. Цзин, шэнь — две
наиболее важные категории цигун. Мы постоянно говорим, что цзин надо превращать
в ци. Почему ци способна превращаться в шэнь, а шэнь в пустоту? Цзин можно
понимать как материальную основу жизни человека, как жизненную силу, как
способность эволюционировать, расти. Шэнь — это сердце и разум. Цзин, ее
собирание связаны прежде всего с нижней частью живота. Собрав там цзин, не
дайте ей рассеяться. Расслабьте даньтянь, живот, почувствуйте в них тепло.
А где искать шэнь? Главным образом в области точки тяньму между бровями. Стоит
подумать об этой области, как здесь возникает белый или красноватый прозрачный
свет. Все ощущения в нижней части живота, появляющиеся при собирании цзин,
связаны с точкой тяньму: происходит как бы световая перекличка,
взаимопроникновение.
Вообще-то это явление очень глубокое, вмещающее в себя гораздо больше
содержания чем то, о чем сейчас было сказано. Оно порой проявляется и в жизни,
в делах, когда возникает ощущение слияния тела и души.
Девятнадцатый закон представлен еще одним китайским фразеологизмом (чэнъюем):
«гу шэнь жу хуа».
В этих словах сокрыто немало таинственного смысла. Человек может достигать
степени «гу шэнь жу хуа», занимаясь различными видами творчества, будь то
живопись или каллиграфия, литература или тайцзицюань. Это мгновения, когда
проявляется интуиция, все становится ясным без размышлений. Вы обнаруживаете,
что многое совершается само собой, легко, без ваших усилий. Это касается и
многих явлений цигун. Но механизм этот срабатывает лишь в состоянии глубокого
расслабления (в цигун). И в жизни, и в творчестве не добиться вдохновения, если
мы обременены заботами, беспокойством, если мы раздражены и нервны.
Практикуя цигун, не следует добиваться гу шэнь жу хуа. Оно придет само, когда
вы достигните предельного спокойствия, превратите поток мыслей в одну мысль,
когда встретятся цзин и шэнь.
Двадцатый закон — фраза из «Даодэцзина»: «чжи ци сюн, шоу ци цы» («познавать
самца, охранять самку»).
Эти слова можно трактовать широко, объяснять их с разных позиций. Возможно
рассматривать свои мысли и телесные ощущения как явление, в котором имеется
противостояние инь и ян. Вы соблюдаете первоначальное намерение и одновременно
познаете движение ци. Во время занятий вы можете с помощью мысли изучать
окружающие деревья, травы, горы, реки, солнце, луну и звезды.
То, на что так загадочно указывает нам эта фраза, может также проявляться в
жизни в состояниях глубокого покоя, которые снаружи выглядят как хрупкие,
мягкие, а в действительности являющиеся состояниями огромной мощи, твердой веры
в себя.
Двадцать первый закон звучит так: «бао и шоу чжун» («обнять одно, беречь
(хранить) середину»).
Слово «чжун» («середина»), с точки зрения цигун, обладает глубоким,
таинственным смыслом. Что есть «середина»? Мы говорим, середина — это то, что
между левым и правым, между тем, что впереди и позади, верхом и низом. При этом
имеется в виду «середина» как пространственное понятие, но можно говорить и о
временной «середине»: это то, что лежит между прошлым и будущим.
Но это все не истинное понятие «середины». Оно значительно сложнее. «Чжун» на
самом деле (в цигун) — это состояние, в которое можно погрузиться после того,
как будет отброшена всякая односторонность, произойдет отказ как от
внутреннего, так и от внешнего. Оно никак не связано пространством, не следует
искать в теле некую срединную точку. Когда вы откажетесь от понятий о правом и
левом, верхе и низе, впереди — позади, внутреннем и внешнем, вы сможете
оказаться в состоянии, которое и есть <<чжун>> — «середина». Там, где нет ни
веселья, ни гнева, ни печали, ни радости, там — «середина».
Человек же в жизни часто застревает на какой-то стороне. Как только он
привязывается к «стороне», так тут же теряет «середину».
Двадцать второй закон — фраза из «Даодэцзина»: «фу гуй юй ин эр» («возвращаться
к детству»).
Занимаясь цигун мы попадаем в состояние «возвращения к детству». Вспомните-ка,
каким вы были двадцать лет назад. А теперь представьте себя 10-летним, 7-
летним, 3-летним, годовалым, месячным ребенком. Не надо думать, что это
невозможно представить, это возможно, и не только представить, но и ощутить то,
что вы ощущали, только что родившись.
Младенческое состояние это состояние открытости, свободы, непривязан-ности к
чему-либо, наибольшей восприимчивости к космическим энергиям. Находясь в нем,
вы становитесь предельно мягким и хрупким, а цигун и делает тело
человека мягким, гибким и нежным, как у ребенка. Жесткость — конец жизни.
Развиваясь, взрослея, человек становится все жестче. Задача'же в том, чтобы
вернуться к мягкости. В определенном смысле занятия цигун и есть поворот
процесса жизни вспять. Плыть по течению — быть как все, плыть против течения —
быть святым.
«Возвращение к детству» может проявляться и в нашей обычной жизни, например,
как радостное, бодрое состояние, когда мы смотрим на мир с улыбкой. Когда идешь
по улице, замечаешь: как мало улыбающихся людей, гораздо больше постных лиц.
Некоторые, правда, улыбаются, но что это за улыбки? То самодовольные, то
надменные, то кокетливые, то натянутые. Но не надо ничего изображать,
улыбайтесь, как дети, — просто, естественно, искренне. Улыбка улыбке рознь.
Нужна улыбка, идущая от сердца, улыбка открытого сердца.
Ну-ка, улыбнитесь, как ребенок, походите, как ребенок, подвигайтесь, как
ребенок. Эго же так приятно! А как здорово посмеяться вместе с трех-,
четырехлетним ребенком! Только в эти мгновения человек и бывает по-настоящему
здоровым.
Двадцать третий закон — строка из классической книги цигун «Иньфуц-зин»:
«стечение особых небесных, земных и человеческих обстоятельств приводит к
грандиозным потрясениям на Небе и Земле».
Занимаясь цигун, необходимо уметь чувствовать Небо, Землю, людей, себя. Небо
подвержено переменам различного рода, которые происходят в особые моменты
времени. Это же касается и Земли, и человека. Большие перемены могут случаться
только в такие мгновения (периоды времени). Например, в горах лежит большой
камень, готовый в любой момент сорваться вниз и подпираемый маленьким камнем.
Если слегка подвинуть этот камешек, сорвется камень большой. Но это возможно,
когда совпадут все условия.
Занимаясь цигун, надо искать эти тонкие ощущения, касающиеся Неба, Земли,
Человека и связей между ними. Сами занятия цигун и есть настройка на очень
тонкие состояния, добиться которых возможно лишь, максимально сняв всякого рода
зажимы и напряжение, блаженно растворившись в «пустоте». И вот тогда-то всего
лишь одна-единственная мысль, лишь одно благое желание или слово способны
вызвать у вас огромные изменения.
Цигун не предполагает усилий. Вот у меня здесь что-то не то, и я буду сюда
прикладывать силы. Нет, это не то, усилия не нужны, лучше уж лечь в больницу и
сделать операцию.
Цигун — это умение в особом состоянии ждать стечения особых мгновений,
небесных, земных и человеческих, позволяющего произвести огромные изменения.
Перевод А. Александрова
Продолжение следует
Девять основных ступеней погружения в “состояние покоя”
Янь Синь
Важным моментом в занятиях цигун является процесс погружения в “состояние
покоя”, в ходе которого человек за счет “регулирования сознания” должен пройти,
как минимум, девять основных ступеней
1. Аньцзин (“спокойствие" ). Любое дело требует постепенности, не терпит
забегания вперед. Поэтому, чтобы не обмануть самого себя, следует, прежде
всего, научиться пребыванию в состоянии приходящего естественным путем
психологического покоя. Начиная с сегодняшнего дня, старайтесь сформировать в
себе спокойное отношение ко всему, что происходит в вашей повседневной
жизни Пусть у вас дел по горло, пусть вы опаздываете на самолет не нервничайте
и не переживайте. Всегда спокойно делайте то, что пришло к вам в этот час,
что вам подлежит делать в этот день или минуту. Это поможет вам научиться
погружаться в “состояние покоя” во время занятий цигун.
2 Пинцзин ( “уравновешенность” ). “Спокойствие” переходит в “уравновешенность”.
Воспринимайте людей и события со спокойным сердцем, научитесь уважать любого
человека. Во время общения с другими людьми старайтесь не показывать свое
настроение, учитесь управлять им, выравнивать его. В любом случае никто не
должен ощущать на себе вашего плохого настроения. Это ока жет вам большую
помощь в погружении в “состояние покоя” в ходе занятий цигун. Отрабатываемая
вами методика может быть трудной, монотонной Тут-то и пригодится ваше умение,
как бы утомительно ни было занятие— вы всегда будете сохранять
“уравновешенность” и безмятежность
Цигун накладывает запрет на такие недостатки, как вспыльчивость и
раздражительность “Уравновешенность” означает невозмутимость перед лицом любых
явлений и событий в повседневной жизни, где бы и когда бы они ни встретились.
Без этого очень трудно научиться погружению в “состояние покоя”.
3. Нинцзин (“умиротворенность” ). Переход к ступени нинцзин возможен только
после прохождения ступени “уравновешенности”. Нинцзин означает безмятежное,
добродушное, гармоничное состояние, когда вы воспринимаете себя и окружающих с
еще более глубоким спокойствием, чем на ступени “уравновешенности”. Нинцзин
достигается только путем настойчивых тренировок в повседневной жизни и
базируется на дружелюбном отношении ко всем, а не только к некоторым.
Недружелюбное отношение, пусть даже только к одному человеку, способно
разрушить мир в вашей душе.
Любящим сердцем можно уладить любое дело. Нужно лишь возыметь дружелюбие, а
дальше в дело вступает разум, который уже конкретно решает проблему.
“Умиротворенность” берет начало в любовном отношении ко всем и ко всему .
4 Динцзин ( “фиксированность” ). Динцзин означает, что вы, встретив ка кое-либо
явление, столкнувшись с каким-либо ощущением во время занятий ци гун, в том
числе и с отсутствием ощущений, способны оставаться в естественном стабильном
состоянии. Вы не стремитесь к скорейшему достижению результата, не рветесь
вперед, но и не отказываетесь от своих целей. Вы не стараетесь созна тельно
стимулировать положительное, не стремитесь бороться с отрицательным Вы способны
адекватно оценивать возникающие “цигун реакции” и другие явления, сохраняя при
этом полную неподвижность мысли. При этом следует отме-
Лекция, прочитанная Янь Синем в США Записал Вэй Сяоцяо.
6
Цигун И ЖИЗНЬ, N° 1,1098
тить, что здесь исключена опасность “невыхода” из цигун-состояния,
сопровождающегося самыми неожиданными видениями и восхитительными ощущениями, а
также возможность возникновения чувства сильного страха. На ступени
динцзин такое произойти не может, поскольку, какие бы образы вас ни посещали,
какие бы звуки вы ни слышали, какие бы ощущения вас ни одолевали, какова бы ни
была интенсивность спонтанных движений, вы всегда будете контролировать себя,
сохранять способность удерживаться в определенных пределах, безопасных и
для вас, и для окружающих.
На том, как заниматься на этой ступени, остановимся подробнее. Прежде всего
необходимо все делать по порядку, анализировать неудачи, не бросаться
в крайности, доводить начатое до конца Любое дело должно иметь результат,
пусть даже не слишком хороший, ведь на ошибках учатся. Пусть что-то не удалось,
что-то помешало дойти до конца, в любом случае надо помнить о целом, о
закончен ности того, что вы начали делать. Если стремиться к “фиксированное™” в
повседневной жизни, то ее достижение в сущности не составит большого
труда. Любое упражнение в цигун имеет начальный и завершающий этап. Если в
повседневной жизни вы все доводите до конца, то и в цигун не сможете
остановиться на полпути. Все должно иметь свое начало и свой конец — речь идет
о чувстве глубокой ответственности перед собой, перед людьми, перед
обществом. Было бы большой ошибкой отступить перед вызовом, перед трудностями,
перед тем, что выходит не так, как задумывалось. Поступить так - значит
отказаться от выработки динцзин.
5. Сюйцзин ( “очищенное спокойствие” ). Сюйцзин означает
разновидность “состояния покоя”, характеризующуюся особой степенью “очищения” —
очище ния от посторонних мыслей, от патогенных факторов, от болезней и их
симптомов. В ходе занятий цигун необходимо избавиться от эгоистических мыслей,
от болезней, вывести излишнюю жидкость, лишний жир — все, что создает
ши “наполненность” Если удалить до конца не удается, то оно должно быть
переведено в другое качество. Таким образом достигается еще более глубокое
пс> сравнению с “фиксированностью” состояние внутреннего спокойствия.
За счет чего достигается сюйцзин? За счет скромности, повышения эрудиции.
Человек должен всегда ставить себя несколько ниже остальных. Скромность
значительно облегчает погружение в “состояние покоя”. Для того, чтобы
избавиться от болезней, необходима энергия, хранящаяся как в самом человеке,
так и в огромных количествах во внешнем природном мире, во всем сущем, что
можно встретить в мироздании. Но только скромность открывает доступ к ней,
подлинная внутренняя скромность, идущая от сердца.
Нельзя быть скромным лишь в течение какого-то периода времени или только по
отношению к какому-то одному человеку. Скромность во всем позволяет добиться
состояния сюйцзин в цигун. И тогда становится возможным, не ставя специально
такой цели, непрерывно автоматически набирать ци, осваивать свои скрытые запасы
высо-коэнергетичной материи, превращать ее в эффективно действующую
энергию, использовать космическую энергию.
6 Кунцзин (“спокойствие пустоты"). Кунцзин означает вхождение в еще более
глубокое состояние сознания. Это уже не просто отсутствие посторонних мыслей, а
гораздо большее — отсутствие мыслей вообще. Может показаться, что в таком
состоянии человек перестает быть человеком и превращается в растение, но это не
так. Не знаю, все ли поймут мое объяснение, но ситуация выглядит следующим
образом: даже если у вас в голове присутствуют какие-то мысли, в том числе и
самые большие надежды на что-либо, то их как будто и нет. Иными словами,
хорошие ли мысли, плохие ли они, нужно стремиться к тому, чтобы они как бы
улетучились. Вы спросите, как же быть с идеалами. Можете думать о них во время
занятий, но не в течение 24 часов. Высокие цели не нуждаются в постоянном
обдумывании. Это как клятва, которую даешь один раз, а затем просто движешься к
намеченной цели. Нельзя же клясться в чем-либо каждый день — это будет только
мешать. Кунцзин — это сильнее, чем “скромность” и “очищенное спокойствие”.
Человек уподобляется отрицательно заряженному электроду, притягивающему из
внешнего мира, который заряжен положительно, и плохое, вредное, и хорошее,
полезное. Возникает вопрос, как быть с тем плохим и вредным, что проникает в
человека. Но ведь речь идет о “пустоте”! “Пустота” означает полную
проходимость, и все плохое и вредное как вошло, так беспрепятственно и уходит,
а с хорошим, положительным человек вступает в резонанс, синхронизируется с ним,
т.е. воспринимает его “Пустота' представляет собой еще более высокий уровень
самопроизвольного набирания ци.
Что нужно делать для достижения кунцзин? Об этом уже говорилось: не принимайте
близко к сердцу все, с чем вы сталкиваетесь в повседневной жизни, принимайте
реальность такой, какая она есть, не давайте повода другим видеть в вас угрозу
для них Относитесь ко всему легче, не так серьезно, не придавайте всему так
много значения, и тогда у вас будет меньше эгоистических мыслей, не возникнет
непонимания со стороны других, и многое решится само собой.
Ко всем приобретениям и потерям надо относиться спокойно — это и будет кунцзин.
Как бы ни были велики ваши достоинства, наберитесь мужества и отринь те их, не
признавайте их, отрицайте себя. Не будет ли это крайним,
извращенным проявлением скромности? Отнюдь нет. Откажитесь от личного мнения
это поможет достичь “спокойствия пустоты”- В своей повседневной жизни ни в
коем случае ни в чем не упорствуйте, ничего не требуйте, не создавайте себе
препят ствий в виде собственных воззрений, заслуг и успехов, не обременяйте
себя ника кими принципами. Когда человек достигает состояния кунцзин, он
наполняется силой и энергией, обретает веру, заряжается жизненным оптимизмом.
Кунцзин это высшая скромность, высшая объективность. Мир постоянно меняется,
то, что было раньше, устаревает. Первоначальные теоретические знания непрерывно
пополняются новыми, а зачастую и опровергаются ими Чтобы достичь кунцзин, надо
все время двигаться вперед, знакомиться с новыми людьми, овладевать новыми
знаниями. Надо уметь отбрасывать все: и хорошее, и плохое, подходить к себе
так, как будто ты ничего не значишь, как будто ты ничего не знаешь и каж дый
раз все начинаешь сначала Так достигается состояние кунцзин.
.7. Чжэнъцзин (“истинное спокойствие”). “Истинного спокойствия” можно достичь
только через кунцзин. Древние называли это состояние “перерожде нием”,
“превращением в нового человека”, “перелицовыванием”, “полным обнов лением”.
Чжэньцзин - это как раз то состояние, которое подразумевается под “состоянием
покоя” в цигун. Надо научиться творчеству и новаторству в своей повседневной
жизни, научиться замечать самое, казалось бы, мелкое и незначи тельное, во всем
доходить до конца, до основ, отыскивать новые явления, новые проблемы, новые
закономерности. Надо научиться добиваться полной ясности во всем, с чем вы
сталкиваетесь, как бы мало и незначительно или велико и важно это ни было. Надо
стремиться не только познать истину, но и причину ее истин ности, дойти до
истоков причины истинности того или иного явления Необходимо проникнуться
исследовательским духом ученого, постоянно воспитывать в себе этот дух, дух
творчества. Недопустимо останавливаться на достигнутом. Только так можно
добиться “истинного спокойствия”.
8.    Минцзин (“просветленное спокойствие”). Минцзин означает ясное понимание:
понимание самого себя, понимание всего, что тебя окружает. Сюда же относится
“понимание”, “знание” собственного тела, достигающееся, в том числе,
и посредством “обратного (внутреннего) наблюдения” — способности ясно
видеть свои внутренние органы и все, что находится вблизи вашего тела. Минцзин
-это понимание истинного облика предметов и явлений. Достигнув минцзин, человек
начинает правильно оценивать положительную и отрицательную информацию, а также
обретает способность определять ее источник по самым, казалось бы,
незначительным признакам. Перед человеком появляется какой-либо образ, несущий
определенную информацию. Причем, независимо от того, хотите вы ее получать или
нет, он сообщает вам, где он находился за минуту до появления перед вами, кого
он представляет собой, о чем думает представляемое им лицо и предназначены ли
его мысли для передачи вам. Все это очень напоминает просмотр кинофильма или
телевизионную передачу. От образов, возникающих в состоянии динцзин, образы,
возникающие на данной ступени, отличаются тем, что они не являются
фиксированными, а последовательно и непрерывно сменяют друг друга. Состояние
минцзин характеризуется присутствием совокупности всех явлений, свойственных
цигун-состоянию, в их целостности, системности и
непрерывной последовательности. Чтобы узнать, откуда пришел и куда направляется
возникший перед вами образ того или иного человека, достаточно обратиться к
нему с мысленным вопросом. Ответ последует незамедлительно. Минцзин
означает постижение всего хода явлений в целом, понимание истинных внутренних
механизмов самосовершенствования в цигун-состоянии. Ни в каком другом состоянии
невозможно со всей определенностью констатировать искренность явившегося вам
образа, даже если он вступает с вами в вербальный контакт. Только на ступени
минцзин можно достоверно определить его истинный или ложный характер.
Как достигается минцзин? И здесь все начинается с повседневной тренировки.
Необходимо научиться отыскивать взаимные связи явлений во всех сферах жизни,
всесторонне их оценивать, вырабатывать в себе умение воспринимать предметы и
факты во всей их полноте, стремиться познавать действительность во всей ее
многомерности. Каждое явление и предмет следует изучать в их трехмерном
проявлении: во времени — до, в данный момент и после; в пространстве -сверху, в
центре и снизу. Только с такими подходами возможно достижение состояния минцзин
во время занятий цигун. Только в этом случае то или иное состояние вашего
товарища по цигун или ваше собственное состояние не вызовут у вас никакого
беспокойства, поскольку вы будете понимать причины его возникновения.
Необходимо вырабатывать у себя универсальный подход к предметам и явлениям,
особый способ мышления, охватывающий их, подобно паутине, мыслить так, как это
делают менеджеры и статистики. Такой образ мыслей можно сравнить с игрой на
фортепиано десятью пальцами в отличие от ровичка, бьющего по клавишам одним
пальцем. Одним словом, если вы научитесь мыслить всеобъемлюще, видеть процессы
в их целостном единстве, оценивать явления в их исторической перспективе и
ретроспективе, то достижение состояния минцзин не составит для вас большого
труда.
9.    Линцзин (“чудодейственное спокойствие”). Линцзин состоит в том, что на
основе “просветленного спокойствия” происходит переход человека на
новую энергетическую ступень. На этой ступени человек способен управлять собой,
а также контролировать все, что его окружает. С помощью одной только мысли
вы можете обнаружить заболевание у другого человека, и, будучи заряженной
энергией, мысль сама сделает все, что нужно. Ваша мысль настолько гибка,
настолько
чувствительна и подвижна, что вы и оглянуться не успеете, как через мгновенье
от болезни не останется и следа. Все будет закончено раньше, чем вы определите,
скажем, характер опухоли. Когда я говорил о возникновении мысленных образов, то
просил всех вызывать в мыслях образы своих здоровых - родителей, образ себя
самого в здоровом состоянии — эта моя просьба как раз и была нацелена на
продвижение к состоянию линцзин. С погружением в это состояние ваша энергия
высвобождается, и вам достаточно лишь подумать о здоровье, как болезнь
исчезает. Линцзин —- самая удивительная особенность цигун. Он позволяет с
легкостью решить любую проблему, вернуть здоровье себе и близким. Для
“чудодейственного спокойствия” характерны высочайшая избирательность, гибкость
и точность, причем гибкость, о которой здесь говорится, это не простые
беспорядочные душевные импульсы, а высокая духовность. Точность и
избирательность ее действия несопоставимы со способностями человека, она
выходит далеко за рамки нашего мышления, достигает таких высот, что может сама
по себе менять ход вещей. Наше обыденное мышление не спо собно заглянуть в те
высокие сферы, в которых творят и взаимодействуют энергия и подсознание.
Как достигается “чудодейственное спокойствие”? Основной упор опять-таки следует
сделать на тренировку в повседневной жизни. Если стремиться достигнуть этой
ступени только в рамках занятий цигун, ничего не получится. Необходимо учиться
находить внутренние закономерности всех явлений повседневной жизни, определять
характер их влияния друг на друга, учитывая при этом многомерность среды, в
которой это взаимовлияние проявляется Надо научиться анализировать события,
всесторонне анализировать отношения, складывающиеся у людей с вами и с другими
людьми, особое внимание уделяя при этом той энергетической среде, в. которой
они реализуются, а затем, связывая эти события, эти факты друг с другом,
оценивать их и вырабатывать соответствующее к ним отношение. Таким образом вы
не упустите ничего, что оказывает влияние на вас, что влияет на других, на
окружающие вас предметы и явления и будете в состоянии абсолютно адекватно
воспринимать окружающую действительность и реагировать на нее. Линцзин требует
от человека очень точной оценки событий и явлений не только для того, чтобы
правильно их понимать, но и чтобы находить правильные решения, а это очень и
очень нелегко. Во всем этом, безусловно, присутствует энергия, источником
которой как раз и является успешное решение вами всех возникающих в жизни
вопросов.
Такова идеология и методология прохождения девяти основных ступеней погружения
в “состояние покоя”. Теперь, надеюсь, стало еще более понятным, почему
считается, что основу цигун составляет этика. Этика пронизывает
цигун “Состояние покоя” достижимо только для тех, кто понял это и идет путем
высокой нравственности.
Перевод С. Сергеева
Рыбалка и цигун
jg> Линь Чжунъинь
Рыбную ловлю и цигун объединяет то, что оба занятия способствуют укреплению
физического и психического здоровья, удаляют “жар из сердца и селезенки”. Факты
свидетельствуют, что, благодаря увлечению рыбалкой и цигун, многим удалось
избавиться от гипертонии, бессонницы, язвы и других хронических заболеваний.
Терапевтические свойства рыбалки объясняются целым рядом причин, но г лавным
является то, что по сути своей она равноценна занятиям цигун и играет роль
своего рода психического и физического регулятора, помогающего человеку
победить недуг. Страдающие хроническими заболеваниями в результате долгого и
безуспешного лечения теряют веру в возможность благоприятного исхода, поэтому
постоянно находятся в состоянии подавленности и психического напряжения, что
еще более осложняет течение болезни. Когда же человек с удочкой в руках
оказывается на природе, в тишине и покое наблюдает за изумрудной водной гладью,
из головы уходят все посторонние мысли и переживания, а это, несомненно,
стимулирует приведение в норму эмоциональной сферы, из-за разбалансированности
которой и возникает большинство заболеваний. Таким образом, можно утверждать,
что механизм благотворного влияния на здоровье рыбалки и цигун имеет одинаковый
характер. Поэтому при условии овладения соответствующими навыками и
рациональном сочетании собственно ужения рыбы с упражнениями можно
рассматривать рыбалку, как хорошую статико-динамическую методику цигун.
1.    “Затаить дух, регулировать сердце, мысли направить в спокойное русло”
“Регулирование тела”, “регулирование дыхания”, “регулирование сознания” — три
важных составляющих занятий цигун. Эта же элементы присущи и процессу рыбной
ловли — сидя с удочкой, также необходимо полностью расслабить тело, спокойно и
естественно дышать, “затаить дух” и сосредоточиться на поплавке. Для работы с
ци, прежде всего, необходимо “затаить дух”, т е. “отрегулировать сознание”.
Суть “регулирования сознания” состоит от избавления от посторонних мыслей. Без
этого не может быть никакого “регулирования сознания" Когда рыболов, затаив
дыхание, сосредоточивается на поплавке, он занимается цигун в прямом научном
смысле. “Регулирование сознания” проявляется в степени погружения в “состояние
покоя”. Человеку во время рыбалки, как и в процессе занятий цигун, свойственно
состояние ментального покоя. Это должно быть понятно каждому, кто хоть раз
рыбачил с удочкой. У рыбы слабое зрение компенсируется обостренным слухом, и
любой шум на берегу (шаги, голоса) могут спугнуть ее. Поэтому рыбаку волей-
неволей приходится соблюдать тишину и покой. Чтобы наступил покой в уме, глаза
не должны беспорядочно перескакивать с предмета на предмет, а рыбак, даже самый
неопытный, всегда неподвижно смотрит на поплавок, мысленно сосредоточивается на
глубине, где обитает рыба. Это именно то, что требуется для “затаивания духа” и
“регулирования сознания” в цигун. Единственное отличие состоит в гом, что во
время занятий цигун сосредоточение внимания может осуществляться на различных
участках тела и многочисленных точках, а рыбак может сосредоточиться только на
поплавке. Делает он это сознательно и активно, естественным образом.
Сосредоточившись на чем-то одном, человек погружается в состояние покоя,
становится безмятежным и тихим. Как гласит пословица, “однонаправленность
сердца лечит десятки тысяч болезней”.
2.    “Сочетание движения и покоя, совершенствование естества,
пестование сердца”
Занятия цигун и рыбалку объединяег “состояние покоя”, достижение которого
означает обретение внутреннего единства. Однако покой во время рыбной
ловли, как и в процессе занятий цигун, носит относительный характер. В основе
здоровья человека лежит движение.
Собираясь на утреннюю рыбалку, вы рано встаете, спешите за город к воде,
забрасываете удочку — все в движении. Потом вы стоите или садитесь,
успокаиваетесь.
Рыба клюет — опять надо двигаться. В цигун существует принцип сочетания покоя и
движения. То и другое присутствует и в рыбной ловле. “Состояние покоя” требует
сосредоточения на чем-либо одном (на поплавке, в нашем случае), такого
сосредоточения, чтобы дыхания не было слышно. Вот вы сосредоточились и затаили
дыхание. Вдруг начинает клевать. Тут медлить нельзя. Малейшее промедление, и
рыба уйдет. Поэтому покой и движение всегда вместе, без одного не бывает
другого. Это еще один .момент, объединяющий рыбалку и цигун. Проявлением покоя
в рыбной ловле является терпение и воля, проявлением движения — степень
реакции. Удача к рыбаку может прийти сразу, как только он забросит удочку, а
иногда -лишь через несколько часов. Когда динамичный человек увлекается
рыбалкой, она в значительной степени развивает его терпение, а многие
болезни проходят сами собой.
На первый взгляд, во время рыбной ловли человек действительно сосредоточен и
спокоен. Однако это только видимость, и без цигун по-настоящему успокоиться
очень трудно. Опытные рыбаки знают,что, как ни странно, рыба приходит тогда,
когда о ней не думаешь. Чем быстрее хочешь поймать рыбу, чем больше волнуешься,
тем меньше шансов добиться успеха. Все как в цигун: чем сильнее стремишься к
результату, тем дальше он от тебя. Придя на берег с удочкой, не спеша выберите
место, полюбуйтесь отражением бегущих по небу облаков, посмотрите на парящих
над водной гладью птиц, на плавающих у берега рыбешек. Человек, находящийся
среди цветов и трав на берегу реки, — удивительная картина. Слившись с
природой, вы как бы попадаете в чудесный сон. Немного “работы мысли”, и вы
оказываетесь в состоянии глубокого покоя, цигун-состоянии. Таким образом
рыбалка становится в то же время и занятием цигун. Даже если вы ничего не
поймаете, вы укрепите свою ци и получите полноценное моральное удовлетворение.
3. Достижение баланса между возбуждением и торможением с помощью
“мысли”
Нервные клетки человека могут находиться в двух состояниях — возбуждения и
торможения. Разрегулированность механизма возбуждения и торможения не только
препятствует лечению заболеваний, но и наносит вред здоровью. Когда человек,
страдающий хроническим заболеванием, учится удить рыбу, у него отмечается
повышение давления, учащение сердцебиения, удушье. Причина такой реакции
кроется в неотрегулированности механизма возбуждения и торможения. Поскольку и
рыбалка, и цигун задействуют мыслительную реакцию человека, то возбуждение и
торможение нервных клеток постоянно сменяют друг друга. Когда во время занятий
цигун человек погружается в “состояние покоя”, мозг инициирует торможение
сознания, а когда ци и кровь, подобно потоку теплой воды, начинают
циркулировать по всему телу, чувство удовольствия и радости приводит к смене
торможения возбуждением. Когда же возбуждение начинает преобладать над
торможением, циркуляция ци и крови замедляется, чувство радости притупляется. В
этом случае опытные цигунисты могут с помощью подключения
сознания “подрегулировать” торможение, в результате чего вновь ускоряется
циркуляция ци и крови и удается сохранить оптимальное состояние. Чувство
удовольствия и радости, овладевающее человеком в таком состоянии, не поддается
описанию. То есть возбуждение проявляется через рефлекторную деятельность. То
же самое происходит и на всем протяжении процесса рыбной ловли. Человек сидит в
покое и ждет, когда клюнет рыба. Как только поплавок начинает дергаться,
нервная система моментально возбуждается. А если рыба еще и сорвалась, человек
расстраивается, испытывает досаду. Как можно в период возбуждения
сохранить хладнокровие? Для этого надо уметь пользоваться “мыслью”, “мысленным
дао-инь”. Клюет ли рыба, сорвалась ли она с крючка — в любом случае следует
сохранять равновесие, оставаться расслабленным. В противном случае нервная
система приходит в состояние перевозбуждения, что наносит серьезный вред
физическому и психическому здоровью. Очень важно научиться регулировать
состояние нервной системы, сочетать концентрацию с рассеиванием внимания, т.е.
необходимо научиться “регулировать сознание”, отрешиться от желания поймать
рыбу во что бы то ни стало. Регуляция нервной системы объективно существует,
даже если кто-то и не подозревает об этом и играет чрезвычайно важную роль. В
связи с тем, что состояния возбуждения и торможения поддаются сознательному
воздействию, они могут влиять друт на друга. С этой точки зрения, сочетание
рыбалки с занятием цигун способствуют достижению функционального баланса и
гармонии в организме человека, а значит, и сохранению здоровья.
4. Мировоззренческий аспект рыбалки и цигун
Традиционный цигун предписывает всецело и по-настоящему “пестовать естество”,
следовать природе, избегать мирской суеты и стремиться к покою, следовать
принципу “недеяния”, но в то же время не бездействовать.
Удача на рыбалке приносит человеку ощущение легкости и свободы, поскольку
удовлетворяет его стремление покорять и властвовать — и это на пользу. Неудача
— не трагедия, поскольку человек, слившись с природой, забывает о всех обидах и
печалях, т.е. находит свою истинную сущность. Именно поэтому и рыбалка, и цигун
с древнейших времен рассматривались как научно обоснованные методы
оздоровления. Например, Цзян Тай-гун десять лет “удил рыбу без наживки” в реке
Вэй. На самом деле он не столько удил рыбу, сколько занимался цигун. Это
позволило ему не раз выходить победителем из сложных ситуаций, одерживать
победы во многих сражениях. Чжан Чжихэ, живший в эпоху Тан, тоже занимался
“ловлей рыбы без приманки”. Цель такого времяпрепровождения заключалась отнюдь
не в поимке рыбы. Стать рыбаком этого большого чиновника, пользовавшегося
благосклонностью императора, заставили неудачи в служебной карьере. Когда
император понял, кого потерял, он послал в разные концы страны гонцов с
портретом Чжан Чжихэ, чтобы отыскать его. Увы, Чжан Чжихэ уже не был простым
человеком, он познал удивительное чувство “слияния с природой” и не вернулся в
“мир”. Поистине невозможно исчерпывающе описать все то положительное, что дает
человеку рыбалка! Это обыденное занятие, если вдуматься в его философскую
сущность, обретает высокий смысл. Благодаря своей завораживающей силе, рыбалка
привлекает и азартных, и флегматичных людей. Любой способен ощутить и оценить
то, что дает “пестование естества, уход от мирской суеты и обретение покоя”,
всеобъемлющий характер этого занятия, объединяющего стремления и мысли
самых разных по характеру людей.
Перевод С. Сергеева
13
UunjH и ЖИЗНЬ, N° 1,1993
IA\ETUAUKM ЦйГУМ
Четырнадцать упражнений
для укрепления почек у людей среднего
и пожилого возраста
^ Ли Лян
Почки являются одним из самых важных внутренних органов. Они хранят в себе
“прежденебесное семя”, в них “коренятся” инь и ян внутренних органов. Поэтому-
то в древности почки называли “прежденебесным корнем”. Почки предназначены для
хранения “семени”, “управления водой’1 в организме человека и набирания ци.
Предлагаемые четырнадцать упражнений разработаны на основе положений китайской
традиционной медицины и базируются на принципах цигун. Они, представляя собой
полный цикл от “укрепления семени” и его “превращения в ци” до постепенного
перехода к синхронному совершенствованию “жизни” и “естества”, направлены на
лечение, укрепление здоровья и продление жизни людей среднего и пожилого
возраста .
1. “Стояние столбом по трем линиям”
“Три линии” — это воображаемые прямые, соединяющие нос и пупок, плечевые
впадины и точки юнцюань, точки байхуэй и хуэйинь1.
1)    Упражнение
Расставьте ноги на ширину плеч, колени слегка согните, втяните грудь и
округлите спину. Голову держите прямо, макушкой строго вверх. Кончик
языка уприте в верхнее небо и прикройте глаза. Опустите плечи, кисти поверните
ладонями внутрь, локти свободно свисают вниз. Добейтесь состояния
естественного расслабления и покоя.
2)    Суть упражнения
Во время “стояния столбом” мысленно представьте, что между вашим телом и
природой через десятки тысяч пор происходит взаимный обмен, а вы, достигая
гигантских размеров, макушкой упираетесь в небо, а ногами в землю. Также можно
вообразить себя стоящим среди цветов лотоса, в бескрайнем море или согреваемым
с головы до ног десятками тысяч золотых солнечных лучей, проникающих через кожу
внутрь тела. Можно представить, что вы стоите на “круге Великого предела”,
охватываете такой круг руками и еще один круг вращается у вас в нижней части
живота. Еще один образ: потоки дождевой воды омывают очаг заболевания. Главное
на начальном этапе “стояния столбом” — “пестование ци”, поскольку “изначальная
ци” является “корнем жизни” В трактате “Наньцзин” говорится: “Ци есть корень
человека. Если ослабевает корень, то вянут стебель и листья. Если тело
находится в правильном положении — ци циркулирует нормально, если сердце
спокойно — ци ведет себя мирно. Быть свободным от страстей и переживаний, как
бы в “пустоте”, забыть о себе и своем теле. Так достигается “слияние неба и
человека”.
2.    Постукивание зубами, “взбалтывание моря” и глотание слюны
1)    Упражнение
Сядьте лицом на восток, на вдохе задержите максимально дыхание, медленно
выдохните и 36 раз постучите зубами друг о друга. Затем сделайте 36 оборотов
языком между зубами и губами (“взбалтывание”). Когда рот наполнится слюной,
проглотите ее в три приема.
2)    Суть упражнения
“Пополнение почек, укрепление ян”. Почки “управляют” костями, а зубы отростки
костей. Поэтому постукивание зубами способствует укреплению почек. Кроме этого,
упражнение способствует повышению прочности самих зубов, поскольку в результате
постукивания улучшается кровообращение и обмен веществ в окружающих зубы
тканях. Селезенка и желудок есть “корень послене-бесного”. Благодаря
постукиванию зубами и проглатыванию слюны увеличивается количество жидкости в
желудке. Слюна содержит амилазу, при разложении которой выделяется мальтоза,
улучшающая пищеварение и усвоение питательных веществ. Упражнение способствует
“укреплению духа” и “сосредоточению ци”.
3.    Упражнение для ушей
1)    Упражнение
Вдыхая, поднимайте руки вверх, сложив кисти в “пальцы-меч” и проводя ими по
меридиану печени до точек тинхуэй, по меридиану тонкого кишечника до точек
тингун. Далее ведите руки через точки эрмэнь до точек тоувэй, через макушку к
точке байхуэй и соедините их. На выдохе наложите кисти рук основаниями больших
пальцев на меридиан “трех обогревателей” и, надавливая, ведите до точек
цзяосунь. Отведите ушные раковины вперед, наложите основания мизинцев на точки
хоуси и ведите их вниз через точки луси, цимай и ифэн. Затем, перевернув
пальцы, ведите их от низа ушных раковин вверх, чтобы они вернулись к точкам
тингун.
Повторяйте все упражнение 8 или 64 раза.
2)    Суть упражнения
Ци почек проходит через уши, поэтому это упражнение способствует улучшению
слуха и зрения, улучшению проходимости каналов и укреплению почек. Кроме того,
оно является эффективным средством при глухоте, шуме в ушах, снижении слуха,
заболеваниях зубов и параличе лицевой мышцы. Более того, поскольку ухо человека
представляет собой его уменьшенную копию, это упражнения эффективно при лечении
заболеваний всех других час тей и органов тела.
4.    “Припадать к земле, смотреть на небо”
1)    Упражнение
Встаньте свободно, расставив ноги на ширину плеч. Ладони рук точками лаогун
наложите на точки шэньшу (область почек). Наклонитесь вперед и опустите голову
лицом к земле. В этом положении сделайте выдох. Затем поднимите голову,
отклонитесь назад и сделайте глубокий вдох. Движения должны быть мягкими и
плавными. Повторяйте упражнение 8 или 64 раза.
2)    Суть упражнения
Почки “управляют” костями. Это упражнение способствует размягчению сухожилий,
укреплению костей и положительно влияет на костный мозг. Оно направлено,
главным образом, на тренировку шейного, грудного и поясничного отделов
позвоночника и других суставов и сочленений тела, связанных с ними. Благодаря
согласованному движению тела, мысли и ци происходит укрепление всего скелета,
всех суставов и мышц, что, в свою очередь, стимулирует свободный ток ци и
крови, сохранение баланса между инь и ян в организме. Наклоны вперед и назад,
кроме того, приводят в движение внутренние органы, что также полезно для
здоровья.
5.    Упражнение для “двух мин”
“Две мин” — это две области: пупок (минди) и область точки минмэнь.
1)    Упражнение
Левую руку наложите на точку минмэнь (между почками на пояснице), а правую на
пупок (для женщин — наоборот). Выполните руками 120 вращений по часовой
стрелке.
2)    Суть упражнения
В точке минмэнь сходятся энергетические каналы, а пупок является центром тела
человека, его магнитного поля, тем местом, где формируется “утробное дыхание”,
где происходит “переплавка семени” в ци. Человек имеет два “Великих предела”:
один — головной мозг, второй — с центром в области пупка. За счет
целенаправленного вращения “Великого предела” между пупком и точкой минмэнь под
контролем “Великого предела” мозга удается восстановить и поддерживать баланс
инь и ян.
6.    “Выплавление золотой пилюли”
1)    Упражнение
Наложите правую кисть на тыльную сторону левой киста так, чтобы точки лаогун
совпадали (женщины левую на правую) и поместите их на область точки минмэнь.
Выполните 120 вращений по часовой стрелке.
2)    Суть упражнения
“Почки соотносятся с водой, сердце соотносится с огнем. Когда о огонь “входит”
в воду, происходит их “совокупление”. В “Книге перемен” говорится: “Вода — это
кань, огонь — это ли” (кань и ли — триграммы, соответствующие стихиям воды и
огня). Сердце и почки являются органами, соответственно, кань и ли, которые
используются “духом” и ци. Это упражнение направлено на то, чтобы “дух” вошел в
ци. В результате этого взаимопроникновения образуется “лекарственное средство”
— “золотая пилюля”, “выплавляемая огнем”.
7.    Растирание точек шэныпу и вэйлюй (копчик)
1)    Упражнение
Наложите кисти рук на область почек. На выдохе растирающим движением ведите их
вниз до точки вэйлюй, на вдохе — обратно до точек шэныпу. Выполните упражнение
60 раз.
2)    Суть упражнения
Почки — это “прежденебесный корень”, предназначенный для хранения “семени”,
отвечающий за “набирание” ци, “управляющий” “водой” и “порождающий” костный
мозг. Именно в почках зарождается “изначальная ци”, поэтому улучшение их
функционирования способствует образованию костного мозга, укреплению ян и
устранению заболеваний в области поясницы. Точка вэйлюй -это место, через
которое “выходит вода”.
8.    Массаж минди
1)    Упражнение
Наложите правую кисть на левую так, чтобы точки лаогун совпадали (женщины
наоборот) и поместите их на пупок. Выполните минимум 36, максимум 120
вращательных движений слева направо, выполняя один дыхательный цикл на один
оборот рук.
2)    Суть упражнения
“Естество сокрыто в макушке, жизнь входит через пупок”. В трактате “Син-мин
гуйчжи цюаньшу” говорится: “Естество — это небо, сокрытое в макушке, поэтому
макушка является корнем естества. Жизнь — это море, сокрытое в пупке, поэтому
пупок является побегом жизни. Естество — на небе, а жизнь погружена на морское
дно”. “Макушка”-, о которой здесь говорится, это голова человека, мозг,
в котором происходит мыслительная деятельность. “Пупок” означает живот, куда
во время дыхания поступает “ци великой гармонии”. Массаж точки минди
направлен на одновременное “совершенствование жизни и естества”.
9.    Надавливание на пупок
1)    Упражнение
На вдохе средним пальцем легко надавите на точку шэньцюэ (собственно пупок), а
на выдохе — уберите палец. Выполните упражнение 120 раз.
2)    Суть упражнения
На среднем пальце находится выходная точка канала перикарда, а точка шэньцюэ
относится к “жизненным” точкам. Когда, одновременно с вдохом и выдохом, средний
палец касается точки шэньцюэ и отпускает ее, происходит взаимное проникновение
“жизни” и “естества”.
10.    Массаж “качка на море”
1)    Упражнение
Сядьте на пол или на стул, скрестив ноги. Руки свободно положите на колени,
расслабьте все тело, нос держите на одной прямой с пупком. Наклоните корпус
вправо и ведите его влево над правым и левым коленями. Через левую
сторону верните корпус в исходное положение и, не останавливаясь, продолжайте
вращение, выполните 35 или 100 вращений. Затем повторите упражнение в правую
сторону. Движение корпуса должно быть медленным, равномерным, без напряжения,
как будто оно погружено в “море ци”, которое волнуется и колышет тело.
2)    Суть упражнения
Во время выполнения упражнения происходит самомассаж, регулирующий
функционирование внутренних органов и организма в целом, стимулирующий
свободную циркуляцию ци крови, способствующий “успокоению” инь и ян, а также
имеющий хорошую эффективность при заболеваниях органов пищеварения, почек и
поясницы, дающий общеоздоровительный эффект.
11.    Растирание точек юнцюанъ
1)    Упражнение
Наложите кисти рук ладонями на подошвы ног, совместив точки лаогун и юнцюань.
Растирайте подошвы возвратно-поступательными движениями от пяток до пальцев.
Выполните от 120 до 300 массирующих движений. Перед началом упражнения
рекомендуется вымыть ноги теплой водой и насухо вытереть.
2)    Суть упражнения
Точки юнцюань (“бьющий источник”) имеют второе название — дичун (“омовение
земли”). Они находятся на канале почек и расположены в центре подошв, являясь
выходными точками почек. Именно через них выходит вовне ме-ридианальная ци.
Точки лаогун — главные точки канала перикарда. Соприкосновением точек юнцюань и
лаогун устанавливается связь между сердцем и почками, что имеет хороший
терапевтический эффект при обмороках, потемнении в глаза, бессоннице, потере
голоса, апоплексическом ударе, эпилепсии, истерии, детских страхах, болях в
темени, болях в подошвах и гипертонии.
12.    Упражнения с использованием “мысли” и внутренней энергии
1)    Подтягивание яичек с помощью мысленного усилия
а)    Упражнение
На вдохе подтяните яички на максимально возможную высоту, на выдохе
расслабьтесь и опустите яички. Выполните упражнение 36 или 120 раз.
б)    Суть упражнения
В яичках содержится “семя”, поэтому их синхронное с дыханием поднимание и
опускание является непременным условием укрепления здоровья.
2)    Соединение “духа” и ци
а)    Упражнение
Опустите “дух” в точку цихай, расположенную на 10 см ниже пупка. Вообразите,
что в этой точке находится “водяной шар”, который беспрерывно вращается,
становится все более вязким. Это упражнение можно выполнять постоянно, где бы
вы ни находились.
б)    Суть упражнения
17

Цигун и ЖИЗНЬ, N° 1,1998

З-Зак.6068

“Великий путь (дао) легок и прост, это только дух и ци”. Выбравший путь
“пестования жизни” должен сосредоточить усилия на совершенствовании и
“пестовании” “духа” и ци, т е. на параллельной работе с инь и ян, с “естеством”
и “жизнью”. Ключевым звеном в этой работе является “укрепление семени”,
репродуктивной функции и детородных органов.
3) “Движение по морскому дну”
а)    Упражнение
Синхронизируясь с дыханием, перемещайте “мысль” по замкнутому кругу: точка
минди — точка хуэйинь — точка минмэн — точка минди. Продолжительность
выполнения упражнения выбирается произвольно, рекомендуемое время — 10 — 15
минут.
б)    Суть упражнения
Через точку хуэйинь проходит инь-канал. Это одна из важнейших точек на теле
человека, место, где происходят изменения инь и ян, где встречаются меридианы
жэнь-май и думай, откуда появляется на свет человек. Это точка жизни и смерти,
здесь происходит “выплавление семени”. Упражнение позволяет обеспечить баланс
между инь и ян в виде нормального динамического равновесия.
13 Омывание ног и массаж меридианов 1) Процедура
Состав лекарства: лилейник лимонно-желтый — 10 г, сафлор красильный — 10 г,
гирчовник влагалищный — 10 г, эводия кожистосемянная — 10 г, корица китайская —
3 г, сухой имбирь — 3 г, ядрышки персиковых косточек 6 г, шалфей
краснокорневищный — 10 г, корень белоцветкового пиона с кожицей — 5 г,
мастиковое дерево — 10 г.
Ингредиенты перемешать, положить в марлевый мешочек и опустить в глиняный
горшок с холодной водой. Довести до кипения и варить в кипящей воде 10 минут.
Мешочек вынуть, а отвар остудить до теплого состояния. Отваром омыть бедра и
голени, а затем вытереть насухо и переходить к даоинь-массажу.
Массаж, Наложите руки на точки шэныну. На выдохе трущим движением ведите их
вдоль меридиана мочевого пузыря через точки шэныну, вэйлюй, хуань-тяо, по
внешним сторонам бедер до точек юнцюань. На вдохе ведите руки от точек юнцюань
вдоль канала почек (по внутренним сторонам бедер) до пупка, а затем через
меридиан даймай (по поясу) до точек шэныну.
Упражнение выполняется 36 или 120 раз.
2) Суть процедуры
Омывание ног отваром способствует улучшению кровообращения, пополнению ци и
устранению застоя ци и крови. Массаж также направлен на улучшение проходимости
энергетических каналов. Сочетание массажа с протиранием ног лечебным отваром
является эффективным средством для стимулирования циркуляции ци и крови,
“прочищения" “восьми чудесных меридианов”, а, следовательно, может применяться
при заболеваниях, вызванных соответствующими факторами: гипертонии и
кардиопатологиях.
14 ’’Упражнения для мужчин и женщин”
Почки — это “прежденебесный корень”, отвечающий за хранение “семени”. Достаток
“семени” предопределяет крепкое здоровье и внешнюю привлекательность Здоровье
человека непосредственно связано с почками. Иероглифом “шэнь” обозначаются как
собственно почки (“внутренние шэнь”), так и “внешние шэнь”: внешние
репродуктивные органы и молочные железы. Укрепление “шэнь” у мужчин, главным
образом, направлено на внешние половые органы, у женщин — на молочные железы.
Перед началом выполнения упражнений необходимо провести необходимую подготовку:
вымыть руки и ноги, протереть промежность. Данные упражнения противопоказаны
страдающим хроническими кожными заболеваниями или любого рода воспалениями.
Интенсивность и амплитуда выполнения движений определяются индивидуально.
Упражнение выполняется от 2 — 3 минут с постепенным увеличением
продолжительности до 10 — 15 минут. Упражнение выполняется лежа или сидя на
краю кровати.
1)    Упражнение для мужчин
Мягкими надавливаниями среднего пальца помассируйте точку хуэйинь, а ладонью —
область точки минди — всего 81 раз. Затем по 81 разу похлопайте по яичкам и по
мошонке, захватив рукой, поподнимайте яички, потрясите мошонку, поджимайте
яички и помните их.
2)    Упражнения для женщин
Взяв груди за соски, потрясите их, потеребите соски (оба движения выполняются
большими и указательными пальцами), погладьте груди, поподнимайте их вверх,
помассируйте их сдавливающими движениями, прикосновениями пальца помассируйте
точку хуэйинь, потрите большие половые губы (снизу вверх, сменяя руки). Все
движения выполняются по 81 разу.
3)    Суть упражнения
“Упражнения для мужчин и женщин” направлены против старения организма. Они
являются составной частью богатейшего наследия китайской традиционной медицины,
а конкретно — методики “железной промежности”. Регулярное выполнение этих
упражнений приносит ощутимый результат. Молочные железы и яички — самые
чувствительные части тела, и динамическое воздействие на них способствует
улучшению функционирования почек, нормализации функций всех прочих внутренних
органов, активизации половы! функции.
Приведенные четырнадцать упражнений можно выполнять раздельно, объединить
несколько из них или делать в полном объеме, что наиболее эффективно.
Перевод С. Сергеева
Примечание
РАСПОЛОЖЕНИЕ ТОЧЕК, УПОМИНАЕМЫХ В СТАТЬЕ
Тинхуэи — кпереди и книзу от козелка уха, где пальпируется углубление.
Тишун — между козелком уха и нижнечелюстным суставом, где при от крытии рта
пальпируется углубление.
Эрмэнь — спереди и выше козелка уха, где пальпируется углубление.
Тоувэй — в углу лба в волосистой части головы на 1,5 см от угла лба в сторону
височной впадины.
Цзяосунь — у верха основания ушной раковины.
Хоуси — в углублении кзади от V пястно-фалангового сустава с локтевой стороны
кисти
Цгшай — за ухом на одном уровне с наружным слуховым отверстием, чуть кпереди от
основания сосцевидного отростка височной кости.
Луси — за ухом выше точки цимай на 3 см.
Ифэн — в углублении кзади от основания мочки уха, между сосцевидным отростком и
восходящей ветвью нижней челюсти.
Шэньшу — на уровне промежутка между остистыми отростками II и III поясничных
позвонков, в сторону на 4 — 5 см.
Минмзпь — между остистыми отростками II и III поясничных позвонков.
Хуэйинь — между наружными половыми органами и задним проходом.
Хуаныпяо на ягодице кзади от тазобедренного сустава.
Цигун и жизнь, № 1,1991

19

3*

ДШС/ГХИШШ THfcVHA
Арии -1- ПрасЛАвяНе -1- МЫ
М.Н. Бобрик
Разделение людей по религиям происходит не на духовно-этическом, а на более
плотноматериальном, биоэнергетическом уровне. Прежде всего, в области эмоций и
сознания. На этой основе возникают различные ритуалы, традиции, обычаи, методы
работы с теми или иными энергиями.
Святой Дух измерить нельзя. Его можно почувствовать только сердцем. Причем,
благодать эта есть везде. Надо ее только уметь брать — “стяжать”, как говорил
Серафим Саровский, чтобы отдавать людям и окружающему миру. В духе мы все
едины. Об этом говорит рассматриваемый нами архетип мироощущения, связывающий
нас всех с нашими ведическими предками.
Дохристианским народам свойственна была веротерпимость. Во времени они ведь
были ближе к общим индоевропейским истокам и лучше нас, наверное, их ощущали.
Радостно отметить, что христианская Киевская Русь переняла эту черту, полностью
соответствовавшую сути веры в Иисуса Христа. О терпимости к другим верованиям
на Руси говорит, например, существование православных христиан апостольской
традиции — той, что не отрицала древнерусскую ведическую веру. Русские князья
не раз вступали в политические союзы с иноверцами. Обстановка веротерпимости в
Киевской Руси позволила народу русскому свободно и творчески воспринять
христианство. Реконструктор и исследователь ведических текстов А. Асов
отмечает, что Боги древних не умерли сменились лишь их имена. “Частично они
остались жить в народной культуре, в фольклоре, превращались в былинных
персонажей, в героев легенд, сказок, песен, а частично, одевшись в новые
одежды, обернулись христианскими святыми1. Добавим, что русское слово БОГаТЫРь
означает Земной Бог, или Полубог (ТЫРь — видоизмененный корень от ТЕРа —
Земля). Полубоги-богатыри и были долгое время единственными хранителями
ведического прошлого.
Что же могут сообщить нам Веды о верованиях наших исторических предков,
пришедших в конце X в. к христианству?
“Почитайте Бога Всевышнего! Чтите все Его нисхождения — Крышня, Велеса, Коляду!
И Дажьбога сына Перунова!”, — так в “Звездной книге Коляды”2 раскрывается
монотеизм древних, ведавших о реинкарнации души (с. 415). Все ипостаси (или
проявления) рожденного Богом Родом Сварога почитали праславяне. Древние славяне
ведали Бога Неба Сварога. Это имя восходит к незапамятно древнему слову,
означающему “небо”, а также нечто “сияющее, блестящее”. Именно Сварог установил
самые первые законы, в частности, велел каждому мужчине иметь только одну жену,
а женщине — одного мужа. Сварог подарил людям кузнечные клещи, научил
выплавлять медь и железо /(о этого на Земле царил каменный век и люди
пользовались каменными орудиями труда.
Продолжение. Начало см. 1997, № 5, 6. Список литературы см. в конце публикации.
Было еще и другое имя Неба — Стрибог, или “Отец-Бог”3. Оба имени Неба ведали
наши предки...
В пантеоне богов Новгородской республики были и Сварог Небесный и Род Творец
Вселенной. Так приоткрывалась Великая тайна, что Творец Вселенной и Отец
Небесный не есть один Источник.
Было и понимание Единого Бога Коляды Вседержителя. Для праславян, ведавших о
волхвах, о Кащеюшке, велевших повсюду убивать младенцев, узнавши, что Коляда
родился, библейское повествование о рождении Иисуса оказалось удивительно
родным. Вера древних в ведическую Троицу-Тримурти-Триглав облегчила понимание
триединства Бога-Отца, Бога-Сына и Святого Духа. А любовь к Ладе-Матушке плавно
перетекала в любовь к Богородице.
Крест являлся священным знаком Солнца с незапамятных времен. Его нетрудно
увидеть, если, пршцурясь, посмотреть на солнце. А когда древние сквозь кусочек
слюды рассматривали солнце, то видели крест в круге. Иногда рисовали крест
катящимся, как колесо солнечной колесницы, и называли его свастикой. Концы ее
были обращены в одну или другую сторону, смотря, какое хотели изобразить
светило. Если свастика может катиться “посолонь” — по ходу солнца (слева
направо), — то она изображает “дневное Солнце”. А если “противосо-лонь” - прошв
хода солнца (справа налево), — то это “ночное Солнце”.
По Солнцу определяли древние славяне В-РЕМ-Я, отМЕРенное каждому судьбой, а
значит свою жизнь. О долге жизни по Солнцу свидетельствует петух на ставнях
окон русской избы. Согласно славянским легендам, творя добрые заклинания,
волшебники ходят “посолонь”, а злые магические действия
творятся “противосолонь”.
На Руси древнейший символ Солнца - священный крест был весьма распространен.
Его изображение часто встречается на древнерусских украшениях, найденных
археологами. Возможно, поэтому и христианский крест сразу полюбился нашими
предками и вошел в обыденную жизнь русских людей достаточно быстро и легко.
В древности свастика почиталась от Индии до Ирландии. В XX в. фашисты
использовали в своей символике “ночное Солнце”, чем отвратили от свастики
большинство людей4.
Как и для многих древних народов, для славян Солнце олицетворяло Бога. Оно
являлось всевидящим оком, присматривающим за нравственностью людей. Поэтому все
СВЯТые СВЯЩеиные и слова одноименного корня сродни СВЕТу — сыну Солнца и его
близким СВЕТилу, СВЕЧению и другим.
У древних египтян имя Солнечного Бога — Ра. Эта подсказка помогает раскрыть
сокровенный смысл многих прекрасных слов. РА-ДУГА, РА ДОСТЬ, РАНО (Солнца нет),
ПО-РА (по Солнцу), РА-С-СВЕТ и других. Проясняется глубинный мир человека.
Появляется чувство Бога в обыденной жизни, в самых будничных делах. И мы можем
только быть благодарны судьбе, что русский язык нам близкий и родной.
“Язык русский способен наиболее показать окраску Радуги Истины, богатство этого
языка велико!
Очень сложно другими языками описать Свершение Истины, они имеют определенную
ограниченность. В русском языке проявляется большее богатство оттенков.
Истина дана всем сразу. Вы понимаете, что душа человека не имеет национальных
оттенков, многие из вас рождались в разных народах”, — поведано Виссарионом5.
Древние поклонялись идолам — вырезанным чаще из дерева скульптурам, аналогичным
древнегреческим статуям из камня. Само слово “идол” сообщает о “Эоле” (судьбе)
Человека, со звезды сошедшего (таково значение буквы и — десятеричного). Ему и
поклонялись древние, помнившие о божественном происхождении Человека. Другое
слово, имеющее тот же смысл “кумир” рассказывает нам о Нем же. О Человеке, ради
людей будущего со звезды сошедшем к нам в мир (буква како “к” состоит из и —
десятеричного и буквы, означающей людей будущего) (из лекции Н. Е. Беляковой).
Изначально прекрасный смысл многих букв, слов и символов уходит от нас, если к
ним начинается потребительское отношение. Обожествление идолов, поклонение
идолам и кумирам — в каждом доме своим — разъединяло людей. Помочь
почувствовать Бога живого и единство всех нас в духе призвано
было Христианство.
Таким образом, древние славяне понимали, что Человек произошел от Бога. Они по-
своему пришли к монотеизму, к вере в Троицу. Поэтому и стали близкими русской
душе светлые лики Вседержателя, Богородицы, Троицы, святых угодников, как и
значимые образы Рая-Ирия, или Нижнего мира (преисподней). Хорошо прижились на
Руси и христианский крест, и пасхальные яйца.
Не ведическое ли христианство прозревала давным-давно птица вещая Га маюн в
песне о том, как Семаргл Сварожич крест солнечный в Ирий привез?
На Алатырском белом камне была высечена надпись: “Как направо поедешь — богату
быть. А налево поедешь — женату быть, ну а прямо поедешь — живым не быть”.
Пренебрег сначала Семаргл Сварожич богатством, сочтя, что речь шла о
материальном благе, и пошел прямо. И прочистил “от нечисти с нежитью” ту
дороженьку. Потом налево пошел Семаргл. Преодолев козни Девы Лунной, прочистил
и эту дороженьку. После исхоженных двух поехал он третьей дорогою. И наехал
на пречудный крест и книгу Вед в погребе под ним. Таковым оказалось несметное
богатство, привезенное им в Сваргу синюю да ко тем горам Алатырским2.
Как Семарглу в Ирий светлый, в лоно Отца Небесного может помочь нам вернуться
ведическое христианство. Тем более, что традиции раннего христианства восходили
к традициям язычества, и наши предки, перейдя в христианство, никогда не
забывали о светлом Ирии. Чувствознание об Ирии плавно трансформировалось в
сказание о Беловодье, которое также находится на юго-востоке, за горами, за
двумя морями. Среди Белых Вод стоит град лучезарный КИТ-ЕЖ -на острове КИТе
иглами башенок-колоколенок, словно ЕЖИК на мир смотрит. Там “в дивных обителях
пребывают лучезарные, кроткие, смиренные, долготерпеливые, сострадательные,
милосердные и прозорливые Великие Мудрецы - Сотрудники Мира Высшего, в котором
Дух Божий живет, как в Храме Своем”6.
Русские Веды дошли до нас в письменном виде благодаря новгородским жрецам V-IX
вв., а сказание о Беловодье, куда монах Сергий отправился еще перед Крещением
Руси, было записано в 1893 г. Оба эти письменные источники практически входят в
оборот только сейчас, когда материалистические и атеистические вихри XX в.
позади. С имеющими духовную значимость источниками всегда все непросто.
Вспомним, что евангелисты писали свои труды тоже не сразу после свершения. В
выборе веры человек должен быть свободным от авторитетов. Так же как и в выборе
идеалов. Божественное и волшебное сродни друг другу. “Хотите — верьте, хотите —
нет”, — так начинаются многие сказки. В этой связи вспоминается таинство
духовного развития человека на основе свободного выбора, раскрытое нам
Виссарионом.
“Ничего не скрою, что ведаю...”, — так запевает свои песни птица Гамаюн. Все, о
чем она вещает, придумать и с такой любовью и нежностью пропеть может только
она. Новгородским жрецам V в. такое было не под силу.
На Русь христианство пришло из Византии из Константинополя, сказочного
Царьграда. Из-за моря и с восточной сторонушки, оттуда, где Солнце всходит, и
куда обращены взорами своими храмы всех времен и народов. О
Царьграде пела еще птица Гамаюн. Туда же отправлялся за Аленьким цветоч ком
купец Садко.
Сокровенен, смысл крещения Руси в 988    989 гг\, в атмосфере ожидания
христианами Конца Света, когда близился 992 г. Завершалось первое тысячелетие
от Рождества Христова, или седьмое — по старому летоисчислению (от Сотворения
Мира).
Русские Веды с их сведениями о смене эпох, реинкарнации человеческой души и
безусловной победе сил Света могут несколько прояснить поступки князя Владимира
и его современников Не готовность ли принять участие в Арма геддоне, конечно,
на стороне сил Света, сподвигла князя прибыть в Корсунь (Херсон) с войском и
осадить город? Иначе не понятно, зачем было идти военным походом на
“разноплеменную и уживчивую” Таврию, где русы давно (хвоились? Идти туда, куда
никто из киевских государей никогда не ходил.
Столь невероятное предположение исследователя В Лобачева, на наш взгляд, лучше
всего проясняет крестный путь Владимира в Византию за невестой Анной - сестрой
византийского императора7. С прибытием из Царьграда Анны Владимир принял
крещение, сыграл свадьбу и тут же отплыл крестить Русь.
Историческая фигура Великого Князя Владимира во многом сакральна. В народе не
случайно с любовью называли его Владимиром Красное Солнышко. Не потому ли, что
князь всегда заботился о самом необходимом — о духовной пище своей и своего
народа, преподал опыт теократической государственности и сделал Русь
христианской страной?
Архетип мироощущения предопределяет историю.
Ощущая себя народ ом-богоносцем, русские люди всем сердцем восприняли
христианские идеалы и прочувствовали в этой связи особую миссию России. Образ
Святой Руси обязывает, предполагая богатую духовную жизнь народа, живущего на
этих землях. Бездуховность, забота только о материальном благе оборачиваются
страданиями из-за несоответствия человека тому информационно-энер гетическому
пространству, в котором свыше предопределено было ему жить и духовно
развиваться. Погружая себя в состояние опьянения, человек искал вы ход из этого
тупика и, конечно, не находил его. Пока не возвращался к Богу, на стезю
духовную
С радостью русскими людьми были усвоены основы православного творчества:
иноческое делание, смирение, храмостроительство, пост, писание икон. В ду
ховное творчество русский человек вносил силу детской веры Отцу своему
Небесному, жизнерадостность, оптимизм, не присущие византийской церкви.
Несущие радость просветленного духа святыни всегда строили на Руси Матушке.
Даже повествующие о мирах Возмездия, о Судном дне иконы и иконописные фрески
выходили не мрачными, а радостными. Написанные по всем канонам они должны были
вселять страх и ужас. Но этого не происходит. Состояние души иконописца было
таковым, что иконы, на которых преобладали красные и зеленые цвета, излучали
радость, стойкость духа, надежду. На это обратил внимание М. Волошин, когда
перед Первой мировой войной и другими испытаниями XX в. была заново открыта
древнерусская икона, очищенная от более поздних наслоений времени8. Радость
несли древнерусские иконы людям. В этом их притягательная сила. В утверждении
радости, надежды и любви суть самого христианства. Об этом говорят восемьсот
настраивающих на радость библейских текстов, начинающихся со слов “Радуюсь,
Боже!”, “Возрадуемся...” или “Ликую, Господи...”.
Думы об Апокалипсисе рождали в русской душе радость и творческий подъем. В
канун завершения седьмого тысячелетия по церковному календарю “Пасхалии” (1492
г.) Русь была на духовном подъеме, успешно шло церковное и государственное
строительство. Вспомним Сергия Радонежского, Стефана Пермского, Андрея Рублева
и иже с ними. Серафим Саровский и Оптинские старцы в преддверии уже XX столетия
явили нам русский апокалиптизм с его творческой силой9. Русский апокалиптизм
непосредственно вытекал из идеи Земного Рая — Царства Сына в тысячу лет.
“Откровение Иоанна Богослова” (по-гречески “апокалипсис”) всегда тревожило
христианский мир. Для одних мессианское царство могло иметь только духовные
очертания. Религиозная значимость материального мира ими отрицалась (гностики,
манихейцы, святой Августин и др.). Для других Земной Рай мог воплотиться во
вполне реальные образы.
Древние славяне почитали Небо и Землю живыми существами, более того —
супружеской парой, чья любовь породила все живое на свете. Поэтому не
удивительно, что на Руси Земля-Матушка, скорее, обожествлялась, чем
отторгалась.
Русы называли себя внуками Дажьбога. А Дажьбог — солнечный “дающий” Бог,
“податель всех благ” — рожден Небом и Землею.
Древние справляли десятого мая “именины Земли”: в этот день ЕЕ нельзя было
беспокоить пахать, вскапывать. Землею клялись. В подтверждение нерушимости
клятвы ели землю. Да и сейчас, когда человек ради чего-то очень важного
согласен все сделать, он вдруг может сказать: “Я готов есть землю”10.
Русский наш поэт Сергей Есенин в “Ключах Марии” воспел опрокину-тость Земли,
которой предстоит слиться в браке с опрокинутостью Неба. И тогда пространство
будет побеждено. Он прочувствовал “тайну гласных и согласных, в спайке которых
скрыта печаль Земли по браку с Небом”.
Прекрасна избяная литургия Сергея Есенина, отслуженная в этом удивительном
произведении “Ключи Марии”. Через образы-символы поэт понимает предков. “На
кровле конек есть знак молчаливый, что путь наш далек”. На ставнях петух
определяет долг жизни по солнцу. А голубь на князьке крыльца означает осенение
кротостью. А еще тайны о семи небесах и о трех китах, неведанные многим в
слепоте нерождения.
Антропософы подметили отношение русских к Земле, как к зеркалу Неба. По их
учению, Дух русского народа в ранге архангела являет собой элемент света, через
землю отраженный. Этим объясняется то, что свой взор русский человек часто
обращает к земле. А слова “крестьянин” и “христианин” имеют общий корень (из
лекции по русской истории антропософа Сергея Прокофьева).
ЗерКАльное отРАжение Неба — само сочетание этих слов объясняет нам, что КА —
высшая сущность человеческой души, согласно верованиям древних египтян, пришла
с Неба на Землю от РА-Солнца, от Бога.
Для наших ведических предков Ирий был прекрасен и реален, как сама Мать-сыра-
земля. Поэтому пророчество Иоанна Богослова о воцарении Христа на Земле сразу
полюбилось русскому сердцу.
В III в. на Западе при формировании канонического Нового Завета шли
богословские споры вокруг Апокалипсиса. Несмотря на то, что Иоанн
Богослов, единственный из апостолов, дожил до начала III в. в малоазийском
городе Эфесе и у него было много учеников.
С утверждением же христианского государства в IV в. учение о грядущем Царстве
Христа постепенно вообще стало забываться. Богословские труды, в лоне Церкви
развивавшие идею о Земном Рае, были отнесены к апокрифической литературе.
Показательно, что на Руси из апокрифов самыми распространенными оказались
работы авторитетных отцов Церкви того периода — Ипполита Римского и Мефодия
Патарского, посвященные именно этой идее.
В сознании западных христиан Христово Царство стало постепенно отождествляться
с Церковью, а у восточных — с тесным союзом Церкви и государства.
В средневековой Европе существовало предание о том, что Иоанн Богослов не умер,
а тайно где-то живет в ожидании второго пришествия. В основе легенды были слова
Иисуса, сказанные Петру об Иоанне. “Если Я хочу, чтобы он пребыл, пока я приду,
что тебе до того? Ты иди за Мною” Далее говорилось: “И пронеслось между
братиями, что ученик тот не умрет. Но Иисус не сказал ему, что не умрет” (Иоан.
21:22-23).
Загадочные слова Иисуса оставляли за каждым свободу понимания дальнейшей судьбы
Иоанна. Так же, как и свободу выбора: уверовать или нет в Земной Рай. Среди
тех, кто предпочитал верить, был и византийский патриарх Фотий, благословивший
славянскую (хазарскую) миссию Кирилла и Мефодия и основавший в 860 г. первую
русскую митрополию.
В русской душе многие средневековые легенды о Земном Рае нашли живой отклик,
особенно сказание о царстве пресвитера Иоанна, появившееся на греческом языке в
конце XII в. В его основе были и таинственные слухи о “само-погребении
неумершего Иоанна Богослова” и реально живущий в Центральной Азии довольно
могущественный народ кераиты. Они исповедовали христианство несторианского
толка, основатель которого патриарх Несторий был изгнан из Византии в начале V
в. Одно время кераиты влияли на Чингизидов.
В Европе серьезно отнеслись к апокрифическому письму пресвитера Иоанна
византийскому императору Мануилу Комнину (конец Xll в ). Римские папы и
христианские государи надеялись на союз с этим Государством против арабов, а
затем против турок. На соборе римско католической церкви в Констанце в 1414 г
даже ждали делегатов от тюркского царя-пресвитера.
На Руси не столь трезво и прагматично восприняли рассказ царя попа Иоанна. Само
письмо переписывалось не дословно, дополнялось, видимо, фантазиями о Земном Рае
и превратилось в “Сказание об Индийском царстве”. Как отметил исследователь
сказания и его переводчик на современный русский язык Г. М Прохоров, для
читателей средневековья оно играло ту же роль, что и для нас научная
фантастика11.
В этом сказании воплотился идеал христианского царя и его царства-государства.
Русь же ХП1 XIV вв. переживала как раз период междуцарствия. Поэтому не
удивительно, что в “Сказании об Индийском царстве” мечта о совер шенном
народоустройстве переплелась с идеей сильной власти.
Для души русского человека существование Земного Рая было понятно. Еще по мысли
древних славян, перелетные птицы осенью улетали на “небесный остров”. А
Владимир Мономах удивительно просто писал о птицах Гамаюн и Феникс, зимующих в
Ирин Поэтому многочисленные апокрифы на эту тему переводились
и распространялись на Руси с XIII в., находя живой отклик у их читателей и
переписчиков Это и “Слово о видении апостола Павла”, и “Хождение Зосимы к
рахма нам”, и “Плач Адама о Рае”, и “Письмо архиепископа Новгородского Василия
вла дыке тверскому Федору” (1347 г ), и “Житие святого Макария Египетского”.
Святой Макарий Египетский был популярен на Руси. Как доказал искусствовед
В.А.Плугин, именно житие Макария Египетского изобразили иконописцы Андреи
Рублев и Даниил Черный на фресках Владимирского собора
Житие повествует о трех монахах, искавших то место, где Небо “прилежит Земле”.
Начав с Иерусалима, пройдя Персию и Индию, увидев столп Александра Македонского
на границе его завоеваний, достигли они Церкви с алтарем, посреди которого был
источник сладкой Белой Воды.. А потом, переправившись через великую реку,
встретили они святого Макария, жившего в 12 днях пути от искомого места. “Но
никто из живущих не может достичь Рая”, — поведал им святой старец. Растет там
мировое дерево, и сторожит Рай огненный херувим. Недосягаемое рядом, и
направление нам уже знакомое условно Индия, но не Индия. Как в сказании об
идеальном Индийском царстве христианского государя-попа Иоанна. Может быть,
Сибирь? Если вспомнить реалии христианского госу дарства кераитов того периода.
Земной Рай искали все, даже самые рационалисты, если вглядеться в их лица.
Предание об Александре Македонском, о его походе столь далеко на Восток в
поисках города, подобного Раю, не случайно издревле было известно на Руси. Все
знают, кем был Александр Македонский. Но не все ведают, что он был посвященным
в античные мистерии Так что античные следы тайного пути Александра и исламские
легенды об Искандере-Александре имеют реальную почву12.
На эту тему в христианской традиции есть очень ценный источник — сербская
“Александрия", переписал которую в конце XV в. монах кирилло-белозерс-кого
монастыря Ефросин. Как все не случайно в истории! Ведь с XV] в как раз
вызревает и начинается такое явление, как духовная эмиграция из Средней Руси!
В этой “Александрии” упоминаются рахманы, с которыми встретился Александр, но
не в северной Индии, как в исламских легендах, а в преддверии Земного Рая. Там,
на святых островах среди вод, Александр беседовал со старейшиной блаженным
царем ИВАНТОМ. В греческих версиях может быть “благоговейный, тихий”, в
сербских — может быть Иефант от иерофанта — “посвященного в таинства”. Во всех
этих вариантах просматривается корень ИВАН. Не Ива нушка ли это - любимый
персонаж русских сказок — блаженный из блаженных? Тем более что горы, которые
преодолел Александр на пути к прародине безгрешного человечества, названы
“Севери”. Сибирь? Север?
Слово ЛЮБОВЬ по-тюркски так и звучит: Севери, Сибири. Сибирь родина многих
тюркоязычных народов. О чем это людям должно поведать?
Так или иначе речь идет о русских землях: вспомним ли мы о северянах потомках
Севы, сына Богумира, об исконно русском имени Сева, вспомним ли о богах Ванах,
русских “вэнэ”, и имени Иван, вспомним ли мы о Сибири и ее непостижимых
просторах, о ее неразгаданных тайнах
Это были новозаветные времена надежды, и думы о Земном Рае давали та кую
надежду. Одних они нацеливали на поиск Земли Обетованной. Других на духовное
самосовершенствование. Третьим давали силы пережить трудные времена.
Чаяния Земного Рая окрашивали в оптимистические цвета радости иконописные
работы русских мастеров. На всех русских иконах Судного дня изображался не
только Духовный, но и Земной Рай. Интересное исследование провел Л. Л. Лебедев,
выявивший определенную характерную закономерность, размеры Земного Рая на
иконах XV в. с течением времени неуклонно уменынались13.
Не сбылись ожидания Конца Света и чаяния второго пришествия. Разочарование
пережить было нелегко.
Западное христианство утвердилось в трезвомыслии. Реальный Ватикан должен был
заменить несуществующий Земной Рай.
На Руси в XVI в. продолжилось мощное государственное и церковное строительство.
Но могло ли храмостроительство удовлетворить желание обрести Земной Рай?
Радостью волшебно-прекрасной жизни веет от русского храмового зодчества XI
XVIII вв. О встрече Неба с Землей, о гармонии духовного и земного поют нам
песни рукотворные святыни Руси-Матушки.
В свои творения Мастера, обязательно пребывавшие в Духе, вкладывали и особое
чувство Природы. Ощущение ее живой своей Матушкой выражено ими в трепетном
расположении церквей и целых городов храмов в очень живописных местах — обычно
на возвышенностях, над излучинами рек, по берегам озер От украшенных
орнаментами со сказочными существами из мира растений, стихиалий и животного
царства храмовых стен веет самой жизнью. Облагораживая пейзаж вокруг святынь и
одухотворяя рукой мастера природные материалы, люди проявляли свою любовь к
Природе. Их отношение к миру своими корнями уходит в Русские Веды с их образами
Матери-сырой-земли, Небесной Коровы Земун, или Амелфы, Дракона Ладона и др. В
дальнейшем, к сожалению, такое понимание Природы ушло в область преданий, а
современный человек, потребительски относясь ко всему кругом, выпал из гармонии
с окружающим его миром
Для русских земля предков была святой. Небесное и Поднебесное Цар ства
находятся в тесной связи друг с другом. Небо можно найти и на Земле, если ее
воспринимать Землей Обетованной. Представление о Руси-Матушке как о Земле
Обетованной воплощали в образах городов-храмов русские зодчие. Стоят
белокаменные кремли и монастыри, щедро рассыпанные по России. А ведь цвет белый
— цвет чистоты и невинности. А камень белый — символ радости и победы по
“Откровению Иоанна Богослова” о Судном дне. В центре же такой древнерусской
композиции — соборный храм, который говорит нам о соборности, о жертвенной
миссии России. И так понятна сразу становится “Белая Индия” Николая Клюева, где
русская изба — центр Вселенной, и “Неопалимая Купина” Максимилиана Волошина, и
“Золотое Сердце Мира” Николая Гумилева
Белокаменные архитектурные ансамбли и поныне украшают многие древнерусские
города, куда едут туристы, прежде всего, за духовным здоровьем, сами того не
ведая. Не Русь ли со своими храмами заслонила собой христианский мир от татаро-
монгольского нашествия? Не потому ли уже она Святая?
Будучи предопределен архетипом мироощущения живущих на этих землях людей,
город-храм явлен был при церковном и государственном строительстве.
Родившись еще в домонгольский период в XI в. над Днепром, где усвоен был
Киевской Русью опыт теократического государства, город-храм был тут же повторен
над Волховом, в Новгороде, с его опытом подлинной республики, а затем ансамбли
стали множиться: в Пскове, Смоленске, Владимире, Переславле, Чернигове, Ростове
Великом, Нижнем Новгороде, Устюге Великом, Троице-Сергиеве, в больших и малых
городах и совсем не в городах, во множестве кремлей и монастырей. Особенно
много возведено было кремлевских архитектурных ансамблей в Средней Руси, где в
X1-XIII вв. в удельных княжествах аристократический элемент расцветал в
многообразии. В дальнейшем город-храм достиг своего апогея в Московском Кремле.
Уникальные белокаменные святыни были детищем церковного и государственного
зодчества периода расцвета. Они как вехи в поиске наилучшего обустройства
жизни: теократия, республика, аристократическое устройство и централизованное
государство.
Иноческое делание, творчески усвоенное русскими людьми, давало прекрасный
духовный опыт. Но род должен был продолжаться И человеку суждено духовно
развиваться в миру. Но как?
Татаро-монгольское нашествие, необходимость защищаться, чтобы выжить, вынудили
увидеть желаемое народоусгройство в централизованной власти Москва стала
апогеем в развитии доросшего до значения символа древнерусского зодчества Но
было ли это совершенное народоусгройство? “Подмосковная Палестина” в селе
Воскресенском с ее ушедшим в землю холодным храмом в нашем нежарком климате
молча, на языке камня, отвечает на поставленный вопрос.
Сама Земля-Матушка предназначила Святой Руси среднеевропейскую равнину,
благоприятную для землепашества. Жить на земле, которая тебя кормит,
успокаивает, соответствует гармоничному внутренне спокойному состоянию
человека. Может быть, поэтому кочевые орды татаро-монголов и не осели, не
задержались на русских землях? Некоторые ученые в наше время видят в жизни и
труде непосредственно на земле шанс спасения человечества от грозящих гибелью
катастроф.
О святости древнерусских городов поведали недавно и магнитные скрижали, когда
при фотосъемке сверху были увидены окружающие древнерусские города спиральные
узоры, отображающие структуры силовых линий энергетических полей Земли14.
Спираль... Символ пути человеческой души. А в районе Москвы-Матушки — одна
могучая спираль окружена восемью малыми. Восьмиконечная звезда — символ
Богородицы. Москва собрала все русские земли воедино. Сюда стекались русские
святыни. Сюда всегда ехали люди. Благодатные столь земли не могли не быть
освоены много ранее времени первого летописного упоминания о Москве в 1147 г.
Они и были заселены, согласно археологическим данным, еще четыре тысячи лет
тому назад.
В XVII в. весьма популярна была библейская легенда об основании Москвы внуком
Ноя патриархом Мосохом. Это был младший сын Иафета, и назвал он город по имени
своему и своей жены Квы — Москвой. В дальнейшем предание было забыто. Вспомнили
о нем в начале нашего века благодаря “яфетической теории” акад. Н. Я. Мара.
Вспомнили, чтобы вскоре забыть опять: в советские материалистические времена
реальный образ Юрия Долгорукого был понятнее и ближе. Хотя в летописях все
достаточно запутано, князь Юрий был относительно первым, кто обжил эти места.
Памятник ему идеализирует его образ и прославляет, скорее, сам исторический
факт основания города. Есть и еще две красивые легенды — о Моске Волынском и
Моске Вятическом15, внуке Богуми-ра, который, как и Ной с домочадцами, пережил
потоп и был прародителем после-потопного человечества, согласно “Книге Велеса”.
Так или иначе, корни прамоск-вичей ведические, библейские, индоевропейские. Имя
нашего прародителя Моек (по-славянски Мосох, или Мосх) в Библии звучит как
Мешех.
Собрав воедино все русские города и в общих усилиях отстояв Русь от татаро-
монголов Москва стала первопрестольной.
Обустроившись на семи холмах, город стремился быть и Новым Иерусалимом, и
Третьим Римом. Чувствуя себя наследницей Святой Руси, можно было вместить и
духовное, и земное одновременно. Но как стать и центром христианским, и
столицей мирской суеты в одно и то же время? Эта неразрешимая задан-ность
мучила Москву, придавая ей противоречивый характер. Благо, когда официозом
оказался отягощен город Петра, в XVIII — начале XX вв. Москва могла спокойно
оставаться Матушкой, могла позволить себе добродушие.
Красота Москвы и ее истории в неповторимости. “Москва! Как много в этом звуке
для сердца русского слилось. Как много в нем отозвалось”, — выразил свои
чувства и за себя, и за многих других А. С. Пушкин. Москва-Матушка, где всегда
тепло и сердечно, свободно и удобно, благополучно и нескучно. Под знаком
Тельца, находящегося в мистическом браке со своим противознаком Скорпионом.
Благополучно, но томит поиск Рая на земле16.
Много дано живущим на Московской земле. Много не только земной, но и духовной
пищи, много соблазнов, испытаний и радостей тоже... Не раз переживали москвичи
радость и значимость единения в трудные годы и в великие праздники, обретая
столь важный духовный опыт единения.
Много дано. Много и спросится.
А как трудно быть мегаполисом и не стать Вавилоном!
В Москве проявилась любовь русской души к простору: в широте улиц и большом
размахе строительства, в растянутости города вширь. Застраивавшаяся изначально
по наитию, как Бог на душу положит, а выходило — по кольцевому принципу, Москва
имеет совершенную структуру. Можно выделить 12 секторов, соответствующих 12
знакам Зодиака. На сей день 12 станций кольцевой линии
Московского метро, четко вписывающиеся в зодиакальные сектора Москвы,
закрепляют общую энергетику столицы, расположенной в одной из зон наивысшей
энергетической активности. Город стоит на мощном месторождении кварца
(по данным из лекции О. С. Ткаченко).
Кварц — магический кристалл, связывающий человечество с Космосом, Единым,
сотворившим тело и разум человека. Не потому ли Русь, Россия, Москва манили
многих, на Планете нашей живущих?
Стремление к святости, тяга к простору и независимости, свойственные русской
душе, делали рамки официальной Москвы для нее тесными. Город-храм не смог стать
Земным Раем.
1    Русские Веды. Песни птицы Гамаюн. — “Наука и религия”, 1992, №6-7,
С.31.
2    Звездная книга Коляды. М., 1996, с. 360-364.
3    Мы — славяне! Составитель М. Семенова. С.-Петербург, 1997, с.22.
4    Подробнее см.: Мы — славяне! Составитель М. Семенова, С.-Петербург, 1997,
с. 25-27.
5    Последний Завет. Повествование от Вадима. Часть 6. Глава 14; с. 26-28.
6    Сокровенное сказание о Беловодье. М., 1992, с. 7.
7    Подробнее см.: В. Лобачев. Судные дни Руси. День первый. — “Наука и
религия”, 1993, №4, с.8.
8    Максимилиан Волошин Чему учат иконы? — “Наука и религия”, 1995, №11, с.6.
9    Подробнее см.: Л. Регельсон. Русский апокалиптизм. — “Наука и религия”,
1992, №1, с. 14-15.
10    Подробнее см.: Мы — славяне! Составитель М. Семенова. С.-Петербург, 1997,
с.22-24.
11    Подробнее см.: Л. Лебедев. Будет ли Рай на Земле? — “Наука и религия”,
1991, №12, с. 130; Уроки Индийского царства. — “Наука и религия”, 1994, №12,
с.17.
12    О легендах об Александре Македонском см.: Е. Лазарев. У врат Земного Рая.
— “Наука и религия”, 1995, №1.
13    Л. Лебедев. Будет ли Рай на Земле? — “Наука и религия”, 1991, №12,
с. 130.
14    Подробнее см.: Магнитные скрижали. — “Наука и религия”, 1996, №11,
с.17.
15    Подробнее см.: А. Асов. Сколько лет Москве? — “Наука и религия”, 1996,
№9, с. 16.
16    Подробнее см.: О. Антонова. В поисках знака. — “Наука и религия”, 1996,
№11, с.18.
(Окончаниие следует)
I цмт й А1ВДЩШ
Из практического опыта лечения сахарного диабета с помощью цигун
^ Лю Юаньхуа
Сахарный диабет — весьма распространенное заболевание, представляющее собой
серьезную угрозу здоровью и жизни людей. В настоящее время по уровню смертности
это заболевание занимает третье место, уступая лишь онкологическим и сердечно-
сосудистым болезням. Несмотря на все усилия врачей по профилактике сахарного
диабета, уровень заболеваемости им продолжает год от года расти.
Заболевание сахарным диабетом вызывается целым комплексом причин, среди которых
нарушение функционирования органов внутренней секреции, дисбаланс между инь и
ян. Поэтому и лечение должно быть комплексным, т.е. наряду с диетотерапией и
медикаментозным лечением должно включать лечебную физкультуру как один из
важнейших элементов.
В качестве физкультуры для диабетиков я предпочел цигун. И теперь, по
прошествии четырех лет активного применения цигун-терапии для лечения сахарного
диабета, можно со всей определенностью говорить о ее высокой эффективности.
Диабет у меня был обнаружен в 1967 г. Я сразу сел на строгую диету и стал
принимать различные китайские лекарства. Однако все это никак не способствовало
снижению содержания сахара (в крови оно составляло 180 мг%, в моче — ++++). Я
очень ослаб, руки и ноги отказывались слушаться, Меня преследовали простуды и
поносы. Будучи еще молодым, я чувствовал себя стариком и при первых признаках
холодов начинал одеваться по-зимнему. Так продолжалось до тех пор, пока я по
совету друзей не стал заниматься цигун. Сначала, а было это в 1989 г., я выбрал
“методику самоконтроля”, но относился к занятиям без особого доверия. Затем я
сменил методику на “цигун умственной энергии”. В процессе занятий мое состояние
стало постепенно улучшаться, что придало мне уверенность. На протяжении
нескольких лет я занимался, не пропуская ни одного дня, в ясную погоду — на
улице, в дождь -- в помещении. Занятия цигун стали для меня привычкой,
неотъемлемой частью повседневной жизни. Более того, я стал применять движения,
характерные для цигун, в процессе выполнения домашних дел, например, во время
стирки я расправлял пальцы веером, делал наклоны для расслабления меридиана
думай, т.е. превратил домашние дела в занятия цигун.
После трех с лишним лет занятий содержание сахара в крови у меня пришло в норму
(108 мг%), а в моче он исчез. Я расширил свой рацион питания и стал есть до 500
граммов в день без всяких последствий. К радости родных и близких ко мне
вернулось хорошее самочувствие и приподнятое настроение.
Я на собственном опыте убедился, что цигун — это подлинное сокровище,
оставленное нам предками, и занятия им обязательно дадут положительный
результат, если заниматься правильно, настойчиво и верить в успех. После
каждого занятия я чувствую легкость во всем теле и прилив душевных сил. Даже 3
—4 часа непрерывных занятий не вызывают у меня усталости, а во время
“пестования ци” после занятий рот бывает буквально переполнен слюной. Все это
свидетельствует о том, что благодаря цигун мне удалось полностью восстановить
баланс инь и ян в организме и нормализовать функционирование органов внутренней
секреции, т.е. достичь результата, не сопоставимого с результатами диетического
и медикаментозного лечения.
Экспериментальные данные свидетельствуют, что в процессе занятий цигун в
организме происходит оксидация углеводов, а это при диабете дополнительный
способ устранения сахара в крови. Занятия цигун регулируют соотношение между
инь и ян, функционирование внутренних органов и энергетических каналов, за счет
чего достигается терапевтический эффект.
В связи с вышеизложенным возникает вопрос о необходимости продолжения приема
лекарств. Этот вопрос следует решать строго индивидуально. У некоторых больных
нет полного доверия к цигун, и поэтому на первых порах они не могут добиться
положительных результатов. Я, например, не только не отказался от лекарств, но,
наоборот, начал принимать их дополнительно и только поэтому чувствовал себя
уверенно. Через определенное время, когда стали появляться первые результаты,
по мере укрепления моего доверия к цигун я стал постепенно отказываться от
лекарств, доведя их прием до “успокоительных” доз (доз, принимаемых для
самоуспокоения). Попринимав лекарства в “успокоительных” дозах в течение
нескольких месяцев, я убедился, что клиническая картина моего заболевания не
ухудшилась, и окончательно отказался от них.
Перевод С. Сергеева
Пища, здоровье и долголетие
^ Ли Лиянь
Пища, потребляемая человеком, в частности, тот факт, является она растительной
или имеет животное происхождение, непосредственно влияет на состояние его
здоровья. По большому счету питательная ценность животных белков и жиров
несколько выше, чем растительных, да и по вкусовым качествам мясная пища
превосходит овощи и фрукты. С древнейших времен и до наших дней единственной
целью смакования блюд, приготовленных из мяса, было испытать их приятный
аромат, получить незабываемые вкусовые ощущения. В связи с этим человек всегда
недооценивал значение растительных продуктов, полагая, что наличие в тарелке
одних овощей свидетельствует о низком уровне достатка.
Тем не менее, любое явление всегда имеет две стороны. Возможно, мясная пища и
полезна для здоровья, но нельзя сказать, что ее потребление
способствует долголетию. Этот факт в общем-то уже никем не подвергается
сомнению. В период роста и созревания, а также в период активной трудовой
деятельности человек действительно испытывает потребность в большом количестве
мяса, необходимого для восполнения недостатка жиров, белков, кальция и фосфора
в мышцах, органах и костях, а также в наборе ряда витаминов, содержащихся
исключительно в животном жире. Представители национальностей, в рационе
которых мясо традиционно занимает главное место, выше ростом и крепче, чем
представители народов, традиционно употребляющих в пищу продукты растительного
происхождения. Население территорий от Средней Азии до Европы, а также северных
районов Китая в силу природно-географических условий всегда питалось
преимущественно мясом. Поэтому жители этих районов пс основным показателям,
характеризующим стереотип здорового человека, как, на-
пример, сложение, физические кондиции, значительно превосходят жителей
тропической зоны Юго-Восточной Азии.
Однако, если посмотреть с другой стороны, то нельзя сказать, чтобы люди,
традиционно питающиеся мясом, отличались долголетием. В основе этого явления
лежит сложный комплекс причин. Например, животные жиры являются одним из
факторов, способствующих развитию склероза кровеносных сосудов, который
вызывает нарушение нормального функционирования сердечной мышцы и головного
мозга. По данным эпидемиологов, среди населения Синьцзяна и Внутренней
Монголии, из-за того, что мясная пища в их рационе преобладает, отмечается
высокий уровень заболеваемости сердечно-сосудистой системы, что значительно
сокращает продолжительность жизни. Автору приходилось бывать в Монголии.
Средняя продолжительность жизни в этой стране составляет 50 — 60 лет. На вопрос
о причинах такого положения дел в Министерстве здравоохранения республики
ответили, что столь короткая продолжительность жизни обусловлена традиционными
условиями жизни монголов и, в частности, ежедневным трехразовым употреблением в
пищу мяса. Монголы круглый год практически не едят овощей и фруктов, и среди
основных причин смерти фигурируют сердечнососудистые заболевания.
В развитых странах Запада заболевания сосудов сердца и мозга такдке уносят
много человеческих жизней, что опять-таки связано с потреблением большого
количества мяса. Именно по этой причине высокий уровень жизни и достаток в
развитых странах отнюдь не гарантируют долголетия. В Азиатско-Тихоокеанском
регионе (АТР) основу рациона составляет растительная пища, и мясо потребляется
в незначительных количествах, что положительно влияет на продолжительность
жизни. Здесь много солнца, продуктивное сельское хозяйство и, соответственно,
изобилие растительных продуктов питания. Кроме того, в этом регионе широко
распространен буддизм, благодаря которому вегетарианство стало обыденным
явлением. Да, население стран Юго-Восточной Азии не получает полноценного
физического развития в детском и юношеском возрасте, зато здесь есть все
условия для здоровой старости и долгих лет жизни. Традиции вегетарианства в АТР
нашли свое продолжение и в формах занятий физической культурой. Если на Западе
они включают, в основном, прыжки и бег, то в этом регионе развиты, главным
образом, малодинамичные формы. В Китае это цигун, тайцзи цюань, даоинь, “игры
пяти зверей”, в Японии — дзэн, в Индии йога. На самом деле избыточная
динамичность, как и неумеренное погребление животных жиров, оказывает вредное
влияние на организм. Медленные же и плавные движения не наносят урона
“изначальной ци”, что, по-видимому, является одной из причин того, что в АТР
так много долгожителей
Растительная и мясная пища отличаются друг от друга по структуре. В первой —
больше сахара и волокон, которые усваиваются гораздо легче. Структура мяса
более сложная, и поэтому его переваривание требует затрат значительно большего
количества энергии, что зачастую приводит к нарушению обмена веществ. В пожилом
возрасте, когда функциональные характеристики организма снижаются, обильная
мясная пища ложится тяжелой нагрузкой на обменные процессы и может привести к
непредвиденным последствиям. Знаменитый китайский мыслитель и долгожитель Лян
Шумин говорил: “Я начал поститься в 19-летнем возрасте и вот уже 70 с лишним
лет не нарушаю этого принципа. Не ем никаких мясных и рыбных продуктов, кроме,
пожалуй, яиц и молока. Это в молодом возрасте можно без опаски съесть что-
нибудь вкусненькое, а на склоне лет нельзя себе позволять ни одного лишнего
кусочка. Как забудешь об этом — обязательно что-нибудь случится”.
Перевод С. Сергеева
Применение “воздержания от пищи” (бигу) в клинической практике
В июне 1997 г. на базе учебного центра Международной научной ассоциации цигун в
г. Сиане был проведен практикум по “воздержанию от пищи”, в ходе которого
работой трех групп руководил учитель Чжан Жунтан.
Первая статья учителя Чжана появилась в журнале “Цигун и наука” еще в 1987 г.
Тогда он опубликовал результаты своих экспериментов по применению бигу-терапии
для снижения веса. Он стал первым в Китае человеком, занявшимся этой проблемой.
В 1988 г. Чжан Жунтан совместно с сотрудниками НИИ китайской медицины провинции
Чжэцзян приступил к проведению новой серии экспериментов, в результате чего
было доказано, что бигу-терапия является эффективной методикой для широкого
спектра заболеваний, включая гиперлипемию и сахарный диабет. В апреле 1990 г.
учитель Чжан получил положительное заключение по теме своих исследований,
сделанное Управлением китайской медицины провинции Чжэцзян.
Ниже приводятся конкретные примеры применения бигу-терапии, взятые из опыта
проведения практикумов разных лет.
Снижение веса
1.    Гао Цинлань, женщина 50 лет, учетчица завода пластмасс Синьцзян-Уйгур-
ского автономного района. Страдала опухолями гипофиза и надпочечников. В
результате нарушения обмена веществ резко увеличился вес на 16 кг. В 1992 г.
прошла месячный курс бигу-терапии в группе цигун. В результате вес
уменьшился на 14 кг, полностью рассосалась опухоль гипофиза (10x10x5 мм), а
опухоль надпочечников превратилась в узел, на 10 мм выступающий над
поверхностью.
2.    Юй Хуэйлин, женщина 55 лет. В 1987 г. после обследования в
народной больнице г. Лишуй и в онкологической клинике г. Ханчжоу был поставлен
диагноз — рак матки. После курса бигу-терапии в группе цигун в 1989 г. вес
уменьшился на 5 кг, опухоль рассосалась, раковые клетки не обнаружены.
Увеличение веса    ;
С помощью бигу-терапии можно не только снизить вес, но и увеличить его. При
этом следует отметить, что вторая Задача гораздо сложнее первой. Люди,
нуждающиеся в увеличении веса, могут заниматься в тех же группах, что
и худеющие.
1.    Янь Сяофэй, мужчина 34 лет, ответственный работник правительства уезда
Сяншань. Был болен раком легких. В результате обширной
радиотерапии образовалось большое количество спаек, пациент чрезвычайно ослаб и
сильно похудел. В 1989 г. прошел двухнедельный курс лечения по методике
“питание ци и воздержание от пищи”. Как результат улучшилась работа
пищеварительного тракта, увеличилось потребление пищи, на щеках появился
румянец. Через 2 года непрерывных занятий вес увеличился на 12,5 кг. В
настоящее время считается практически здоровым.
2.    Моу Цзялун, мужчина 48 лет, инженер завода паровых турбин в г. Ханчжоу.
Страдал кардиопатией и язвой желудка, большая часть желудка была удалена.
Выглядел крайне истощенным. Сначала негативно отнесся к возможности пройти курс
бигу-терапии. После занятий в группе цигун у больного восстановилось нормальное
пищеварение, он окреп. Через месяц занятий вес увеличился на 2,5 кг.
Понижение содержания липидов крови
1.    Хэ Цзиньши, мужчина 42 лет, старший преподаватель университета г.
Ханчжоу. Во время медицинского обследования в университете в 1988г. было
обнаружено трехкратное превышение нормы содержания триглицеридов (422 мг/ дл)
в крови. Диагноз - гиперлипемия. Узнав о занятиях под руководством учителя Чжан
Жунтана, больной записался в группу бигу-терапии. После недельног® “воздержания
от пищи” и отказа от лекарств прошел повторное обследование. Содержание
триглицеридов упало до 119 мг/дл, холестерина — со 167 до 148 мг/дл.
2.    Чжан У фэнь, женщина 62 лет, пенсионерка. Страдала остаточными явлениями
после радиотерапии по поводу рака, а также гиперлипемией и гепатитом В. После
занятий в группе бигу-терапии в 1989 г спайки, образовавшиеся в результате
радиологического облучения, рассосались; анализы на гепатит дали отрицательный
результат; содержание холестерина в крови снизилось с 295 до 221 мг/дл,
триглицеридов — с 200 до 89 мг/дл, что соответствует норме. Кроме этого,
улучшились показатели общего анализа крови: лейкоциты выросли с 4700 до 6050/
мм3, скорость оседания эритроцитов уменьшилась с 31 до 10 мм/ч.
Снижение содержания сахара
1.    Шэнь Цзыцян, мужчина 45 лет, рабочий бумажной фабрики в г. Ханчжоу
страдал сахарным диабетом, гепатитом и гиперлипемией, а также гипертонией и
артериосклерозом. Кроме того, отмечалось недостаточное снабжение мозга кровью и
низкое содержание тромбоцитов.
Пациент неоднократно помещался на стационарное лечение по поводу сахарного
диабета, но заболевание печени не позволяло эффективно бороться с сахарной
болезнью. В последующем его выписали для лечения в домашних условиях. Начиная с
1988 г. пациент последовательно прошел пять курсов групповой бигу-терапии. В
результате содержание сахара в крови снизилось с 200 до 100 мг/дл, улучшилось
состояние печени, содержание холестерина уменьшилось с 328 до 221 мг/дл,
триглицеридов — с 200 до 72 мг/дл, давление упало с 150/118 до 135/88,
количество тромбоцитов увеличилось с 6-103 до 11-103/мм3. В последующие годы
достигнутые результаты упрочились. К пациенту вернулось здоровье, и он
приступил к нормальной трудовой деятельности.
2.    Фан Гуйчжи, женщина 42 лет, работница завода воздушных компрессоров в
г.Шэньяне. В марте 1973 г. находилась на обследовании в городской больнице, где
ей был поставлен диагноз “сахарный диабет”. Содержание сахара в крови
составляло 320 мг/дл, в моче — +++ (II ступень). Врачи назначили инъекции
инсулина по 24 ед. ежедневно. В 1989 г. произошло резкое ухудшение состояние:
расстройство вегетативной нервной системы, деформация суставов, кровотечение в
глазном дне, изменение сетчатки глаз, помутнение хрусталиков, зрение в левом
глазу упало до 0,2, а правый ослеп. Больная получила инвалидность. Через 20 лет
мучений и страданий, в 1982 г., пациентка прошла три курса занятий в группе
бигу-терапии и дополнительный курс лечения у учителя Чжан Жунтана. Постепенно
сокращая прием лекарств и количество вводимого инсулина, она перестала
испытывать чувство голода и жажду, стала лучше двигаться. Одновременно с этим
было отмечено ослабление боли в суставах, улучшение зрения (левый глаз — до
0,4). А с правым глазом было так: больная надевала шерстяные носки и вдруг
поняла, что видит вышитые на них узоры. Сейчас пациентка говорит, что в
отношении диабета отмечается положительная динамика, она воспряла духом,
окрепла физически и надеется еще пожить.
Перевод С. Сергеева
Опыт применения цигун при лечении часто болеющих детей
^ А. Ю. Кузьмин
В настоящее время в нашей стране растет число детей, часто болеющих простудными
заболеваниями, хроническим тонзиллитом, что осложняется бронхитом,
аллергическими проявлениями. Такие дети условно называются “часто болеющие”. В
данной статье обобщен опыт течения этих детей с помощью цигун.
Занятия проводились нами в московской детской поликлинике № 24 в кабинете
лечебной физкультуры. Всего было пролечено более 100 детей в возрасте от 6 до
13 лет. Занятия проводились с декабря 1996 г. по апрель 1997 г. три раза в
неделю по 25 минут в группах по 8 — 10 человек. По различным причинам
количество занятий у отдельных детей составило от 5 до 20.
Характерными признаками для этой группы детей являлись:
-    высокая нервная возбудимость, слабая концентрация внимания, повышенная
утомляемость;
-    относительно хорошее развитие мускулатуры, подвижность, смелость,
преимущественно экстравертный склад личности;
-    относительная слабость дыхательной системы: грудной тип дыхания, быстрое
развитие одышки при физической нагрузке;
-    затрудненное носовое дыхание: аденоидоз, полипоз носа, отек слизистых.
У всех детей было сочетание дыхания через нос и рот, у многих полное
отсутствие носового дыхания.
Дети, имевшие аллергические заболевания, в данную группу не включа лись и
занимались цигун по другой методике.
Методы тренировок
Перед началом занятия звучала фоновая успокаивающая мелодия (китайская). Из
практического опыта было установлено, что наибольшим успокаивающим эффектом
обладает музыка элемента “дерево” из альбома “Y: Yiging Music (or Health”.
Однако во время выполнения упражнений прослушивание музыки прекращалось, т.к.
усиление элемента “дерево” не являлось главной целью занятий.
Сначала проводилось сидение на пятках для вхождения в покой и ограничения
двигательной активности. Основное внимание уделялось выработке правильной
осанки, успокоению дыхания. Время проведения — не более 1—2 мин, так как
детская психика требует постоянного переключения видов деятельности.
Далее в положении стоя следовало прокручивание суставов шеи, рук, туловища и
ног. Затем в стойке “наездника” выполнялись 2 — 3 движения из комплекса “18
движений тайцзи-цигун”.
Основную часть тренировки составляли упражнения, направленные на активизацию
“внешней ци”: растирание рук, задней поверхности шеи до умеренного
Алексей Юрьевич Кузьмин — врач ЛФК, практикующий методы лечения восточной
медицины.
покраснения. Затем проводился комплекс похлопываний: на руках — по ходу каналов
легких и толстого кишечника, вокруг VII шейного позвонка, подреберьям, мышцам
брюшного пресса, пояснице, по передней поверхности бедер.
После этого проводилось обучение различным типам дыхания.
В положении лежа дети осваивали прямое диафрагмальное дыхание “на вдохе живот
выпячивается, на выдохе — втягивается”. Затем шло обучение диафрагмальному
дыханию в положении “сидя по-туреции”, с руками на животе, затем на коленях.
Внимание обращалось на увеличение амплитуды движений животом и на медленность,
непрерывность дыхания: “дыхание тонкой струйкой, как ручеек”.
В положении стоя выполнялись рубящие движения рукой с резким громким выдохом —
по 5 — 6 раз каждой рукой, затем снова диафрагмальное дыхание в положении “сидя
по-турецки”.
Для восстановления носового дыхания проводилось дыхание через нос с высокой
частотой и малым дыхательным объемом: короткие быстрые вдохи -выдохи через нос
— “дыхание ежика”. Использовались следующие варианты: через одну ноздрю, через
две ноздри, вдохи — выдохи, только вдохи, только выдохи. После 20 — 30-
секундного цикла быстрого дыхания следовало 1 — 2-минутное восстановление
дыхательного ритма.
В последней части тренировки практиковалось произнесение звуков. Сначала громко
и протяжно произносился звук “ззззззз...” (“полетели пчелы”), затем -звук
“жжжжжжж...” (“полетели жуки"). Для восстановления ритма дыхания снова
проводилось диафрагмальное дыхание в положении “сидя по-турецки”.
Иногда для разнообразия в процесс тренировки вводились упражнения для
укрепления мышц спины и брюшного пресса.
Результаты
Все дети, посещавшие тренировки, освоили диафрагмальный тип дыхания, у них
улучшилась переносимость физических нагрузок, восстановился носовой
тип дыхания, не было случаев тяжелых осложненных простудных заболеваний.
Короткий период наблюдения не дает возможности для статистической оценки
достоверности снижения частоты простудных вирусных заболеваний.
Выводы
Таким образом, согласно концепции усин, у детей экспериментируемой группы имело
место снижение количества “защитной ци”, избыток активности элемента “огонь” и
избыток элемента “металл”.
Малое количество “защитной ци” вызывает локальное поражение органов дыхания.
Частые повторные простуды приводят к избыточной активации защитной системы
элемента “металл”. Длительная перегрузка системы “металл” может приводить к
истощению защитных сил организма, проникновению инфекции в нижние дыхательные
пути с развитием бронхита или пневмонии В то же время избыточная активность
элемента “металл” может приводить к поражению других систем организма, что
выражается в аллергизации.
Очевидно, что ослабление “защитной ци” связано с ухудшением экологической
обстановки. Избыточное усиление элемента “огонь” вызывает перевозбуждение,
подвижность, быструю утомляемость, вероятнее всего, они связаны с просмотром
большого количества телепередач и видеофильмов, злоупотреблением компьютерными
играми.
Занятия цигун повышают общую сопротивляемость организма, улучшают адаптацию к
физическим нагрузкам, снимают избыточное нервное возбуждение. Специальные
дыхательные упражнения восстанавливают носовое дыхание у детей даже в случаях
тяжелых нарушений.
Буддийские монастыри Пекина
& Тянь Ци
Краткая историческая справка
Культурно-исторические традиции Пекина — столицы великого Китая — уходят
корнями в глубокую древность, и буддизм всегда занимал важное место на всем
протяжении долгой и богатой яркими страницами истории города.
В конце эпохи Западная Хань и в начале эпохи Восточная Хань (на рубеже прошлого
и нынешнего тысячелетий) учение Будды проникло во внутренние районы Центральной
равнины, в конце III в. н.э. — начале IV в. н.э. получило распространение в
уездах Динсянь и Гаоянсянь пров. Хэбэй, а к середине IV в. дошло до района, где
ныне располагается Пекин. В тот период большой авторитет завоевал буддийский
монах Ту Дэн, пришедший с Запада ко двору правителя Ши Лэ. После смерти
последнего императором стал Ши Ху, который еще больше возвысил Ту Дэна. При
сыне Ши Ху — Ши Бине — было основано княжество Ючжоу, и Ту Дэн стал одним из
первых советников императора. У Ши Биня вошло в привычку подолгу беседовать с
монахом, который давал ему советы, опираясь на догматы буддизма. Существует
предание, согласно которому однажды Ючжоу постигла страшная засуха, дожди не
выпадали целых полгода. Ту Дэн от имени императора обратился к небу с просьбой
о ниспослании дождя, и его мольбы были услышаны: на тысячи ли вокруг прошли
сильные ливни. В тот год был собран богатый урожай. С тех пор население Ючжоу
прониклось верой в силу Будды, постриг в монахи принял массовый характер, один
за другим стали вырастать буддийские монастыри.
Одним из древнейших буддийских монастырей Пекина является монастырь Таньчжэсы,
расположенный в районе Мэнтоугоу. Кроме него к древнейшим культовым заведениям,
воздвигнутым в районе Пекина, относятся монастыри и храмы Шифодянь, Хунъесы,
Вэйшицзюньсы. Особенностью появления буддизма в районе Пекина является то, что
он пришел с юго-запада, распространился с западных окраин по Внешнему городу, а
затем укоренился во Внутреннем городе. В пригородах Пекина имеется 111
буддийских монастырей и храмов, имеющих историческое значение, из них: к западу
от города — 95, к югу — 7, к востоку — 5, а к северу — только 4. На территории
Внешнего города насчитывается 67 монастырей и храмов, из которых 63
располагаются на оси Чунвэньмэнь, Сюаньумэнь, Гуанъ-яньмэнь и Хэпинмэнь и еще 4
в пределах Гуанцюймэнь. Во Внутреннем городе расположено 95 монастырей и
храмов, из них 50 — в пределах Сюаньумэнь, Сич-жимэнь, Аньдинмэнь и Фучэнмэнь.
Большое количество монастырей в западных пригородах было построено в связи с
тем, что именно здесь находятся горы и реки, что было весьма удобно для
проживания и решало проблему транспорта. В юго-западной части современного
Пекина находилась центральная часть старого города, кроме того, в период
правления династий Юань (XIII-XIV вв.) и Мин (XIV-XVII вв.) именно здесь
располагались самые оживленные районы столицы и различные правительственные
учреждения, чем и объясняется наличие тут большого количества культовых
сооружений. Начиная с периода принятия буддизма императорами Вэнь Чэном и Сяо
Вэнем (династия Северная Вэй) (IV-VI вв.), при которых начался процесс
активного строительства монастырей и храмов, буддизм прочно укореняется в
районе Пекина. Однако за давностью лет монастырей, построенных в то время,
осталось очень мало. В эпохи Суй и Тан (VI-X
вв.) буддизм в районе Пекина получил дальнейшее развитие. Император Ян-ди,
правивший страной в эпоху Суй, лично приезжал в Чжо-цзюнь, а его супруга
в качестве материальной помощи направляла в монастыри шелковую ткань. В эпоху
Суй в районе Пекина были построены монастыри Цинлянсы в западном пригороде
Лушишань и Баймасы на улице Наньхэнцзе в районе Сюаньумэнь. В эпоху Тан также
был построен целый ряд монастырей и храмов, главными из которых являются
Хуэйцзюйсы в западном пригороде Мааньшань, Шифанпуцзюэсы в западном пригороде
Цзюбаошань и монастыри Минъчжунсы (Фаюаньсы), Гуйисы, Шэнгосы, расположенные в
районе Сюаньумэнь; Гуанъэньсы и Чунсяосы в районе Гуанъаньмэнь; Юнгуансы в
районе Цяньмэнь; Цзюйфэнсы в районе Сюаньумэнь; Шифанмилэчаньюань в районе
Сичжимэнь, а также Юньцзюйсы в Шицзиншань
В эпохи Ляо (X XII вв ), Цзинь (ХП-ХШ вв.), Юань (XIII XIV вв ), Цин (XVII-XX
вв.) Пекин поочередно становился то первой, то второй столицей, его улицы
всегда были заполнены торговцами и чиновным людом, но именно в это время
наметилась тенденция к некоторому застою в развитии буддизма в этом районе. За
весь этот период в районе Пекина было построено в 3    5 раз мень
ше монастырей и храмов, чем в эпоху Мин (XIV-XVII вв ). Дело в том, что в эпохи
Ляо, Цзинь и Юань императорские фамилии были представлены потомками кочевых
народов, исповедовавших шаманство. В период правления династий Юань и Цин в
районе Пекина активно стала развиваться тибетская ветвь буддизма. Основатель
династии Юань Ху Биле назначил Басыбу (кит. транскр ) пятого патриарха секты
Шакья тибетского направления буддизма, “государственным учителем” и пожаловал
ему нефритовую печать, а затем возвел его в ранг “императорского учителя”.
Поскольку Басыба был фаворитом правителя и занимал высокое положение, тибетский
буддизм достаточно прочно укоренился при дворе, но он не имел опоры в народных
массах, и его влияние после гибели династии Юань постепенно сошло на нет После
того, как на престол в эпоху Цин взошел император Щунь Чжи, он пригласил в
Пекин пятого Далай-ламу, пожаловал ему золотую печать, титул и в районе
Аньдинмэнь возвел монастырь Хуансы, став ший резиденцией Далай-ламы в Пекине. С
этого момента началась вторая волна развития тибетского буддизма в Пекине. В
эпоху Цин в Пекине постоянно проживало более тысячи тибетских лам и было
построено более сорока ламаистских монастырей.
Всего в эпохи Ляо, Цзинь, Юань и Цин в районе Пекина было построено 83
культовых сооружения, среди них: 38 — к западу от города, 13 — во Внешнем
городе, 26 — во Внутреннем городе, И — в эпоху Ляо, 11 — в эпоху Цзинь 30 —
в эпоху Юань и 31 — в эпоху Пин. Наиболее известными монастырями и
храмами этого периода истории Пекина являются Сяншаньсы в районе Сичжимэнь, Би-
юньсы в районе Сяншань, Байлиньсы в районе Аньдинмэнь, Баогосы в районе
Сю аньумэнь, Цыюньсы в районе Чаоянмэнь.
В период с 1421 г., когда император династии Мин Юн Дэ перенес стали цу в
Пекин, по 1644 г., год краха династии Мин, в районе Пекина было возведено более
1000 буддийских монастырей. В эпоху Мин все императоры, за исключением даоса Ши
Цзуна, исповедовали буддизм. Император Чжу Юаньчжан был выходцем из среды
буддийского духовенства, правитель княжества Янь Чжу-Ди захватил престол при
активном содействии буддийского монаха Яо Гуансяо Большую роль в строительстве
монастырей и храмов в эпоху Мин играли и евнухи, которые после императора Юн Лэ
превратились в активную политическую силу. Из известных в настоящее время более
чем сотни монастырей, относящихся к династии Мин, около семидесяти было
построено евнухами, среди них: Чжэнькунсы в районе Гуанъаньмэнь, Дафосы
(Дахуэйсы), Гуаншаньсы и Баосансы в районе Сичжимэнь, Чжихуасы в районе
Чаоянмэнь
По данным 1929 г. в пригородах Пекина насчитывалось 1033 буддийских монастыря,
из них: 364 народных монастыря, 261 монастырь общебуддийской направ-ленносги и
408 монастырей, принадлежавших различным сектам (линьцзи, сяныдоу, наньшань,
цаодун, лянь, фасян, пуса, лунчи, юньмэнь, хуашань).
После образования КНР и особенно в период после потрясений “культурной
революции”, когда в стране задули ветры новой политики реформ и открытости
внешнему миру, буддизм в Китае получил второе рождение. В настоящее время в
пекинском монастыре Гуанцзисы находятся Буддийская ассоциация Китая и НИИ
буддизма, в храме Фаювань располагаются Институт китайского буддизма и
Библиотека письменных памятников китайского буддизма. Многие монастыри и храмы
Пекина стали открытыми для общества. В них регулярно проводятся различные
религиозные мероприятия.
Архитектоника, убранство и жертвенная утварь
Во времена правления императора Мин-ди (династия Восточная Хань, I-II1 вв.) два
индийских монаха на белой лошади привезли из далекого западного края буддийские
сутры. Они остановились в городе Лоян в канцелярии (сы) Хунлу. Позже
монахи помогли возвести на этом месте храм Белой лошади — Баймасы, а слово “сы”
стало использоваться для обозначения мест совместного проживания монахов.
Основу китайского буддийского монастыря составляют павильоны, в которых
расположены залы с изваяниями Будды для совершения служб и вознесения молитв, а
также помещения для занятий и повседневной жизни монахов.
Вдоль центральной осевой линии монастыря, начиная с главного входа, с юга на
север на определенном расстоянии друг от друга располагаются павильоны,
окруженные галереями и палатами. В павильонах находятся: “зал небесных
Хранилище буддийских свитков

.0
с;
ге
п

х
с;
со
СО
о
-О
г
т
о
I—
о
о
СО

Зал для проповедей

W
XI
со
о

о
vo

Зал сокровищ Всемогущего (святилище Будды)

0J
X
X
d

СО
С
СО
СО

Зал небесных правителей

Палата
барабанов

Палата
колоколов

Главный вход
Схема размещения построек на территории буддийского монастыря
правителей”, “зал сокровищ Всемогущего” (святилище Будды), за которым следуют
зал для проповедей, зал богини милосердия Гуаньинь или хранилище буддийских
свитков. Справа и слева от святилища Будды имеются боковые павильоны, в которых
могут располагаться “зал духов-хранителей”, зал патриархов, зал богини Гуаньинь
и др. Жилой сектор в монастыре находится, как правило, к востоку от центральной
осевой линии и включает жилые помещения монахов, кухню, трапезную, склад и
приемные покои. Помещения для проживания прибывающих в монастырь гостей
расположены к западу от центральной осевой линии.
Главный вход в буддийский монастырь называют “горными воротами”. Это
объясняется тем, что в большинстве своем монастыри и храмы строились в горной
местности. Главный вход имеет трое ворот, символизирующих “три освобождения”:
“ворота пустоты”, “ворота бесформенности” и “ворота недеяния”. Средние ворота
обычно выполнены в виде павильона, который называется “павильон горных ворот”,
или “павильон трех ворот”. В нем, как правило, располагаются два изваяния
воинов и ваджры, охраняющие вход в монастырь.
Войдя в ворота, вы прежде всего увидите “зал небесных правителей”. Перед залом,
слева и справа от него, находятся “палата колоколов” и “палата барабанов”. В
центре “зала небесных правителей” располагается изваяние Будды с большим
животом — Мила (Майтрея), с двух сторон от которого стоят скульптуры четырех
небесных правителей. За спиной Будды в киоте находится фигура стража буддийской
веры Вэй-то.
Следующим за залом небесных правителей, к северу от него стоит “зал сокровищ
Всемогущего” (святилище Будды), которое обычно называют “большим залом”,
поскольку это главное сооружение любого монастыря. “Всемогущим”, или “великим
мужем” в Китае почтительно называют Шакьямуни, подчеркивая его силу, которую он
проявил, одолев четырех демонов: демона — владыку сканд, демона величия, демона
смерти и демона переживаний.
Чаще всего Будда изображается в трех позах. Первая — “постижение истины”. Будда
сидит в “позе лотоса”, скрестив ноги так, что стопа левой ноги лежит на бедре
правой, а стопа правой ноги — на бедре левой, причем, обе стопы повернуты
подошвами вверх. Левая рука покоится на голени левой ноги (жест неподвижного
созерцания), символизируя состояние медитации, а правая рука опущена вниз (жест
касания земли), символизируя его готовность пожертвовать собой во имя всех
живых существ. Вторая поза — “проповедующий Будда”. Он изображается также
сидящим в “позе лотоса”, левая рука лежит на голени левой ноги, а
правая поднята вверх с пальцами, сложенными кольцом (жест проповеди). Еще одна
поза — когда Будда изображается стоящим с опущенной вниз левой рукой (жест
воплощения желаний), символизирующей его способность утолить чаяния любого
живого существа, и согнутой правой рукой, поднятой вверх (жест дарования
избавления от страха), обозначающей его готовность избавить все живое от
страданий.
Кроме “большого зала” в монастырях можно также встретить “зал триединого
Будды”, где размещены изваяния “трех тел (воплощений) Будды” и “будд трех
горизонтальных миров”.
Группа из “трех тел Будды” (трикая) включает изображение “Будды, достигшего
просветления” (Дхармакайя), символизирующее учение, воплощенное в самом Будде —
в центре; изображение “Будды как плода трудов во спасение” (Самбогакайя),
символизирующее Будду, спасшего себя путем упорного самосовершенствования,—
слева; и изображение “Будды в образе человека” (Шакьямуни), отдавшего себя делу
спасения всего живого, т е. изображение “живого Будды” — справа.
Группа из “будд трех горизонтальных миров” включает три фигуры будд,
символизирующих три существующих одновременно пространственных мира. В центре
находится фигура Шакьямуни, а слева и справа — фигуры членов его свиты -
бодисатвы Вэньчжу, Пусянь, Цзяе (со сжатыми кулаками и улыбкой на лице), Анань
(со сложенными у груди ладонями) и др.
В левой части “большого зала” находится изображение Будды-целителя (иногда
вместе с сопровождающими его бодисатвами Солнца и Луны), который в левой руке
держит чашу (для подношения страждущим сладкой росы — благодати), а в правой —
лекарственные снадобья. В правой части зала стоит фигура Будды Амито (Амитабы),
иногда в сопровождении бодисатв Гуаньшиинь и Дашичжи.
Кроме того, в “большом зале” также могут размещаться изображения “будд трех
вертикальных миров”. Слово “мир” в данном случае обозначает время всей жизни
человека на всем протяжении беспрерывного вращения “колеса жизни”. “Три мира” —
это прошлое (прошлый мир, прошлая жизнь), настоящее (настоящий мир, настоящая
жизнь) и будущее (будущий мир, будущая жизнь). В центре группы — “Будда
настоящего” (Шакьямуни). Слева - “Будда прошлого” (Светящийся Будда), названный
так потому, что при жизни от него исходило сияние. Когда Шакьямуни еще не
достиг состояния будды, Светящийся Будда предсказал его будущее. Справа
располагается “Будда будущего” Милэ (Матрейя).
С левой и с правой стороны “зала будд” располагаются по девять лоханей
(архатов). За постаментом, на котором размещаются фигуры будд, находится
изваяние Гуаньинь, держащей в руке сосуд с ароматной водой и ветками ивы.
К востоку и к западу от “большого зала” расположены боковые павильоны, в
которых находятся “зал духов-хранителей” и “зал патриархов”.
"Зал духов-хранителей” имеет китайское название “сэнцзяланьлю” (санскр. —
сангхарама), что означает “сад монахов”, или “сад оказания милости старым и
одиноким” В зале располагаются фигуры правителя Босыни, его наследника Чокито и
почтенных старцев.
Легенда гласит, что один почтенный старец, занимавшийся благотворительностью,
выкупил сад у Чжито и построил в нем приют — “обитель духа”, где читались
проповеди Шакьямуни. Кроме указанных трех фигур, в зале по обеим сторонам
располагаются восемьнадцать духов-хранителей, среди которых: Мэйинь, Фаньинь,
Тяньгу и др.
Далее, к северу от “большого зала”, следует “зал для проповедей”, место, где
излагается суть учения, его достоинства и требования к последователям второй по
значению зал монастыря. Здесь тоже имеются изваяния Будды, но центральным
местом является место проповедника, или, как его называют, “трон льва”. Оно
представляет собой возвышение в центре зала с креслом посередине. За троном
обычно вывешены изображения, символизирующие широкое распространение учения
Шакьямуни- В передней части возвышения стоит трибуна с изображенным сидящим
маленьким Буддой, как бы призывающая прихожан и монахов к вниманию и почтению.
Перед местом проповедника установлен столик для курильницы и цветов, а с боков
расположены места для слушателей.
За “залом для проповедей” идет “хранилище буддийских свитков”, своего рода
библиотека, закрытая для посторонних.
Кроме изображений различных будд, в павильонах монастырей имеются и другие
элементы убранства, а также утварь. К элементам убранства буддийских монастырей
относятся балдахины, украшенные самоцветами; монастырские знамена; вертикально
подвешенные узкие и длинные хоругви; “украшенные двери”.
Балдахины с самоцветами еще называют “небесным покрывалом”. Они украшают статуи
будд и обычно изготавливаются как из шелковой ткани, так и из дерева или
металла.
Знамена — атрибут будд и бодисатв, символизирующий их воинственный дух,
направленный против демонов, и готовность вести за собой всех страждущих.
Знамена обычно выполняются из тонкого шелка или бумажной материи. По периметру
знамен могут иметься 18 промежутков, а также вышитые изображения бодисатв
Жулая. Дицзана и др.Знамена иногда украшаются росписью и жемчугом. Перед каждым
буддой, как правило, размещается по четыре знамени, которые могут стоять или
висеть вокруг балдахина.
Хоругви, которые иногда называют “победными”, демонстрируют силу Будды и
почтение к нему, поскольку напоминают флаги полководца. Хоругви бывают самых
разных цветов, они изготавливаются из гладкого или вязаного шелка, а также из
металла и яшмы. На хоругвях обычно пишется имя Будды или гимны-четверостишия 
(гаты).
’’Украшенные двери” — это большой полог, свисающий перед фигурой Будды, сверху
которого цветным шелком вышиты изображения духа Фэйтяня, лотоса, чудесных
животных и волшебных птиц. Перед “украшенными дверями” подвешивается лампада,
покрытая глазурью.
В буддизме в качестве жертвенных даров могут выступать самые разнообразные
вещи: цветы, еда, фонарики, одежда и т.д.
Количество мест для жертвоприношений в монастырях варьируется и зависит от
размеров зала и потребностей службы. Согласно буддийским канонам, таких мест
должно быть 21, но допускается наличие и 5, если пространство ограниченно. К
пяти основным жертвенным дарам относятся: духи, цветы, возжигание благовоний,
продукты питания и фонарики. Перед фигурой Будды устанавливается “подставка для
трех подношений”, включающая курильницу, вазу для цветов и подсвечники. Иногда
на этом месте может стоять так называемый “большой стол” квадратной формы или
прямоугольний жертвенник. Последний предназначен для тех же жертвенных даров,
что и “подставка для трех подношений”, а “большой стол” для пяти видов
жертвоприношений (возжигания благовоний, продуктов питания, фонариков,
предметов парфюмерии и гирлянд из цветов). Последний обычно украшен шелковым
подзором. Перед “большим столом” устанавливается столик с блюдом, которое
изготовлено из санталовой древесины, в нем располагаются одна курильница и два
фиала для благовоний. Перед блюдом вывешивается красное полотенце с вышитыми
изображениями лотоса и чудесных птиц.
Перевод С. Сергеева


Вышла в свет книга издательства "Аибрис"

Чарльз Брукс. “Как вернуть полноту переживания". Пер. с англ., 1997, 290 с.,
тв. переплет, суперобложка, с илл., тираж 4000 экз. Цена 25 руб.
Эта книга о том, как вернуть себе подлинность и полноту переживания,
непосредственность и остроту восприятия, присущие детям.
Включает теоретическую и практические части (так называемая "телесно
—практическая терапия").
Заказы можно направлять по адресу редакции.
V___J
42
■ ЛШГ ЦИГУН
Цигун вырвал меня из объятий смерти
Чун Шэн
В 1988 г., когда мне исполнилось 30 лет, в моей карьере наметился большой
прогресс. Я приехал в КНР и работал в Шэньчжэне, Гуанчжоу, Ханчжоу, Пекине,
Тяньцзине и Фучжоу. И в это время совершенно неожиданно на меня стали сыпаться
всякие болячки: сначала гепатит, а потом беспрерывный кашель. Поначалу я не
придал ему значения, полагая, что слегка простыл. Кашель -обычное дело. Я
продолжал работать в прежнем напряженном режиме. Потеря бдительности стоила мне
того, что сначала в мокроте стали появляться небольшие капли крови, а затем и
вообще началось кровохарканье. Только тогда я действительно испугался, но
родителям ничего говорить не стал, чтобы не волновать их.
Осознавая серьезность положения, я решил обратиться к врачу, но не смог сделать
этого сразу, т.к. должен был завершить дела. Однако болезнь брала свое, и
однажды в гостинице “Пекин” у меня начался жар. Пришлось все бросить и
в сопровождении приятеля лететь домой в Гонконг.
В самолете я чувствовал себя ужасно: голова раскалывалась, все тело горело
огнем, периодически я терял сознание.
Никогда и представить себе не мог, что смерть будет так близко. Ничто в жизни
не казалось мне таким бесконечным и не давалось с таким трудом, как эти три
часа полета.
Я оказался в больнице: уколы, откачивание жидкости, лекарства. Прошло три дня,
но температура не спадала, головные боли не прекращались. Жизнь во мне
держалась только благодаря растираниям спиртом и холодной водой.
Врачи решили сделать повторный рентген и, посмотрев снимок, сказали: “Рак
легких в поздней стадии”. Я чуть не лишился чувств.
Надо было что-то делать, и я нашел лучшую в Гонконге специализированную
клинику, оборудованную самым современным компьютерным томографом. Обследование
показало, что в левом легком у меня находилась опухоль размером с большое
яблоко. Причем, она располагалась близко к сердцу, и операция была бы связана с
огромным риском. В случае успеха операции мне оставалось жить 1—2 месяца, а в
случае неудачи ... Это известие для меня было равносильно смертному приговору.
Я лежал на кровати и испытывал страх и отчаяние. Я ведь только начинал жить,
неужели так все и закончится? Не может быть, чтобы человеческая жизнь была так
хрупка! Слезы ручьем катились из моих глаз. И тут я вспомнил, что, когда я был
на родине, один мой знакомый, чиновник достаточно высокого ранга, в разговоре
со мной упоминал о некоем “живом будде”*, излечившем десетки тысяч больных и
особенно успешно справлявшемся со злокачественными опухолями. Я быстро нашел
телефон своего знакомого и позвонил ему с просьбой помочь найти этого человека.
Судьба оказалась воистину милостивой: мой знакомый в тот же день связался с
“живым буддой” и сообщил мне, что тот очень занят и что о встрече с ним надо
договариваться за месяц с лишним. Однако, воспользовавшись своим положением,
мой знакомый уговорил этого бонзу принять меня на следующий
' Высокопоставленный служитель культа в буддизме, бонза. — Прим. ред.
т? шгун
день вечером. Он не знал истинной причины моего желания встретиться с целите
лем и полагал, что это было простым любопытством. Мой знакомый вежливо попросил
меня никого с собой не брать, а ехать одному и, по возможности, долго не
занимать этого человека, потому что у него действительно нет свободного времени
Это было, как луч света в кромешной тьме, у меня зародилась надежда В этот
момент я крепко уснул Когда проснулся, температура немного снизилась, у меня
появились силы. Я собрался и, сев на самолет, отправился в Шэньчжэнь. На
протяжении всего пути я испытывал сильное волнение. Сердце колотилось, меня
прошибал холодный пот, а в груди стоял какой-то ком, как будто вот-вот горлом
пойдет кровь. Но меня вела вера, а в голове беспрерывно крутилось: “Живой
будда, учитель, спаси меня!” И вот, наконец, я увидел его. Сама судьба привела
меня к нему.
Он был невысок ростом, и на лице приветливая улыбка У всех, кто впервые
встречался с ним, оставалось какое-то особое ощущение. Его взгляд как будто
пронизывал собеседника, как будто с самого начала пытался избавить человека от
страданий. Когда учитель взглянул на меня, я ощутил всю силу его взгляда и меня
прошиб пот. Но вот пот сошел, и я почувствовал облегчение. Я вернулся в свой
номер в гостинице “Наньхай”, померил температуру — нормаль ная! Я понял, что
это результат воздействия на меня учителя Как же это не похоже на то, что
делает западная медицина! “Живой будда” не давал мне никаких лекарств, он даже
не прикасался ко мне. У него так много пациентов, что на каж дого уходит не
более пяти минут, а мне, пришедшему по рекомендации, он уделил целых
пятнадцать. Учитель не дал мне открыть рот, а прямо сказал: “Первая
твоя болезнь — в легких, вторая — в печени. Опухоль в левом легком уже больше
этой чашки, он показал рукой на чайную чашку, стоявшую на столе, и
продолжал, похоже, что оперироваться слишком рискованно...” Всего несколько
слов, но все в точку, ни одного лишнего. “Живой будда” также сказал: “Все будет
зависеть от силы твоей веры”. Я встал на колени и трижды коснулся пола лбом.
Учитель сказал: “Благословляю тебя!” Вдруг какая-то сила вошла в меня, я
перевернулся в воздухе и встал вверх ногами. Несмотря на это, я все отчетли во
осознавал; мое тело стало легким и поднялось в воздух... Это
невозможно передать словами, такого со мной никогда не было.
Лечение состояло в проповеди и следовании законам веры. Это сейчас я уже знаю,
что то была “школа Ваджры”, одна из самых сокровенных школ чань-буддизма,
воплотившая в себе все самое ценное, что существует в эзотерике. К большому
сожалению, дальше распространяться на эту тему мне запрещает дан ный мною обет.
Нарушать его можно только с разрешения учителя “Живой будда ’ говорит только
тогда, когда проповедует, а в повседневной жизни он не многословен. Позже, в
узнал, что даже ёто слова обладали, целебной силой Не испытав самому, в это
трудно поверить, но прослушивание проповедей и составляло сущность лечения. Моя
опухоль незаметно прошла сама собой.
Два месяца я провел в поездках в Шэньчжэнь и обратно. И вот, вернувшись однажды
в Гонконг, я пошел обследоваться Оказалось, что это ненавистное “яблоко” в моем
легком исчезло. Это было настоящее чудо, но я вырвался из лап смерти.
Количество онкологических больных и людей, страдавших от других трудноизлечимых
заболеваний, которым удалось спастись благодаря “живому будде”, насчитывает уже
более ста тысяч. Мне повезло, что я стал одним из них
Сейчас я живу в Канаде и занимаюсь земельной собственностью. Мы с женой давно
искали случай, чтобы опубликовать историю о моем чудесном излечении по методу
“школы Ваджры”, но как-то все не получалось. И вот, наконец, такая возможность
представилась. Нет слов, чтобы выразить чувства, которые я испытываю к своему
спасителю. Я и вся моя семья хотим еще раз сказать: “Спа сибо” милосердному
учителю Спасибо тебе, “живой будда”!
Перевод С. Сергеева
Может ли раковая опухоль пройти сама собой?
jgf Ван Кэцян
Рак — один из главных врагов, угрожающих жизни человека в современном мире.
Согласно статистике, на Земле ежегодно заболевает раком почти 10 млн человек,
умирает от него не менее 5 млн В настоящее время во всем мире насчитывается
около 20 млн онкологических больных. Хотя рак и является болезнью-убийцей,
однако это не означает, что при одном его упоминании следует впадать в панику.
Недавно Американская онкологическая ассоциация опубликовала результаты своих
исследований, вселяющие определенную надежду: примерно у 10% онкологических
больных опухоль рассасывается сама собой, и в этом случае рецидивы случаются
крайне редко. По данным клинических исследований госпиталя ВВС США,
зарегистрировано около тысячи случаев полного выздоровления больных раком.
Попытаемся разобраться в причинах этого явления. Ученые полагают, что
существует, по меньшей мере, десяток с лишним факторов, способствующих
спонтанному выздоровлению онкологических больных. В ряде случаев
рассасывание опухоли происходит в результате исчезновения причин,
способствовавших ее развитию; иногда опухоль перестает разрастаться под
воздействием радиоактивного облучения; бывают случаи, когда болезнь проходит
благодаря регулярным занятиям аутогенной тренировкой, сопровождающейся полным
физическим и психическим расслаблением; отмечались случаи рассасывания раковой
опухоли, происходившие в связи с изменениями в функционировании органов
внутренней секреции (например, у женщин при спонтанном прекращении месячных); в
некоторых случаях во время возникновения страшной болезни в организме человека
инициируется неспецифическая реакция иммунной системы, и рак отступает.
Американская онкологическая ассоциация осуществляла длительное наблюдение за
176 больными, у которых заболевание прошло естественным образом. Было
установлено, что большинство из них относится к людям энергичным
и жизнерадостным. Современная медицина подтверждает, что первостепенная
роль среди факторов, способствующих саморассасыванию злокачественных
опухолей, принадлежит психическому состоянию и иммунной системе организма,
причем, определяющей является скоординированность функционирования сердца,
головного мозга и иммунной системы. Показатели продолжительности жизни гораздо
выше у тех онкологических больных которые не сдаются, верят в свое
выздоровление и активно борются с недугом. У тех же, кто перед лицом тяжелой
болезни падает духом и теряет надежду, не может быть и речи о спонтанном
выздоровлении. Мало кто из таких людей живет больше пяти лет.
Японский врач И Эр (кит. транскр.) считает: страх перед смертью и болезнями —
нормальное для человеческой психики явление. Поэтому основные усилия необходимо
сосредоточить на стремлении к осмысленной жизни, т.е. на повышении жизненного
тонуса, на воспитании жизненного оптимизма. Отталкиваясь от этого положения, он
разработал новый метод борьбы с раком “познание ценности жизни”, в соответствии
с которым цели лечения достигаются за счет стремления больного каждый свой день
проживать созидательно и активно. Суть метода состоит в том, чтобы мобилизовать
на борьбу с недугом скрытые в человеке внутренние резервы, помочь ему хорошо
узнатъ свою болезнь, осознанно и активно с ней бороться. При таком подходе в
коре головного мозга формируется положительное возбуждение, стимулирующее, в
свою очередь, подкорку и гипофиз, что способствует укреплению защитных сил
организма. Практика показывает, что “терапия познания ценности жизни” дает
положительный терапевтический эффект не только при заболевании раком, но и при
других болезнях, например, при ревматизме и язве желудка.
Данный метод должен подкрепляться диетотерапией. В пищу рекомендуется
употреблять продукты, содержащие каротин, в состав которого входит эффективный
антиканцероген — витамин А (морковь), редьку, вызывающую фагоцитоз' раковых
клеток и разложение канцерогенных веществ; китайскую актинидию, свежие каштаны,
цитрусовые, которые богаты витамином С; кисломолочные продукты, цветочную
пыльцу, грубоволокнистые продукты, яблоки, арахис, кунжут, сою, рисовые отруби
— все это эффективные естественные антиканцерогены.
Подводя итог, можно сказать: рак не всесилен. Главное — сохранять нормальный
психологический настрой, правильно относиться к своей болезни, вести борьбу с
раком оружием веры в свое выздоровление и сильной волей Иными словами, надо
привести себя в такое физическое и психологическое состояние, которое в
максимальной степени соответствовало бы задаче борьбы с недугом. Надежда только
на медиков и их методы при собственной позиции безнадежности и обреченности
чаще всего оказывается бесполезной.
Перевод С. Сергеева
“Созерцание одного пальца”
помогло избавиться от трудноизлечимых
болезней
Хуан Минь
Я — бывший кадровый работник, а ныне — на пенсии. Имею 38-летний стаж активной
трудовой деятельности и участия в революционной борьбе. Тяжелые годы войн не
прошли бесследно. Как напоминание о них у меня остались четыре трудноизлечимые
болезни. Однажды, когда мы выходили из окружения, я упала со склона горы и
повредила спину С тех пор она служит мне “живой метеостанцией”. После падения
меня начали преследовать головные боли и головокружения. С возрастом стало
ухудшаться зрение. Диагноз, который мне поставили специалисты, гласил: склероз
сосудов головного мозга, атрофия сосудов и перенасыщение кровью глазного дна.
Врачи сказали, что дело безнадежно и в конце концов меня ожидает глаукома. Для
меня привычным стало ощущение набухания глазных яблок, как будто они вот-
вот взорвутся. Это меня очень мучило. И деньги вроде бы были, но и с их помощью
ничего нельзя было сделать. Единственное, что меня успокаивало, это дети и
внуки, которых у меня полон дом.
На нашем заводе есть два учителя: Сюй Сыли и Юань Чжимин. Они занимаются цигун
уже много лет. Когда-то им грозила смерть, но они справились с болезнями и с
тех пор ни разу даже не брали бюллетень. Своим примером они привлекли к
занятиям немало людей. Они с энтузиазмом гередают свои умения товарищам по
несчастью, а в свободное время занимаются цигун-терапией, оказывая помощь
больным И ни разу не взяли с людей ни фэня. Оба они являются учениками мастера
Ван Жуйтина. Сейчас на заводе цигун занимается уже несколько сотен человек, а
это большая помощь государству, поскольку экономятся десятки тысяч юаней,
выделяемых на здравоохранение.
' Здесь — переваривание. — Прим, ред
Все это подвигло меня присоединиться к товарищам и заняться цигун “созерцания
внутренней энергии одного пальца”. Эта методика придала мне жизненных сил и
уверенности, но самое главное — избавила от моих болезней. Несколько месяцев
занятий освободили меня от мук, терзавший меня в течение нескольких
десятилетий. Поэтому я настоятельно рекомендую заниматься и изучать шаолиньскую
методику “созерцания внутренней энергии одного пальца” У меня больше не болят
плечи, поясница в порядке, голова не болит и не кружится Глаза тоже пришли в
норму. Я могу часами читать без очков. Сейчас я в состоянии “стоять столбом”
более часа, с утра до вечера хлопочу по дому. Все это мне дало “созерцания
внутренней энергии одного пальца”. Эта методика не требует “работы мысли
“сосредоточения мысли”, “погружения в состояние покоя", быстро дает “ощущение
ци” и хороший эффект. Рекомендую эту методику всем.
Перевод С. Сергеева
—
Вышла в свет книга издательства “Либрис”
Рамеш Балсекар. “Сознание говорит”. Пер. с англ., 1997, 450 с., те. переплет,
суперобложка, тираж 2000 экз. Цена 35 руб.
Вторая книга из серии “Современные просветленные мастера”.
Рамеш Балсекар — один из современных духовных учителей, реализованный мастер
Адвайты (учение о недвойственности). Его учение близко китайскому
даосизму, Балсекара можно назвать индийским даосом.
Рамеш Балсекар не вписывается в стереотип индийского гуру: он женат, имеет 3
детей. В течение многих лет являлся Президентом крупного банка в Индии.
Ныне живет в г. Бомбее.
Заказы можно направлять по адресу редакции.
Твоя вера ничего не даст ни тебе, ни другим, если у тебя нет веры в себя
самого.
г
Преданность человеку
может трансформироваться в веру в Бога,
ибо верность — это живое проявление веры.
Счастье естественно по своей природе,
поэтому к нему приходят те, кто живет естественно
Любой опыт, хороший или плохой — это шаг на пути эволюции человека.
Не стоит говорить, что ты знаешь истину.
Если бы чы знал ее, ты бы молчал.
Грехи - эго поленья в костре добродетели.
Зло, как и яд, в некоторых случаях служит лекарством.
Каждая душа выбирает свой путь.
Если хочешь идти жизненным путем другого человека, ты должен позаимствовать его
глаза, иначе ты не сможешь увидеть этого пути.
Будучи человеком, невозможно не делать ошибок
Из скорлупы разбитого сердца проклевывается новорожденная душа.
Жизнь — она такая, какая есть, ее не изменишь,
Но можно изменить себя.
Быть наедине с самим собой значит быть с другом, верным тебе на всю жизнь.
Произнесение слов — признак жизни, безмолвие — это сама жизнь.
Человек искажает божьи деяния,
Бог ломает человеческие.
Вообще говоря, все сущее прекрасно, но, увы, не всегда и не для каждого.
Не будет толка в почитании Бога, если, почитая Его, будете презирать человека

V

АКАДЕМИЯ КИТАЙСКОЙ КУЛЬТУРЫ предлагает Вам книгу Мастера Цигун Школы «Сянъ-фо»
в 18-м поколении ЮРИЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА РАЖЕВА «НА ПУТИ К БЕССМЕРТИЮ»
Автор рассказывает о своем необыкновенном совершенствовании в даосском
монастыре, расположенном в закрытом горном районе Китая, и обретении «особых
способностей». Под руководством своего Учителя, доброго и мудрого Мастера Чэнь
Чжэньгуаня, Ю.А. Ражев постигает секреты Школы «Сянь-фо» («Бессмертных будд»),
традиции боевых искусств, ясновидение и телепатию, астральные путешествия и
целительство. Он встречается с удивительными людьми, оказывается в невероятно
сложных ситуациях, перемещается в иные пространства и времена, исполняя
главное предназначение своей жизни.
В специальном приложении «Белая книга» даны упражнения для продления жизни,
Цигун-массаж Пу Цяньгуаня, Цигун черепахи и многое другое. «Можайск-Терра», 216
стр., цена 15 руб.
Заказы направляйте по адресу: 105094 Москва, а/я 21 Книга-почтой
ПРИНИМАЮТСЯ ЗАЯВКИ
на книги, выпускаемые в 1998 году, в следующих сериях:
I.    «Китайское кулинарное искусство»
К 101. Ю.А. Ражев. Домашняя кухня.
К 102. Ю.А. Ражев. Лечебная кухня Древнего Китая. Путь к здоровью и долгой
жизни.
К 103. Ю.А. Ражев. Волшебный мир китайского чая. Небесное наслаждение.
II.    «Тайны китайских монастырей»
К 101. Ю.А. Ражев. Тайцзи-цюань. Путь силы и могущества. Традиционный курс.
К 102. Ю.А. Ражев. Тайцзи-цюань. Путь долгожительства и метод рукопашного боя.
К 103. Ю.А. Ражев. Шаолиньский Цигун. Путь к здоровью и долгой жизни.
III.    «Традиции здоровья»
К 101. Ю.А. Ражев. Китайская Цигун-терапия. Диагностика и лечение заболеваний.
Все книги будут выходить в твердой красочной обложке, объем ок. 300 стр., с
илл.
Ориентировочная стоимость 24 руб.
Вы можете заказать необходимую книгу из любой серии.
Заказы можно направлять по адресу:
104094 Москва, а/я 21 (в конверт с заказами вложить открытку с
написанным обратным адресом и необходимым количеством почтовых марок для
ответа).
Академия китайской культуры проводит учебные семинары по традиционному Ушу,
Цигун и Цигун-терапии.
Запись на семинары по тел.:
(095) 360-82-47.
1
О расположении точек см. Примечание в конце статьи. — Прим. ред.
