

Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском
языке, выходит 6 раз в год

1/99
Издается с января 1991 г

СОДЕРЖАНИЕ
ДуЛигун._Конфуций_и_его_метод_“пестования_жизни”_   3
ЧжуЦинцзэ._“Цветок_лотоса_в_абрикосовой_роще"_   5
Гао_Яньцзе._“Космический_цигун”_   9
Инь_Гуан._Основные_принципы_“космического_цигун"_   10
Сунь_Жунли._Девять_упражнений_для_укрепления_шейного_отдела_позвоночника    12
У_Чжиминь._Метод_“укрепления_поясницы_и_оздоровления_почек"_   13
АН. Медведев, И.В. Медведева. Психотехники счастья (главы из книги) 16
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Тан_Мин._Несколько_упражнений_для_профилактики_гипертонии_   23
Бай_Чункунь._Чудесное_средство_против_простуды_   24
Лэй_Шомин._Быстрая_остановка_носового_кровотечения_   25
Чжэн_Жуйчан._Результаты_лечения_ревматического_артрита_методом_цигун-
терапии    26
ЧэньДайань._Цигун_способствует_улучшению_зрения_у_учащихся_   28
И НЕ TDflbKD О ЦИГУН-
Чжан Цзин-жу. Лотос и водяная лилия в культурной традиции Китая 41

Редакций журчала Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал
осуществляется в почтовых отделениях
связи по каталогу Агентства "Роспечать”.
© Редакция журнала "Цигун и жизнь”, 1999.

Издается а сотрудничестве с журналом "Цигун и спорт", КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань.

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор А.Б. Шевченко Издатель: ООО "ДАТУН".
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь”.
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки: Городская стена Старого Города, г. Сиань. На
четввртой стороне обложки: "...Белый лотос — это услада".
"Цигун и жиань", 1999, Nt 1
Компьютерная верстка А.Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 15.01.99. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Заказ № 6485 Цена договорная
Отпечатано в типографии 4-го филиала Воениздата.
I клтедгл цигун
Конфуций и его метод “пестования жизни”
Ду Лигун
Конфуций жил более 2,5 тысяч лег назад в смутную эпоху Чуньцю. Несмотря на
большие испытания, выпавшие на его долю, он, тем не менее, дожил до 73 лег, Что
легко объясняется, если вспомнить, как сильно он преуспел в искусстве
“пестования жизни”. В каноническом конфуцианском трактате “Луньюй”
описаны составляющие метода “пестования жизни”, который практиковал учитель.
1.    Широта натуры, философское отношение к жизни. “Благородный муж искренен и
чист, он не печалится и не испытывает страха”. “В государственных делах не
роптать, на домашних не обижаться”. “Не роптать на небо, не винить людей”.
Нельзя роптать на монарха, если человек не может реализовать свои политические
воззрения; нельзя срываться на домашних, если в жизни что-то не заладилось.
Искренность и открытость души благотворно сказываются на здоровье и
способствуют долголетию.
2.    Активно стремиться к совершенству, быть оптимистом и забыть о печалях.
Чтобы преуспеть в делах и достичь желаемого, надо “стараться забыть о еде,
преисполниться радости и не грустить”. Когда человек работает с таким
энтузиазмом, что забывает поесть, значит ш всеми силами стремится к успеху,
настойчиво ищет пути к совершенствованию. Требование “преисполниться радости и
не грустить” учит горячо любить жизнь. Когда человек отдает всего себя работе,
своему делу, он входит в “состояние цигун”, характерной чертой которого
является “самозабвение” и “слияние воедино неба и человека”. Это высокий
уровень “созерцания”, когда “совершенство приходит без совершенствования”,
очень важный для тех, кто не может заниматься совершенствованием в повседневной
жизни.
3.    Скромность в желаниях, стремление к знаниям, самоограничение. Конфуций
воспринял от Лао-цзы идею “надеяния”, который учил довольствоваться малым,
постоянно сдерживать себя, руководствоваться в жизни “тремя запретами”: “в
юности, когда ци и крови еще недостаточно, избегать любовных утех; в зрелом
возрасте, когда ци и кровь окрепли, избегать борьбы; в старости, когда ци и
кровь ослабевают, избегать амбиций”.
В юности организм человека только набирает силы, активно растет, именно этот
период важен для накопления знаний. На этом этапе следует избегать любовных
утех, поскольку у юноши еще недостаточно ци и крови, еще не устоялась психика.
Согласно воззрениям традиционной китайской медицины и цигун, человек обладает
“тремя сокровищами”: “семенем”, ци и духом-шэнь. Их наличие гарантирует
здоровье и долголетие, а их отсутствие вредит здоровью и сокращает жизнь. Не
зря еще древние проповедовали воздержание, выступали против распутства. Только
так можно “выпестовать семя, сохранить ци и обеспечить полноту духа-шэнь”.
В зрелом возрасте кровь и ци у человека становятся “крепкими”, он “наполнен
семенем” и духом-шэнь. В этот период жизни следует избегать “борьбы” — ссор,
драк и т. п. Как считает традиционная китайская медицина, “семь эмоций”
человека — “радость, гнев, печаль, задумчивость, испуг, страх и скорбь”
нарушают “упорядоченность” ци, приводят к дисбалансу инь и ян и, как следствие,
вызывают заболевания. Поэтому для сохранения здоровья надо развивать в себе
гуманность, уравновешенность, стремиться быть спокойным.
В пожилом возрасте кровь и ци у человека “стареют” и ему следует избегать
необоснованных претензий на “приобретение” чего-либо. Безмерная жадность,
безграничное стремление к славе, карьеризм, интриганство — все это наносит вред
духу-шэнь и сокращает продолжительность жизни.
4. Правильное питание. Опыт Конфуция в этой области сводится к “трем воззрениям
и пяти принципам”. Согласно “трем воззрениям”, “пища должна быть изысканной,
кусочки — чем тоньше, тем лучше, есть надо немного”. “Пять принципов” это: не
есть недоброкачественную пищу; не есть несвежее мясо; не есть пищу, изменившую
цвет; не есть пищу с неприятным запахом, не есть плохо приготовленную пищу.
“Три воззрения” и “пять принципов” Конфуция полностью соответствуют требованиям
гигиены и диетологии. Не зря говорят, что “болезнь входит через рот”.
Правильное питание — важное условие сохранения здоровья.
Конфуций является основоположником не только направления философской мысли, но
и школы цигун. Его взгляды на проблемы “пестования жизни” не ограничиваются
перечисленными выше четырьмя правилами, но включают в себя и все основные
категории конфуцианства: “ритуал”, “человеколюбие” и т. д. Поэтому тем, кто
заинтересовался этим вопросом, можно порекомендовать почитать что-либо из
конфуцианской литературы — это в любом случае будет полезно.

«*• ЕВ
CHINA ZHONG YUAN QIGONG ASSOCIATION
ЧЖУН ЮАНЬ ЦИГУН — ИЗНАЧАЛЬНЫЕ, БАЗОВЫЕ, ДРЕВНЕКИТАЙСКИЕ ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗНАНИЯ,
ТЫСЯЧЕЛЕТИЯМИ ПЕРЕДАВАЕМЫЕ ОТ УЧИТЕЛЯ К УЧЕНИКУ ДЛЯ САМ003Д0Р0ВЛЕНИЯ И
ДУХОВНОГО РАЗВИТИЯ.
ЗАНЯТИЯ ПО I СТУПЕНИ ПРОВОДИТ ДИПЛОМИРОВАННЫЙ ИНСТРУКТОР. ПОСЛЕДУЮЩИЕ ЗАНЯТИЯ
ПРОВОДИТ КИТАЙСКИЙ МАСТЕР.
Подробная информация о ШКОЛЕ опубликована в статье “Чжун Юань Цигун в России”
“ЦиЖ”, № 6, 1997.
Справки по тел.: (095) 444-83-01; 943-03-38.
Письма направляйте по адресу: 117218 Москва, а/я 30.
■ МАСТЕРА ЦШУН
“Цветок лотоса в абрикосовой роще”
Чжу Цинцзэ
На доме № 106 по улице Бэйшоу города Ляоюань провинции Цзилинь висит известная
далеко за пределами провинции табличка, на которой написано: “Клиника китайской
медицины Гао Яньцзе”.
Заведующая клиникой — Гао Яньцзе, монашеское имя Мяо Цзе (Удивительная
Чистота), а сама себя она называет “Цветком Лотоса в абрикосовой роще”. Гао
Яньцзе является членом общества Красного Креста Китая, профессором
нетрадиционной медицины, мастером цигун высшего разряда и создателем
методики “космический цигун”.
Заслуги этого человека таковы: вылечила множество больных, страдавших
различными видами рака, ревматизмом, а также имеющих психические отклонения. А
добиться таких результатов Гао Яньцзе помогло умелое применение китайской
традиционной медицины, цигун, особых способностей и китайских лекарств в
сочетании с “информационной акупунктурой”, “информационным массажем” и
“информационными рисунками”.
Поразительные результаты лечения онкологических больных
В амбулатории Гао Яньцзе хранится более двухсот восьмидесяти историй болезней
онкологических больных, лечившихся здесь в разное время. Все случаи, описанные
в документах, можно разделить на три группы. Первая — больных раком на ранней и
средней стадии, которых удалось полностью излечить путем “пополнения ци и
пестования крови”, улучшения кровообращения и “оживления” энергетических
каналов в сочетании с занятиями цигун. Вторая группа — больные после операций,
у которых отмечено заметное улучшение состояния после специального курса
лечения. И, наконец, третья группа — это больные с заболеваниями на поздней
стадии, которым удалось продлить дни жизни.
Вот один из примеров. Чэнь Цзиньянь, рабочий кирпичного завода. В 32 года на
левой плечевой кости была обнаружена шишка около 5 см. Подвижность руки была
ограничена. Рентгеновский снимок показал наличие злокачественного разрастания
костной ткани. В клинику больного привела жена. После троекратного приема
“информационных лекарств” рука обрела нормальную подвижность. После курса
лечения {таковая опухоль полностью рассосалась.
Другой пример. Мальчик, 14 лет. Опухоль на шее. В амбулатории было назначено
лечение: прием “информационных лекарств” и занятия “космическим цигун”. По
окончании лечения больной почувствовал себя хорошо. Опухоль исчезла.
Можно привести еще массу примеров, рассказать о том, как мастер Гао Яньцзе с
помощью китайских лекарств, акупунктуры, массажа и “информационных картинок”
вылечила опухоль ключицы у шестидесятитрехлетнего Ван Чэнъе, рак горла у Лю
Цзиндэ, рак прямой кишки у шестидесятилетней Хань Сиху.
В 1992 г. Гао Яньцзе завершила работу над научным трудом “Исследования в
области профилактики и лечения злокачественных опухолей лекарственными
средствами”, в котором проанализировала внутренние и внешние факторы, влияющие
на формирование раковой опухоли, и, используя тайные методики терапии,
применявшиеся предками, обобщив массу случаев из собственной клинической
практики, разработала новое направление в лечении злокачественных опухолей,
включающее три составляющих: китайские лекарства, цигун и особые способности.
Гао Яньцзе пришла к выводу, что “злокачественные опухоли можно не только
лечить, но и предупреждать”.
Лечение психических болезней
Гао Яньцзе очень близки и понятны страдания, которым подвергаются
душевнобольные, муки, которые переживают их родные и близкие. Особенно ее
заботит проблема лечебных учреждений для душевнобольных, попав в которые, они
практически лишаются возможности вернуться к нормальной жизни. Поэтому Гао
Яньцзе на протяжении многих лет уделяет самое пристальное внимание лечению
таких пациентов.
Хань Гуйин, 38 лет. Психическая патология наступила как следствие душевной
травмы, полученной после смерти отца. У пациентки начались галлюцинации. Она
говорила о маленьких белых человечках, летавших вокруг, чтобы убить ее. После
безуспешных попыток избавиться от наваждения, больная оказалась в клинике Гао
Яньцзе. Пациентке было назначено лечение, включавшее прием китайских
“информационных лекарств” и психотерапию. После первого курса лечения
галлюцинации исчезли, а после второго курса больная окончательно пришла в
норму.
Еще один случай из практики Гао Яньцзе — сорокавосьмилетняя больная Жэнь
Шуфань, которая более десяти лет не могла самостоятельно найти дорогу домой. К
Гао Яньцзе ее привела дочь. Врач дала больной принять “информационное
лекарство” и уже через полдня, проинструктировав дочь, разрешила ей самой идти
домой. Дочь следовала за матерью, но ее помощь не понадобилась, мать сама
благополучно нашла дорогу. Через три дня дочь отправила мать в клинику одну, а
сама снова незаметно подстраховывала ее. Больная успешно справилась с задачей.
Лечение болезней неопределенной и сложной этиологии
Говоря о болезнях неопределенной и сложной этиологии, мы, в первую очередь,
имели в виду ревматизм и ревматический артрит. На счету Гао Яньцзе бесчисленное
множество побед над этими заболеваниями.
В октябре 1998 г. она находилась в Нанкине и за 50 минут сеанса цигун-терапии,
проведенного абсолютно бесплатно, заставила большую часть присутствовавших
больных ревматическим артритом почувствовать себя гораздо лучше. Через
несколько месяцев после этого лечения многие их тех больных звонили Гао Яньцзе
и благодарили за то, что она избавила их от страданий, продолжавшихся до тех
пор не один год.
Передо мной на столе лежит множество историй болезней. Вот одна из них.
Сорокапятилетняя Ван Юйцай много лет страдала сахарным диабетом.
Болезнь развилась до такой степени, что из-за недостатка инсулина она быстро
уставала, часто заражалась от внешних источников инфекции, ее легкие и почки
стали сдавать. Больная испытывала сильную жажду, без меры пила и ела. Гао
Яньцзе решила действовать так: укрепить инь и почки, вывести из организма всю
“грязь”. Больной было рекомендовано трижды принять особую микстуру (с
“добавлением информации”). После приема лекарств болезнь полностью прошла.
Другой пример — больная Ван Фули, 55 лет, у которой из-за перегрузок на работе,
недоедания и нарушения баланса между инь и ян возникла сильная отечность всего
тела. Уколы пенициллина помогали снять отек, но на очень непродолжительное
время. Так продолжалось около года, пока Ван Фули не попала к Гао Яньцзе, где
всего лишь трехкратное принятие особой “информационной” микстуры полностью
избавило женщину от отека.
История жизни Гао Яньцзе
Народная молва не зря называет Гао Яньцзе “святым врачом”, поскольку вся ее
жизнь складывалась не как у всех.
Она родилась в семье, занимавшейся китайской традиционной медициной на
протяжении четырех поколений. У отца Гао Яньцзе было шестеро детей. Она была
третьей по счету и с детства мечтала стать врачом. Будучи еще
маленькой девочкой училась у деда и отца азам медицины, практиковалась в
акупунктуре и массаже, занималась цигун, и хотя в семье существовало правило,
согласно которому семейное ремесло передавалось только по мужской линии, дед и
отец нарушили его. Яньцзе была одаренной и очень трудолюбивой девочкой, поэтому
легко овладела медицинской наукой и цигун.
8 июля 1976 г. стал в жизни Гао Яньцзе особым днем. В этот день в провинции
Цзилинь упал каменный метеорит, не только потрясший природу Северо-Восточного
Китая, но и оказавший чудесное влияние на некоторых молодых людей. Молодая и
цветущая Гао Яньцзе пережила открытие особых способностей, “небесного глаза”,
“небесного зрения” и “небесного слуха”, сила ее воздействия перешла в новое
качество, продемонстрировала поразительные результаты в клинической практике
В университет наша героиня поступила только в 24 года и после его окончания
стала государственным служащим. Она преподавала в средней школе, занималась
комсомольской работой, а параллельно помогала отцу в его врачебной практике.
Свежий ветер реформ и политики открытости позволили Гао Яньцзе полностью
посвятить себя медицине. Они с отцом получили разрешение правительства и
открыли “клинику китайской медицины Гао Яньцзе”.
На первых порах всё держалось на ее отце, поскольку было очень важно не уронить
высокого авторитета в медицине семьи Гао.
В конце 80-х годов Гао Яньцзе получила официальный статус врача китайской
медицины и мастера цигун высшего уровня, а отец, постепенно передав ей все
дела, стал кем-то вроде распорядителя.
В последние годы имя Гао Яньцзе стало широко известно благодаря ее активной
деятельности по лечению больных и передаче своих умений желающим во многих
городах: от Харбина до Гуанчжоу.
Что касается собственно цигун, то Гао Яньцзе в 16 лег уже владела семейными
секретами цигун-терапии Во время занятий цигун и в ходе медицинской практики ей
все время помогал хороший друг семьи восьмидесятитрехлетний мастер Да Саньэнь.
В конце концов Гао Яньцзе стала носителем методики “космический цигун” в пятом
поколении.
“Космический цигун” раньше имел другое название — “цигун северной школы” Это
уникальная методика “информационной” цигун-терапии, воплотившая в себе принципы
единства “дао неба”, “дао земли” и “дао человека”, пронизанная философской
идеей взаимного воздействия, взаимной связи неба и человека. Принципиальная
схема действия методики выглядит следующим образом. За счет действия главным
образом пальцевых форм на организм происходит поступление внутрь тела “истинной
ци неба”, “истинной ци земли” и “истинной ци космоса”, которые питают “истинный
дух-шэнь”, укрепляют “истинное семя”, “прочищают” энергетические каналы,
регулируют циркуляцию ци и крови, устраняют из организма “грязное и “больное”,
за счет чего и достигается эффект ук репления иммунитета, здоровья и продления
жизни.
Особенностями “космического цигун” являются активность, комплексность,
сочетания внешнего покоя с внутренним движением.
Читайте в ближайшем номере:
К.Ф. Комаровский, Н.И. Комаровская
МИР У ТОЧКИ БИФУРКАЦИИ — СПАСЕНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ИЗ СИБИРИ

■ Л\ЕТПАККИ ЦИГУН
“Космический цигун”
^ Гэ о Яньцзе
I.    Исходное положение
Полностью расслабьте все тело, ноги расставьте на ширину плеч, ступни —
параллельно друг другу. Руки опустите вдоль тела, лицу придайте выражение
легкой улыбки. Дышите свободно и естественно.
Женщины. Медленно поднимите руки вверх: левую руку до уровня нижней части
живота, а правую — до уровня груди. Соедините большие и средние пальцы, чтобы
они образовали замкнутые кольца, и разверните кисти так, чтобы ладони смотрели
друг на друга, а кончики пальцев — вверх. Медленно произнесите про себя 9 раз:
“Я занимаюсь космическим цигун”.
Мужчины. Мужчины выполняют упражнение аналогичным образом. Отличие состоит в
том, что они не соединяют пальцы в кольца.
Опустите руки и 9 раз встряхните ими вперед и назад.
II.    “Получение истинной ци неба”
Кисти рук ладонями друг к другу медленно поднимайте вверх по бокам, пока они не
окажутся выше головы пальцами вверх. Затем разведите кончики пальцев в разные
стороны, а ладони поверните к небу. Медленно произнесите про себя 9 раз: “Я
получаю истинную ци неба”.
III.    “Получение истинной ци земли”
Разведите пальцы в разные стороны, направив ладони вниз. Произнесите про себя 9
раз: “Я получаю истинную ци земли”.
IV.    “Получение истинной ци космоса”
Кисти рук ладонями друг к другу медленно поднимайте вверх и, развернув их
кончиками пальцев друг к другу, остановите на уровне нижнего даньтя-ня.
Медленно и непринужденно произнесите про себя 9 раз: “Я получаю истинную ци
космоса”.
V.    Завершающий этап
Женщины. Примите позу, как указано в разделе I, и произнесите про себя 9 раз:
“Я завершаю занятия”.
Мужчины. Примите позу, как указано в разделе I, и произнесите про себя 9 раз:
“Я завершаю занятия”.
Опустите руки и 9 раз встряхните ими вперед и назад. В завершение разотрите
ладони друг о друга, потрите ими лицо и помассируйте живот.
Основные принципы “космического цигун”
^Инь Гуан
“Космический цигун” — традиционный вид цигун-терапии, разрабатывавшийся
учителем Гао Яньцзе на протяжении 20 лет на основе классических методик цигун.
Методика начала популяризироваться в последние несколько лет и получила
положительные отзывы любителей цигун. Особенно хорошо она зарекомендовала себя
в сочетании с методами традиционной медицины при лечении рака и болезней
неопределенной этиологии.
I.    Требования и суть методики
Общие требования “космического цигун” — естественность, легкость и мягкость,
отсутствие посторонних мыслей, “покой сердца”, красота мысленных образов.
Каждое движение должно выполняться медленно, без суеты, плавно и без спешки.
Исходное положение. Встаньте прямо, ступни поставьте параллельно друг другу,
установите естественное дыхание, полностью расслабьтесь. В этот момент должны
успокоиться “сердце” и уйти все посторонние мысли. Искусство пальцевых форм —
это система традиционных буддийских оздоровительных упражнений-жестов. Придавая
пальцам определенную форму, вы как бы оказываетесь в буддийском храме и
произносите про себя молитву: “Я хочу заниматься космическим цигун”. На самом
деле эта формула непроизвольно настраивает ваше подсознание, каждую клетку
организма на предстоящее занятие и помогает избавиться от посторонних мыслей.
Встряхивание руками закрепляет готовность к занятию, и на счете “9” вы впадаете
в полугипнотическое состояние.
“Получение истинной ци неба”. Во время выполнения этого упражнения надо
представлять себе небо, луну, солнце и звезды. Внутренние органы приходят в
естественное состояние, а руки, как две антенны, через центральные точки
ладоней принимают “небесную истинную ци”.
“Получение истинной ци земли”. Когда ладони опущенных рук направлены вниз, то
“истинная ци земли” и ее магнитное поле через центральные точки ладоней и
ступней соединяются с человеком. Во время выполнения этого упражнения надо
представлять себе высокие горы, моря и реки, озера, луга и поля, животных и
растения.
“Получение истинной ци космоса”. Во время выполнения этого упражнения мысленно
представляйте, что весь загадочный и безграничный космос охватывается вашими
руками, удерживается перед животом и через даньтянь входит в вас.
Заверишющий этап выполняется так же, как и подготовительный этап. Отличие
состоит лишь в вызываемых образах. Надо мысленно представлять, что “истинная ци
неба, земли и космоса” поступает в даньтянь. Во время встряхивания руками
думайте о том, что завершили набирание “истинной ци”. Растирание рук и массаж,
особенно массаж очага заболевания, способоствуют дальнейшему закреплению
результатов занятий и возвращению к обычному процессу мышления.
II.    Анализ состояний человека в процессе занятий “космическим цигун”
1. Ци и кровь. Они являются базовыми материальными субстанциями, образующими
тело человека, составляют основу функционирования внутренних органов,
энергетических каналов, тканей и органов чувств. Ци — это движущаяся тончайшая
материальная субстанция, основными функциями которой являются “стимулирование,
проталкивание и согревание”. Кровь — это жидкая субстанция, снабжающая ткани
кислородом, питательными веществами и гормонами, а также выводящая продукты
обмена веществ. Кровь также отвечает за поддержание кислотно-щелочного баланса
и нормальной температуры, за противодействие болезнетворным бактериям.
Расслабленное в готовности к занятиям тело, “ведение ци мыслью”, “регулирование
тела, дыхания и сознания”, слияние “истинной ци” человека с “истинной ци” неба,
земли и космоса создают условия для идеальной циркуляции ци и крови.
2.    Органы внутренней секреции. Мысленные образы — луна, солнце, звезды, горы
и реки, загадочный космос — возникающие в голове человека в цигун-состоя-нии,
благоприятно влияют на органы внутренней секреции. Организм, находящийся в
цигун-состоянии, выделяет различные жидкости: пот, слюну, желудочный сок, мочу
и т. д., которые выполняют полезные функции. Например, ферменты, содержащиеся в
слюне и желудочном соке, стимулируют белковый обмен, воспроизведение
генетического кода и деление клеток. Все это уменьшает вероятность заболевания,
подавляет активность болезнетворных бактерий и, что самое важное, предупреждает
возникновение различного рода опухолей.
3.    Иммунная система. Она предназначена для защиты организма от заражения.
Иммунитет человека подразделяется на врожденный и приобретенный. Современная
медицина считает, что иммунная система управляется и регулируется нервной
системой, которая, в свою очередь, непосредственно связана с эмоциональным
состоянием человека и окружающей средой. Требование избавления от посторонних
мыслей во время занятия обусловлено необходимостью формирования в сознании
положительных ассоциаций и приятных образов, т. е. положительной информации.
Занятия “космическим цигун” способны значительно укрепить иммунитет человека.
4.    Нервная система и энергетические каналы. Психологическое
состояние контролируется и регулируется нервной системой, которая, в свою
очередь, находится под воздействием психологического состояния человека.
Нервная система управляет всеми органами тела, являясь, таким образом, важным
фактором здоровья. Не зря говорят, что “радость вредит сердцу, гнев вредит
печени, задумчивость вредит селезенке, скорбь вредит легким...” Находясь в
цигун-состоянии, человек освобождается от печалей и проблем, его нервная
система расслабляется. Поскольку организм — взаимосвязанная целостная система,
то в цигун-состоянии происходит “прочищение” энергетических каналов и
устанавливается беспрепятственная циркуляция ци и крови.
III.    Механизм терапевтического воздействия методики
“Космический цигун” способствует установлению нормальной циркуляции ци и крови,
увязывает функционирование нервной системы и органов внутренней секреции,
“прочищает” энергетические каналы, повышает устойчивость организма к
заболеваниям и таким образом постепенно устанавливает равновесие между инь и
ян, т. е. формирует гармоничные взаимоотношения человека с природой.
Процесс восстановления здоровья в ходе занятий “космическим цигун” представляет
собой процесс перехода количества в качество и полностью вписывается в закон
движения материи в природе.
IV.    Вопросы, требующие особого внимания
Организм человека представляет собой единство материи, энергии и информации, и
его уникальность состоит в многоуровневом саморегулировании. Поэтому стремление
к эффективности занятий, к терапевтическому успеху — вопрос познания. Изречение
“искреннее сердце способно на чудо” не есть средневековый предрассудок.
“Искренность сердца” означает способность нервной системы воспринимать
информацию, согласованное функционирование органов внутренней секреции,
нормальную циркуляцию ци и крови по энергетическим каналам и высокую степень
защищенности организма от болезней. “Искренностью сердца” и предопределяется
успех занятий цигун.
Девять упражнений для укрепления шейного отдела позвоночника
&Сунь Жунли
Исходное положение. Встаньте лицом на юг или на восток. Ноги расставьте на
ширину плеч, ступни — параллельно друг другу. Руки свободно опустите вдоль
туловища. Расслабьте плечи, руки, запястья и пояснницу. Слегка подожмите анус.
Упражнения
1.    “Симпатичная обезьяна озирается в ожидании”. Поверните голову влево, а
затем вправо. Выполните 7 раз.
2.    “Серебряный воробей клюет рис”. Запрокиньте голову назад и опустите
вперед. Выполните 7 раз.
3.    “Золотой петушок разминает шею”. Наклоните голову влево, затем вправо.
Выполните 7 раз.
4.    “Нефритовый дракон врагир-ет макушкой”. Упражнение заключается во
вращении головой в горизонтальной плоскости (параллельно полу). Сначала по
часовой стрелке: опустите голову — наклоните ее вправо — откиньте назад —
наклоните влево — опустите вперед.
Выполнив 3-7 вращений, сделайте неболыцую паузу, а затем повторите упражнение
против часовой стрелки тоже 3-7 раз, а после этого — вновь 3-7 раз по часовой
стрелке.
5.    “Журавль вытягивает шею". Упражнение заключается в выполнении подбородком
вращательных движений в вертикальной плоскости. Опустите голову и подбородок —
прислоните подбородок к груди — отклоняя голову назад, поднимите подбородок —
выдвиньте подбородок вперед — опустите его вниз.
После третьего оборота подбородка в приемлемом для вас темпе (достаточно
быстро) выполните упражнение 1. Выполните все упражнение 3 раза.
6.    “Священная черепаха втягивает шею". Упражнение выполняется так же, как и
упражнение “журавль вытягивает шею”, только в обратном направлении: опустите
голову и прислоните подбородок к груди — опустите подбородок — выдвиньте его
вперед — поднимите подбородок и откиньте голову назад.
После третьего оборота в приемлемом для вас темпе выполните упражнение “золотой
петушок разминает шею”. Выполните все упражнение 3 раза.
7.    “Могучий орел чешет крыло”. Поднимите плечи — выдвиньте их вперед
— отведите назад —поднимите. Выполните 7 раз, а затем еще 7 раз в
противоположную сторону.
8.    “Пропускание ци через руки". Установите ровное, продолжительное, глубокое
и тонкое дыхание. На вдохе представьте, что теплые лучи утреннего солнца входят
в точку байхуэй (макушка) и медленно поступают в точку дач-жуй (область шейных
позвонков). На выдохе этот теплый поток проходит точку дачжуй и по рукам
устремляется в пальцы, через которые “больная ци” уходит в глубь земли.
Выполните? раз.
9. “Омовениеребенка". Представьте, что вы стоите под душем, теплая вода через
точку байхуэй поступает внутрь, смывает всю “грязную, больную ци” и,
вытекая через точки юнцюань (середина подошвы), уносит ее с собой глубоко в
землю. Выполняйте упражнение 3-5 минут. Данное упражнение противопоказано людям
с пониженным давлением.
Завершающий этап. Медленно откройте глаза, потрите ладони друг о друга и
разотрите ими шею до появления ощущения сильного тепла. Затем поместите ладонь
правой руки на тыльную сторону левой кисти (для женщин — наоборот) и наложите
обе руки на пупок. Сохраняйте это положение в течение 3 минут.
Примечания
1.    Во время выполнения упражнений с первого по шестое представляйте,
что ваши волосы сплетены в прочную, стоящую вертикально косу, которую вам
все время приходится тянуть.
2.    Выполняйте упражнения ежедневно. На начальном этапе движения следует
выполнять с небольшой амплитудой, постепенно увеличивая ее и доводя до
естественной. Занимайтесь, не думая о результате. Все неприятные ощущения и
симптомы пройдут сами собой.
3.    У пражнения можно выполнять в положении сидя или в движении.*
4.    Во избежание простуды после занятий не рекомендуется умываться холодной
водой.
Метод “укрепления поясницы и оздоровления почек”
Jrf У Чжиминь
Чем бы человек ни занимался — трудом, спортом или повседневными делами — он
всегда задействует поясницу, всегда прикладывает усилия, используя поясничные
мышцы. Можно сказать, что поясница — это “командующий”, руководящий всеми
действиями человека. По-этому-то задача ее укрепления, повышения
гибкости представляется чрезвычайно важной. А решить эту задачу поможет
методика “укрепления поясницы и оздоровления почек”.
Исходное положение. Расставьте ноги на ширину плеч, пальцами ног “захватите”
пол. Смотрите прямо, кончик языка поднимите к верхнему нёбу. Руки свободно
опустите, расслабьте поясницу и промежность, дышите свободно.
Упражнение 1. На выдохе, держа кисти рук ладонями вперед—вниз, наклоняйте
корпус до тех пор, пока он не займет положение параллельно полу. На вдохе,
слегка согнув колени, приподняв локти и повернув кисти ладонями вниз,
поднимайте корпус до тех пор, пока точка байхуэй (макушка) не будет “смотреть”
строго вверх. На следующем выдохе, выпрямляя ноги, резко взмахните руками
вверх, а на вдохе свободно опустите руки вдоль туловища. Выполните 10 раз.
Упражнение 2. Расслабьтесь и выполняйте ходьбу на месте, не отрывая носков ног
от пола. Руки при ходьбе свободно раскачиваются вперед — назад. Кисти рук при
этом должны быть сжаты в полые кулаки, которые при движении вперед
ударяют в грудь, а при движении назад — по пояснице. Выполняйте упражнение в
течение двух минут, после чего вернитесь в исходное положение.
Упражнение 3. На выдохе поверните кисти рук ладонями вниз, опускайте голову и
наклоняйте корпус вперед, насколько вам будет нетрудно; на вдохе поднимите
корпус и голову так, чтобы точка байхуэй “смотрела в небо”, немного согните
колени, поднимите локти и переверните кисти ладонями вверх. На следующем выдохе
выпрямите ноги, встаньте прямо и резко поднимите вверх руки (все три предыдущие
движения напоминают движения штангиста, поднимающего штангу с сильным выдохом);
на вдохе свободно опустите руки вниз вдоль тела. Выполните упражнение 30 раз, а
затем 1 раз — упражнение 2.
Упражнение 4. Упражнение 3 выполните 15 раз, а затем 1 раз — упражнение 2.
Занятия проводите утром и вечером приблизительно по 30 минут,
Примечания:
—    вдох и выдох (кроме второго выдоха в упражнении 3) должны быть тонкими,
ровными, свободными, без малейшей задержки;
—    второй выдох в упражнении 3 заканчивается в момент резкого поднятия рук
вверх и сопровождается сильным звуком;
—    во время выполнения упражнения 2 выдох производится вместе с ударами
кулаков в грудь и поясницу, а вдох — при свободном движении рук.
Я просто тружусь, не беспокоясь о том, что получу за свой труд,
и стараюсь выполнить свою работу как можно лучше. А вознаграждение — не мое
дело.
Оказывая уважение каждому встреченному, я почитаю Бога.
Любя каждую душу на земле, я ощущаю прочную связь с Ним.
В жизни нет ничего радостней, чем угождать другим людям.
Но трудно, однако, угодить всем.
Я готов учиться у тех, кто берется учить меня, и учить тех, кто хочет учиться.
Каждое препятствие на пути
Лишь усиливает мое стремление к цели.
Я не собираюсь поучать своих друзей и близких, но я хотел бы показать им все
то, что вижу.
С открытой душой принимаю
свое изгнание из райского сада на землю.
Не попади я сюда, у меня не было бы такой возможности познать глубины жизни.
Инаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Гамаки (слова сердца).
Начало: Боулы, Чалы (высказывания). См. 1997, №№4-6,1998 №№ 1-6.
14
Цигин и жизнь. N° 1.1999

■

«ВДГКУПСМДОШ TWFtfHA

Психотехники счастья
А.Н.Медведев, И.Б.Медведева
Основные понятия
В этом разделе будут даны краткие определения некоторых основных понятий, с
которыми вы будете неоднократно сталкиваться в процессе чтения этой книги.
Счастье
Существует много разных определений счастья и его философских осмыслений, но в
данном случае мы будем рассматривать счастье не как достижение какого-то
нравственного или социально-этического идеала, а как состояние
удовлетворённости жизнью в целом, позитивное отношение к прошлому и
оптимистический взгляд в будущее в сочетании с постоянно испытываемыми
человеком интенсивными, но не истощающими положительными эмоциями.
Состояние счастья определяется двумя составляющими: объективной и субъективной.
Объективная, бытийная составляющая связана с условиями и обстоятельствами жизни
человека. Субъективная же составляющая связана с внутренним миром человека. Она
и определяет его восприятие мира и отношение к нему, к оказывающим влияние на
его жизнь обстоятельствам и к окружающим людям.
Психотехники, представленные в этой книге, в первую очередь предназначены для
развития субъективной составляющей счастья, хотя в учении Спокойных есть
разделы, посвященные искусству управления обстоятельствами своей судьбой,
согласно шоу-даосской притче “хватая судьбу за волосы”.
Несчастье
Несчастьем мы будем считать психологическое состояние, характеризующееся
наличием отрицательных эмоций, возникающих на основе разочарований, фрустраций,
или эмоционального напряжения, которые человек испытывает, когда жизнь или
ситуация складываются не так, как ему хотелось бы.
Часто человек чувствует себя несчастным по поводам, которые явно того не стоят,
и первым шагом на пути к счастью будет умение не чувствовать себя несчастным по
пустякам. На это в первую очередь направлены психотехники по переключению
эмоций и по трансформации отрицательных эмоции в положительные.
Главы из книги “Психотехники счастья”, второй в серии “Технология счастья”.
Модель мира
Человек от рождения не снабжен полным набором фиксированных реакций, в нём
отсутствуют запрограммированные инстинкты животных, обеспечивающие выживание, и
в первые годы своей жизни ребёнок обучается сложным жизненным программам,
которые и обеспечивают в будущем стиль его поведения и существования. Модель
мира — это набор программ, определяющий стереотипы реакций и
поведения человека, определяющий его отношение к миру и происходящим в нём
событиям.
Расширение модели мира
Модель мира — это то, как человек видит мир, то, как его сознание этот мир
отражает. Мир огромен и непостижим, и наше сознание не в силах вместить и
осмыслить его. Оно лишь строит удобную схему внешнего мира, которая
позволяет человеку существовать и выживать.
Эта схема, или модель, очень неполная и приблизительная. Её можно сравнить со
способностью видеть, зависящей от согласованной работы глаз и мозга человека.
Глаза воспринимают волны определённого диапазона. Инфракрасное и
ультрафиолетовое излучение они уже не различают. Но тех волн, которые глаз
воспринимает, вполне достаточно, чтобы создать картину, дающую человеку
возможность ориентироваться в пространстве.
Люди, страдающие близорукостью или дальнозоркостью, видят мир не так, как
дальтоники или люди с нормальным зрением. У каждого из них — своё зрительное
представление о мире. Точно так же количество программ, записанных в модели
мира и обеспечивающих способность человека ориентироваться и существовать в
этом мире, определяют “широту” и “объём” модели мира. Расширение модели — это
сознательное или бессознательное введение в неё новых дополнительных программ,
позволяющих человеку ещё лучше и быстрее адаптироваться к изменениям
обстоятельств и углубляющих его восприятие мира.
Неадекватные программы модели мира
К сожалению, значительное количество программ, которые с детства записываются в
человеческий биокомпьютер, не слишком совершенны, ограничивая его умение
оценивать происходящие события узкими рамками случайным образом подобранных
правил и установок, не всегда подходящих для правильного решения возникающих
проблем.
Далеко не все программы, особенно записанные в модель мира в младенчестве или
детстве, являются адекватными. Результатом автоматического использования
неадекватных реальности детских программ является то, что в большинстве
ситуаций люди совершают действия, прямо противоположные их психическим и
физическим интересам, их подлинной безопасности и подлинному счастью.
В подобных программах часто идеализируются ранние детские стратегии совладания
с окружающим миром. Так может идеализироваться доброта или аг
рессивность, сдержанность или экспрессивность в эмоциональных проявлениях и
т.д. Бывает, что человек, с детства склонный к разрешению проблем с
помощью доброты, оказывается неспособен проявить агрессивность даже в случае
необходимости, а агрессор по натуре демонстрирует свою силу в ситуациях, когда
этого совсем не следует делать.
Противоречивые и искажённые модели мира
Неадекватные программы мы иногда будем называть искажениями в моделях мира.
Искажённые модели мира — это модели мира, в которых наличествует значительное
количество неадекватных программ, мешающих полноценной самореализации человека,
порождающих изъяны в его взаимоотношениях с окружающими людьми и в способах
реагирования на неблагоприятные обстоятельства, а также не дающих ему должным
образом адаптироваться к изменениям в окружающем мире.
Ещё один тип искажения моделей мира — программы тревожности, беспокойства или
страха, сформировавшиеся на основе когда-то имевших место психических травм и
заставляющие человека испытывать отрицательные эмоции, не осознавая их причину,
в случаях, когда возникает подсознательная аналогия происходящих в данный
момент событий с прошлым травмирующим опытом.
К искажениям моделей мира относятся и ошибки мышления, и негативный стиль
истолкования событий и многое другое.
Противоречивые модели мира — это модели мира, в которых записаны программы,
основанные на убеждениях противоположного содержания.
Типичными для многих людей противоречиями в моделях мира, являются
противоположные установки (“любить ближнего, как самого себя” и в то же
время “своя рубашка ближе к телу”).
Также противоречия в модели мира могут возникать за счёт конфликтов
ограничивающих установок и желаний или потребностей человека. Так, человек, из
религиозных соображений считающий секс и прелюбодеяние грехом, может страдать
от внутреннего конфликта, в котором сексуальное влечение вступает в
противоречие с записанными в модель мира нормами морали.
Модели мира с любыми типами внутренних конфликтов называются противоречивыми
моделями мира. Внутренняя борьба, обусловленная противоречиями в модели мира и
ведущаяся на подсознательном или на сознательном уровнях, истощает человека,
поглощая значительное количество психической энергии и создавая фоновое
состояние напряжённости, тревожности или неудовлетворённости. Внутренние
конфликты ослабляют человека и разрушают его нервную систему. Сознание
человека, раздираемого внутренними конфликтами, слишком поглощено тем, что
происходит у него внутри, в результате этого он в значительной степени теряет
способность уделять достаточно внимания внешнему миру и окружающим его людям,
что, в свою очередь, приводит к тому, что ряд необходимых потребностей не
удовлетворяется, вызывая состояние фрустрации и напряжённости.
Гармоничная модель мира
Гармоничная модель мира — это модель мира без искажений и внутренних
противоречий, обеспечивающая её носителю высокую способность адаптации к
изменениям, происходящим в окружающем мире, и позволяющая ему равномерно
и полноценно удовлетворять свои естественные потребности.
Очевидно, что наличие гармоничной модели мира является основным условием того,
чтобы человек был удовлетворён собой и своей жизнью, и большинство
18
Цип|н и жизнь, № 1,1SSS
психотехник Шоу-Дао направлены в первую очередь на формирование гармоничных
моделей мира, на устранение противоречий и искажений в моделях мира и на
расширение моделей мира, которое, в сущности, не имеет границ.
Неадекватные эмоциональные
реакции
У современного человека сохранились такие же, как и у его далёких предков,
стереотипы эмоционального реагирования на опасность или на то, что представляет
опасность с точки зрения его модели мира. Активизирующиеся в момент опасности
железы внутренней секреции впрыскивают в кровь необходимые гормоны, в том числе
адреналин, и организм активизируется, настраиваясь на борьбу или бегство.
Важную роль в формировании эмоциональных состояний играет лимбическая система —
одна из глубинных мозговых структур. Миндалевидное тело — часть лимбической
системы — усиливает эмоциональную реакцию в случае, если поступающая информация
не соответствует ожидаемым стереотипам. Иначе говоря, если происходит что-то
новое и неожиданное, не соответствующее записанным в программах ожидаемым
действиям, миндалевидное тело может запустить эмоциональную реакцию ненависти,
злобы, тревожности, страха или других негативных чувств. Так возникают
неадекватные эмоциональные отклики.
Ярким примером неадекватных эмоциональных реакций на действия, не вписывающиеся
в модель мира, являются столкновения отцов и детей, иногда вызывающие
интенсивнейшие отрицательные чувства по, казалось бы, пустяковым вопросам — как
одеваться, какие причёски носить, с кем общаться и т.д. В подобных случаях
человек откликается на незначительный раздражитель почти таким же гормональным
выбросом, какой наблюдался у наших предков в схватках с врагами и дикими
зверями. Проблема лишь в том, что наши предки, расходуя энергию во время
схватки или бегства, избавлялись от неприятных последствий гормональной атаки,
современный же человек в большинстве случаев лишён такой возможности, и
неадекватные эмоциональные реакции губительно сказываются на его здоровье
и психическом равновесии.
Ещё одна часть лимбической системы — область перегородки — играет определённую
роль в снижении наших эмоциональных реакций. Активизируя эту систему, человек
может освободиться от излишнего эмоционального напряжения. Многие из
психотехник Шоу-Дао направлены именно на то, чтобы научиться автоматически
подавлять ненужные и вредные для организма эмоциональные реакции, по уровню
своей интенсивности не соответствующие раздражителю.
Полярное мышление
Характерной чертой европейского мышления является поиск чётких ответов на свои
вопросы, попытка решить любую проблему с помощью “да” или “нет”. Именно это
является основной причиной внутренних конфликтов, когда в той же самой ситуации
одна из программ говорит “да”, а другая — “нет”, лишая человека способности
адекватно и осознанно действовать. Полярное мышление не может
1
диакусаисияАя триьуна найти выхода из подобного непрекращающегося
противостояния, поскольку во многих ситуациях просто невозможно дать
окончательный ответ — “да” или “нет”.
Многозначное мышление
Спокойные научились избегать внутренних конфликтов, внеся в свои модели мира
осознание многозначности решений и возможных ответов на вопросы, которые ставит
перед ними жизнь. Полярное мышление является базой привычной нам всем
двузначной логической системы, в которой “да” исключает “нет”, а
“нет” исключает “да”. Однако в математике существует так называемая трёхзначная
логика, в которой присутствуют не только “истинно” и “ложно”, не только
“да”“нет”, но и третий элемент — “ни истинно, ни ложно”, или “ни да, ни нет”.
Реальная жизнь не подчиняется двузначной логике, также как геометрия вселенной
лучше описывается при помощи геометрии Лобачевского, а не Евклида. Геометрия
Лобачевского отличается от евклидовой геометрии всего лишь одной аксиомой, и
параллельные линии в ней пересекаются, а сумма углов треугольника не равна 180
градусам. Хотя подобная геометрия непривычна для нас, она тоже является
моделью, отражающей реальный мир, как и геометрия Евклида, как двузначная или
трёхзначная логика.
Маневр перехода к многозначному мышлению не только помогал Спокойным сделать
свою модель мира достаточно гибкой, чтобы воспринимать жизнь без резких
эмоциональных потрясений, происходящих в результате несоответствия ожиданий,
записанных в модель мира, реальным ситуациям, но и относиться к мировоззрению
окружающих людей доброжелательно и с пониманием.
Срединный путь
Срединный путь является естественным следствием перехода от полярного к
многозначному мышлению. Срединный путь — это умение уравновешивать
противоположности, находить решение, лежащее между двух крайностей, между
двух сторон медали. Это искусство разрешать внутренние конфликты простым
осознанием того, что на самом деле конфликта нет, поскольку в действительности
не следует выбирать между “да” и “нет”, а нужно всего лишь отыскать компромисс
между двумя, с первого взгляда кажущимися противоречивыми, утверждениями
Глубинный смысл срединного пути, который невозможно постичь с помощью привычной
нам логики, отражён в классических даосских изречениях:
-    уступай и преуспеешь;
-    сгибайся и будь прямым;
-    опустошайся и наполнишься;
-    изнашивай и обновишь;
-    обладай малым и преуспеешь.
А вот одна из философских концепций Спокойных, также базирующаяся на осознании
срединного пути: “В мире нет ничего удивительного, так как в мире
всё удивительно, поэтому удивляться чему-то одному — это означает терять
картину мира в целом и, следовательно, становиться уязвимым. Только разлитое
спокойное удивление окружающим нас миром приносит наслаждение им, заставляет
каждодневно ощущать его вкус по-новому и приносит знание о нём.
В мире нет чётких ответов, в мире есть лишь желание чего-то. Ты не можешь
сказать “да”, ты просто желаешь этого; ты не можешь сказать “нет”, так как
отрицательный ответ — лишь проявление твоих желаний. Если ты не веришь во что-
то, это значит, что ты не желаешь верить, и это вовсе не значит, что этого нет.
То же самое с твоим желанием верить.
Истинное равновесие между движением и покоем — спокойствие. Истинное равновесие
между “да” и “нет” — это Шоу”.
Стабильный эмоциональный фон (точка равновесия)
Это понятие самым тесным образом связано с приведённым выше изречением
Спокойных.
Точка равновесия — это состояние спокойствия и тихой радости, состояние
разлитого спокойного удивления окружающим нас миром. Точка равновесия
или стабильный эмоциональный фон — это положительно окрашенная “нулевая”
точка в раскачке нашего эмоционального маятника.
Для настроений каждого человека характерен так называемый “эффект маятника”. Он
заключается в том, что чем сильнее маятник эмоций качнётся в одну сторону от
точки равновесия, тем сильнее он затем отклонится в противоположную сторону, то
есть вслед за предельным всплеском положительных эмоций, вслед за восторгом
эйфории следует падение в пропасть депрессии и уныния.
Это связано с тем, что сильный энергетический выброс, сопровождающий радостное
эмоциональное перевозбуждение, истощает энергию организма, и
пока энергетический баланс не восстановится, человек будет испытывать
эмоциональный спад, тем больший, чем сильнее было первоначальное возбуждение.
Шоу-даосские психотехники, заключающиеся в специальной энергетической и
эмоциональной тренировке, позволяли Спокойным избежать “эффекта маятника” и
испытывать мощнейшие положительные эмоции без растраты энергии с периодическим
возвращением для накопления сил на ровное плато спокойствия (в точку
равновесия), не допуская дальнейшей откачки маятника, и избегая падения
в пропасть депрессии и печали.
Жажды
У каждого человека, как и у животного, есть определённый набор естественных
потребностей, нормальное удовлетворение которых создаёт ощущение благополучия и
комфорта. Это потребности в пище, воде, сексуальных контактах, безопасности,
ласке, физической активности, общении с себе подобными и т.д.
Жажды — это гипертрофированные человеческие потребности. В случае, если
некоторые из естественных человеческих потребностей должным образом не
удовлетворяются, возникающее из-за этого напряжение компенсируется чрезмерным
удовлетворением каких-то иных потребностей, которые мщуг увеличиваться в своей
интенсивности до неограниченных пределов.
Направляя значительную часть своих усилий на удовлетворение той или иной жажды,
человек ещё сильнее подавляет часть своих и без того
недостаточно удовлетворяемых потребностей, и возникает отрицательная обратная
связь — накапливаемое от неудовлетворённости напряжение усиливает жажду и т.д.
Подавление одних потребностей и перерастание других потребностей в жажды может
быть обусловлено и воспитанием, и привычками с детства. Так, в случае, когда
младенец плачет, его можно успокоить двумя способами — приласкать
или покормить. Если мать равномерно удовлетворяет потребности ребёнка в ласке
и пище, эти потребности остаются у него в пределах нормы. Но если вместо того,
что-
бы ласкать ребёнка, мать предпочитает успокаивать его с помощью бутылочки с
молоком, потребность в получении питания гипертрофируется за счёт
неудовлетворённой потребности в ласке, и, даже став взрослым, человек, желая
успокоиться или испытывая потребность в ласке, будет восстанавливать внутреннее
равновесие или удовлетворять потребность в ласке с помощью еды. Так возникает
склонность к обжорству, и, в итоге, — ожирение.
Жажды бывают самыми разными. Так, существуют жажды безопасности и риска,
доминирования и подчинения, жажды усложнения жизни, общения и ощущений, жажды
справедливости, упорядоченности, самолюбования, жажды жалости к себе,
сочувствия и укрытия и т.д.
Последователи Шоу-Дао учатся управлять жаждами так же, как они управляют
эмоциями, вызывая их или заставляя исчезать по собственному желанию. Научившись
вызывать жажды, они затем развивают умение правильно их использовать.
Каждая жажда имеет две составляющие — конструктивную и деструктивную.
Положительная функция жажды заключается в том, что она вынуждает человека
сильнее концентрироваться на достижении поставленной цели, а отрицательный
эффект проявляется в истощении нервной системы, потере внутренней гармонии и
адекватного самоосознания. Ниже будут приведены некоторые психотехники,
предназначенные как для конструктивного использования жажд, так и для их
доведения до уровня нормальных потребностей.
Оргазмические ощущения
Согласно взглядам Спокойных, все более или менее интенсивные положительные (и
не только положительные) эмоции базируются на проявлениях сексуальной энергии
человека. Работа с сексуальной энергией — одна из самых эффективных
психотехник, так как она основывается на осознании и использовании основных и
самых мощных инстинктов человека, заложенных в него самой природой.
Активизация и перемещение сексуальной энергии проявляется в оргазмических
ощущениях. Оргазмические ощущения — это любые ощущения холода, тепла,
покалывания, щекотки, потока, вибрации, мышечных сокращений и т.д., связанные с
прохождением сексуальной энергии по тем или иным объёмам тела. Оргазмические
ощущения могут возникать в самых разных обстоятельствах, необязательно
связанных с контактами с представителями противоположного пола.
Вызванное внезапным испугом ощущение холодка, пробегающего по
спине, — оргазмическое ощущение. Оргазмическими ощущениями являются
головокружение от радости победы; специфическое чувство, возникающее во рту,
когда человек, предвкушая удовольствие, пробует очень вкусное блюдо или
наслаждается букетом дорогого вина; замирание сердца от восторга при виде
прекрасного пейзажа или произведения искусства и множество других ощущений,
которые переживает человек.
Работа с оргазмическими ощущениями является неотъемлемой составной частью
большинства даосских психотехник.
■ цмт и мнА шит
Несколько упражненений для профилактики гипертонии
^ГГан Мин
Одно из медицинских изданий Великобритании опубликовало доклад, из которого
следует: чем больше у человека на большом пальце, особенно на его подушечке,
спиралеобразных линий, тем больше вероятность заболевавания гипертонией. Там
же приведены результаты обследования 139 человек, 93 из которых имели по одной
такой линии. Заболеваемость среди последних оказалась на 60 % выше, чем у
остальных. Английские ученые также установили, что предрасположенность к
гипертонии свойственна людям, имеющим узкие и д линные ладони. Все эти открытия
представляются весьма важными для практики ранней диагностики заболевания.
Возможна ли профилактика гипертонии? Возможна. С помощью разработанных мной
упражнений, которые уже опробованы и показали достаточно высокую эффективность.
Сосредоточение в положении сидя
Упражнение. Сядьте на стул, ноги согните в коленях под углом 90‘. Руки свободно
положите на бедра ладонями вниз. Корпус держите прямо, глаза прикройте, кончик
языка поднимите к верхнему нёбу. Полностью расслабьте все тело и
сосредоточьтесь на области промежности и точках юнцюань на подошвах ног.
Занимайтесь ежедневно не менее 10 минут. Больным гипертонией время занятия
можно увеличить.
Требования к упражнению. Не следует сосредоточиваться жестко. Причиной
гипертонической болезни является перевозбуждение ци в ян-меридианах.
Сосредоточение на точках юнцюань позволяет опустить и успокоить энергию.
Ведение ци вниз
Упражнение. Встаньте прямо, ноги расставьте на ширину плеч, руки опустите вдоль
туловища, глаза прикройте, кончик языка под нимите к верхнему нёбу. Полностью
расслабьтесь. Прямые руки ладонями вниз медленно поднимите вверх, а
затем опустите их мимо головы вниз, держа кисти рук пальцами друг к другу.
Выполните упражнение 10 раз. Больным можно выполнить упражнение на несколько
раз больше.
Требования к упражнению. Поднимание рук выполняйте несколько быстрее, чем
опускание. Опускайте руки медленно и одновременно с выдохом медленно ведите
мыслью ци и кровь в точки юнцюань. Или представьте, что весь окружающий воздух
своим давлением направляет вашу пи вниз, притяжение земли всей своей мощью
притягивает ци. Обычно гипертония характеризуется “сильным ян вверху и слабым
инь внизу”. Данное упражнение разработано на основе взаимного превращения инь и
ян и направлено на опускания “верхнего ян” для пополнения “нижнего инь”. В
результате достигается равновесие между инь и ян, давление снижается.
Созерцание в положении стоя
Упражнение. Встаньте прямо, ноги вместе, носки в стороны. Кисти рук поместите
друг на друга и наложите на область живота на 1 цунь ниже пупка. Пальцы
соедините. Полностью расслабьтесь. Сосредоточьтесь на точке минмэнь. Мысленно
ведите ци от середины спины вниз, через точку минмэнь, точки янлин, к
точкам юнцюань. Далее вновь ведите ци вверх по задней срединной линии до точки
байху-эй и далее вниз в шаньчжун, затем медленно обратно в даньтянь.
Требования к упражнению. Выполняя упражнение, избегайте применять силу. Занятие
проводится перед сном, в тихом месте, его продолжительность выбирается
произвольно.
Взято из шаолиньской методики созерцания в положении стоя “десять отрезков”
(“девятый отрезок”). Невозможно подсчитать, сколько больных благодаря этому
упражнению обрели здоровье за многие сотни лет.
Кроме вышеуказанных упражнений, хорошим средством против гипертонии являются
широко известные методики “стояние столбом” и “восемь отрезков парчи”.
Чудесное средство против простуды
j&>,Бай Чункунь
Раньше я часто простуживался, и каждый раз болел по 7-8, а то и все 20 дней.
Простуда всегда сопровождалась сильными головными болями и головокружением,
болью в горле, хрипотой. Глаза постоянно слезились, по вечерам сильно
закладывало нос. Но больше всего неприятностей доставляла обильно отходившая
густая желтая мокрота. Лечение с помощью лекарственных препаратов было
малоэффективным, поскольку не устраняло главную причину заболевания. Поэтому я
и решил прибегнуть к помощи цигун-терапии.
Однажды утром, перед тем как встать, я попробовал прочистить заложенный нос
путем мысленного сосредоточения на биологически активных точках.
Результат превзошел все ожидания: через две минуты проходимость ноздрей
восстановилась, а все тело обрело необычайную легкость. А проделал я следующее:
лег на спину, полностью расслабил все тело и погрузился в состояние покоя.
Затем я мысленно сосредоточился на точке шаньгэнь и двух точках инсян, по 1-
3 минуты на каждую точку. При этом я также пытался шевелить носом и в конце
концов почувствовал некоторое облегчение. Я вновь сосредоточился на точке
шаньгэнь на 1 -3 минуты, а потом на точках инсян на 1 -2 минуты. После этого
нос полностью прочистился, и я ощутил, как поток свежего воздуха буквально
ворвался в мои легкие.
Описанный прием дает отличный результат, который, к сожалению, не является
продолжительным. Для полного избавления от простуды я придумал еще один способ.
Лягте на спину, расслабьтесь, погрузитесь в состояние покоя и в течение 5 минут
удерживайте мысленное сосредоточение на нижнем даньтяне (область ниже пупка).
Затем выполните вдох носом, и ци по срединному меридиану поступает в нижний
даньтянь. После этого вновь на 3-5 минут сосредоточьтесь на даньтяне, а затем
начинайте выдох. На выдохе мысленно ведите ци из нижнего даньтяня вверх, до
выхода через ноздри. Продолжая выполнять это дыхательное упражнение, вы вдруг
почувствуете в нижнем даньтяне сильное тепло, которое перейдет в ощущение
мощного потока ци, подобно извергающейся из вулкана лаве, устремляющейся вверх
и с шумом вырывающейся из носа. Это будет продолжаться около 1 минуты, а потом
само собой прекратится. В это время все тело начинает “гореть”, покрывается
обильным потом, ноздри вдруг прочищаются и во всем теле наступает
необыкновенная легкость. Полное выздоровление может наступить уже после двух-,
трехкратного выполнения упражнения.
Примечания
1.    Тем, кто не имеет опыта занятий цигун, не умеет находить
биологически активные точки, не владеет техникой мысленного сосредоточения и
никогда не испытывал ощущения, связанного с интенсивным поступлением ци в очаг
заболевания, не рекомендуется заниматься самостоятельно. Упражнение следует
выполнять под руководством опытного наставника.
2.    Ощущение сильного тепла в даньтяне, интенсивное и шумное поступление ци в
нос — нормальные явления, которых не следует пугаться, тем более
пытаться остановить. Процесс должен развиваться естественным образом.
3.    Мнительным, боязливым людям упражнение противопоказано.
Быстрая остановка носового кровотечения
&Лэй Шомин
Кровотечение из носа — явление достаточно частое, характеризуется внезапностью
возникновения, сильным психологическим напряжением у больного, головокружением
и усиленным сердцебиением. Быстро остановить его бывает довольно трудно. В
традиционной китайской медицине путем долгих поисков, исследований и
экспериментов удалось разработать достаточно эффективный и, в то же время,
простой способ остановки таких кровотечений — массаж биологически активных
точек
Однажды, когда я работал в Шанхае, я случайно стал свидетелем сильного
кровотечения из носа. У молодого человека кровь лилась из левой ноздри в
течение нескольких часов. Он отвел голову назад, заткнул ноздрю ватой, но кровь
все равно текла через рот и образовала на полу огромную лужу. Я, не будучи
вполне уверенным в успехе, все же решил попробовать описываемый метод. Для
этого я нажал на точку кунцзуй на правой руке и на точку тайчун на правой ноге
пациента и не отпускал в течение 3 минут. Кровотечение из носа прекратилось.
Другой случай произошел в Лэшане на стройке, где носовое кровотечение открылось
у мужчины средних лет. Он совсем растерялся и почему-то спрашивал у всех
лекарство под названием “юньнаньбайяо”. Ну, кто вдруг, просто так, будет носить
с собой это средство? К счастью, я оказался рядом и предложил больному помощь.
Дав согласие, мужчина рассказал, что кровотечение началось еше утром, когда он
встал с кровати, т.е. продолжалось уже около 3-4 часов. Он израсходовал целый
рулон туалетной бумаги, пытаясь остановить кровь, был очень напряжен и
перепуган. Я попросил мужчину сесть, расслабиться, сбросить напряжение, а сам
нажал на указанные в предыдущем случае точки. Кровотечение прекратилось.
В обоих случаях остановка носового кровотечения стала возможной благодаря
применению основополагающих принципов китайской традиционной медицины. Нос
является “выходным отверстием” легких. Причиной носовых кровотечений является
“слабость крови и жар в легких”, в результате чего “огонь” печени начинает
доминировать. Точка кунцзуй находится на ручном тайинь-меридиане легких,
воздействие на нее нормализует функционирование меридиана и “пополняет” легкие.
Точка тайчун находится на ножном цзюэинь-меридиане печени, воздействие на нее
способствует “успокоению” печени и снижению активности “огня”. Одновременное
воздействие на две указанные точки дает желаемый результат — быструю остановку
носового кровотечения.
Расположение точек
Кунцзуй — на ладонной поверхности предплечья выше лучезапястной складки на 7
цуней (примерно посредине между кистью и локтевым сгибом).
Тайчун — в углублении между I и II плюсневыми костями, выше плюс-нефаланговых
суставов на 1/2 цуня (выше начала большого пальца ноги на 0,5-1 см).
Результаты лечения ревматического артрита методом цигун-терапии
Чжэн Жуйчан
Ревматический артрит, как считает традиционная китайская медицина, представляет
собой заболевание, выражающееся в ломоте и болях в суставах конечностей, их
затрудненном сгибании и разгибании, вызываемых проникновением в организм
“ветра, холода, сырости и жара”, в результате чего происходит закупорка
энергетических каналов, нарушение циркуляции ци и крови. Современная
же медицина рассматривает эту болезнь как своего рода аллергическую реакцию,
связанную со стрептококковой инфекцией. Автор в течение почти трех лет
занимался лечением ревматического артрита методами цигун-терапии и представляет
вниманию читателей краткий отчет о результатах своей работы.
Общие сведения
Лечению подвергалось 295 человек, из них: 95 мужчин, 200 женщин. Возрастной
диапазон пациентов — от 20 до 62 лет. Продолжительность заболевания — от 2
месяцев до 15 лет.
Диагностические критерии
1.    Симптоматика. Наличие на круглых суставах конечностей множественных,
периодически появляющихся и исчезающих симметричных покраснений, болевые
ощущения и ограниченная подвижность. Симптомы усиливаются в пасмурную и
дождливую погоду или после физического утомления. В периоды ремиссии симптомы
пропадают.
2.    Данные анализов. РОЭ — более 20 мм/ч.
3.    Рентгенологически. Обычно без изменений. Иногда в мягких тканях
отмечаются признаки опухания.
Принципы и методика лечения
Даоинь “внешней ци”, “регулирование тела”, “чистка” суставов за счет движения
ци и крови, “прочищение” и оживление энергетических каналов, установления
баланса между инь и ян, усиление защитных сил организма.
1.    Больной встает прямо, расслабляется, ноги расставляет, колени слегка
сгибает и чуть-чуть сводит внутрь. Дыхание свободное Мысли сосредоточены на
испускание “внутренней ци” и “внешней ци” с целью соединения “изначальной ци”
человека и “изначальной ци” природы.
2.    Цигун-терапия путем похлопывания ладонями по всему телу
пациента обеспечивает движение ци.
3.    Пятиминутные сеансы испускания “внешней ци” в очаги заболевания.
4.    Дополнительное применение цигун-массажа биологически активных точек
Курс лечения состоял из 10 сеансов, проводившихся 1-2 раза в день.
Результаты лечения
1. Полное выздоровление. Полное отсутствие клинических симптомов.
Восстановление нормального функционирования суставов. Нормализация
анализа крови, отсутствие рецидивов в течение полугода. После первого курса
лечения полное выздоровление наступало в 103 случаях, после второго курса — в
68 случаях, после третьего — в 26 случаях. В процентном отношении полное
выздоровление наступило у 67,2 % больных.
2.    Заметное улучшение. Исчезновение, в основном, главных симптомов;
частичное восстановление функционирования суставов. Такое состояние наступило
у 83 человек (28,4%).
3.    Положительная динамика. Наличие положительной динамики в симптоматике
после трех курсов лечения наблюдалось у 15 человек (4,4%).
Таким образом, общая эффективность методики составляет 100%.
Случай 1. Лю, женщина, 21 год, медсестра. Диагноз поставлен в октябре 1988 г. В
течение трех месяцев испытывала боли во всех суставах, обострявишиеся в
ненастную погоду. РОЭ — 30 мм/ч. Лечение китайскими и европейскими
лекарственными средствами положительного результата не дало. Для лечения
пациентки была применена цигун-терапия: даоинь “внешней ци”, “регулирование
тела”. После процедур больная начинала сильно дрожать всем телом и
непроизвольно хлопать ладонями по очагам заболевания. Было проведено 10
сеансов, завершившихся полным выздоровлением. Рецидивов не наблюдалось в
течение трех лет.
Случай 2. Ся, 62 года, кадровый рабоник, диагноз поставлен в мае 1990 г.
Отмечалось опухание коленных суставов и боли, ограниченная подвижность
конечностей. Лечение средствами китайской и европейской медицины эффекта
не дало. Состояние больного постоянно ухудшалось. Прошел лечение цигун-терапи-
ей: воздействие “внешней ци” на коленные суставы. После сеансов отмечалось
дрожание нижних конечностей. Дополнительно проводился точечный цигун-
массаж. После одного курса лечения опухоль спала, пропали и прочие симптомы.
Восстановилась подвижность конечностей. Для закрепления результатов был
проведен еще один курс лечения, после которого наступило полное выздоровление.
Выводы
Цигун-терапия ревматического артрита, являющегося аллергическим заболеванием и
не нашедшего пока эффективных методов лечения, заключается в самостоятельных
занятиях пациентов цигун, “прочищении” энергетических каналов, активизации
“правильной ци”, воздействии “внешней ци” на биологически активные точки с
целью нормализации циркуляции крови и ци, достижения баланса между инь и ян,
усиления сопротивляемости организма. Автор считает, что ключевым моментом в
цигун-терапии ревматического артрита является задействование “изначальной ци”,
следование принципу: “если правильная ци внутри, болезнь не может проникнуть”.
“Внешняя изначальная ци” с помощью “мысли” собирается воедино и вводится в очаг
заболевания. В результате ее воздействия “больная ци” превращается в
“правильную ци” и болезнь проходит.
Читайте в следующем номере:
Кэ Юньлу
ЗАНЯТИЯ ЦИГУН: СЕКРЕТЫ И ЗАБЛУЖДЕНИЯ (ГЛАВА ИЗ КНИГИ)

Цигун способствует улучшению зрения у учащихся
&Чэнь Дайань
В настоящее время внимание специалистов все больше привлекает устойчивая
тенденция к ухудшению зрения у учащихся высших учебных заведений. Поэтому
чрезвычайно актуальной сейчас является проблема поиска эффективных мер,
способных переломить эту негативную тенденцию.
Автор имеет опыт проведения эксперимента по лечению близорукости у студентов
методами цигун-терапии, которым и намерен поделиться с читателями в данной
статье
1.    Объект исследования
30 учащихся университета г. Янчжоу, страдающих близорукостью.
2.    Метод исследования
1)    Проверка зрения. Проводилась у студентов два раза с интервалом в восемь
месяцев и последующим сопоставлением результатов. Для проверки
зрения использовалась таблица международного стандарта.
2)    Методика лечения
а) Погружение в “состояние покоя”
Сеанс проводится в свободной одежде, без очков. Ноги расставьте на ширину плеч,
носки ног немного разверните внутрь. Прикройте глаза. Расслабьте все тело,
плечи слегка сведите вперед, руки свободно опустите вниз, немного согнув в
локтях. Голову держите прямо, рот и зубы сомкнуты, но без усилия, кончик языка
поднимите к верхнему нёбу.
Пребывание в этой позе продолжается 15-20 минут.
б)    Перемещение ци Не изменяя позы, медленно
поднимите обе руки вперед до уровня плеч. Ладони поверните друг к
другу, согните локти и придайте рукам дугообразную форму, расположив их
симметрично.
“Усилием мысли” в медленном темпе сведите руки. Выполните 36 раз.
в)    Лечение глаз
Прикройте глаза. Руки держите прямо, слегка согнув в локтях и расслабив.
Медленно разверните кисти рук тыльной стороной вниз, чтобы центральные точки
ладоней находились точно напротив глаз. Затем “усилием мысли” медленно и
свободно приближайте их к глазам и вновь отводите на место. Выполняйте 15
минут.
г) Возвращение в исходное положение
Поднимите руки ладонями вверх в положение перед грудью. Переверните кисти
ладонями вниз и легким надавливающим движением опустите их до уровня между
талией и промежностью. Вернитесь в состояние покоя. Через минуту медленно
откройте глаза, смотрите прямо перед собой и, отдохнув немного, завершите
занятие.
Общее время, требующееся для выполнения комплекса, — около 45 минут. Перед
занятием можно совершить медленную пробежку для улучшения кровообращения. Лучше
всего заниматься по утрам в парке или в лесу и дополнительно вечером. На
определенном этапе занятий при погружении в состояние покоя может возникать
ощущение поднимающегося из даньтяня сгустка ци. Во время перемещения ци она
может ощущаться между ладонями, а на этапе приближения ладоней к глазам
подобное же ощущение может возникать между руками и глазами. По мере
совершенствования в методике перед глазами могут появляться вспышки зеленого,
коричневого, красного, синего и белого цвета. Это положительные явления, не
требующие никакой коррекции. В период лечения рекомендуется меньше смотреть
телевизор, отказаться от курения, спиртного и острой пищи.
3.    Результаты исследований и их анализ
Через восемь месяцев занятий средняя острота зрения в группе возросла с 0,64 до
0,84. Из 45 близоруких глаз острота зрения возросла на 0,7 в 3 случаях (6,67%),
на 0,3 — в 16 случаях (35,6 %), на 0,1 — в 21 случае (46,6%), осталась
без изменения в 5 случаях (11,1%). Таким образом, общая эффективность лечения
составила 88,9%.
В результате занятий у учащихся с нормальной остротой зрения улучшение отмечено
в 3,4% случаев, со средней степенью близорукости — в 32,6% случаев, а с большой
степенью близорукости — в 66,4% случаев. Эти данные свидетельствуют о том, что
эффективность лечения оказалась тем выше, чем ниже была острота зрения
изначально.
4.    Выводы
1)    Современная медицина считает, что основной причиной близорукости является
напряжение глазных, мышц и как следствие недостаточное снабжение глаз кровью.
Требование в цигун — расслабление тела и “мысленный покой”. В результате
ослабляется мышечное напряжение, улучшается кровоснабжение и достигается эффект
постепенного улучшения зрения.
2)    “Выходным отверстием печени являются глаза”, “семенная ци всех внутренних
органов поднимается вверх и поступает в глаза”.
Благодаря задействованию “внутренней ци” из даньтяня и регулированию
функционирования внутренних органов в печень начинает поступать большое
количество крови и ци, в результате чего и достигается терапевтический, эффект.
3)    Во время выполнения упражнений в глазах зачастую может возникать опушение
ломоты, вздутия, жара или холода По завершении выполнения упражнений после
открытия глаз зрение становится очень четким, глаза увлажняются. Это происходит
потому, что занимающийся возвращает собственную информацию через точки лаогун
(центр ладоней) в глаза в результате происходит “регулирование” функций больных
глаз, т. е. местное терапевтическое воздействие. Это еще больше повышает
эффективность процедуры.
лтг цигун
Я долго искала
Т. Фогель
Середина жизни. Тот самый переходный возраст, о котором так много написано и
сказано. Есть любимая работа, к которой стремилась с юности, любимое дело —
живопись, помогающая сохранять душевное равновесие и не терять за бытом и
социальными проблемами ощущение красоты и гармонии мира, любимый муж. Казалось
бы, есть очень многое из необходимого для плавного и последовательного течения
жизни. Но сопутствующие обстоятельства — внутренние и внешние — складывались
тяжелее среднего, заслуженно или нет, трудно понять до конца. Во всяком случае,
гармонии, такой привлекательной для меня, не было. Понимание, что надо менять
что-то в себе, пришло давно. Но как? Чтобы выжить (не буду вдаваться в
подробности) и сохранить себя приходилось все больше напрягать волю. Это
вызывало депрессию, с которой худо-бедно справлялась все та же труженица-воля.
Борьба изнуряющая и бесплодная.
Но в жизни, как в каждой добропорядочной сказке, существует палочка-
выручалочка. В последний момент она приходит к тебе на помощь. Каждому, может
раз, может два, предоставляется шанс изменить свою жизнь; ему говорят: “Вот
дорога, хватит смелости, иди”. И чем серьезней и глубже проблемы, тем более
кардинальную ломку предстоит произвести сознанию, чтобы найти ключ от
потайной двери в каморке папы Карло.
Прошлой весной мне позвонила подруга и пригласила на I ступень Чжун Юань цигун,
сказав, что за первой последует вторая, которую вести будет лучший мастер этого
направления цигун и что он вот-вот приедет из Китая. Я сразу поняла, что пойду,
хотя прежде на разные подобные предложения реагировала вяло. Подруга добавила,
что “цигун” в упрощенном переводе означает “работу с жизненной энергией”.
Поскольку к тому моменту энергии во мне кот наплакал, это особенно привлекло.
Первую ступень я благополучно прошла у одного из московских инструкторов. Помню
очень приятную атмосферу на занятиях, славные лица, новые, приятные во всех
отношениях ощущения, прилив сил и хорошее настроение В то же время тело пошло
вразнос, вылезли какие-то застарелые хвори, но так как нас заботливо
предупредили, что вначале мы получим сполна все, что заработали прежде это не
особенно беспокоило. Забрезжило смутное представление о том, что ожидает.
И вот я увидела мастера Сюй Минтана. Небольшого роста, очень скромно одетый,
безо всяких восточных атрибутов и экзотики. Очень спокойный, естественный.
Удивило, что, владея небольшим словарным запасом, мастер мог идеально
отслеживать смысловые неточности перевода и доносить необходимый смысл
короткими, смешными для русского уха, фразами так, что не
оставалось возможности превратного истолкования. Он точно чувствовал аудиторию,
шутил. Но это былалишь внешняя канва. Главное, большой школьный зал был
наполнен
2
какой-то плотной субстанцией, дававшей чувство прямой связи с Сюй Минтаном.
Люди стояли почти так же плотно, как в вагоне метро в час пик, но это
совершенно не замечалось, словно ты находился наедине с мастером. Ощущения были
предельно сильными и ясными. Это было то же, да не то, что на первой ступени, —
мощность другого порядка. Все, что только намечалось, угадывалось, приобрело
убедительность и непреложность. Написанное так неточно и невыразительно, а
острый приступ счастья, испытанный в ту неделю, столь реален. Как это описать?
Как будто с моих плеч сняли груз последних 10-15 лет. В какой-то момент я
вспомнила, что это состояние моей ранней безответственной юности, когда сердце
было открыто всем и всему.
В выходные был марафон. Во время двухчасового ян-цзи за плотно закрытыми веками
вспыхнул яркий свет. Я подумала,что изменилось освещение в зале и приоткрыла
глаза. Наступали сумерки. Учитель неподвижно стоял у окна, а за стеклами
медленно падали хлопья запоздалого снега. Нирвана в начале мая. Я снова закрыла
глаза, и снова был ослепительный белый свет.
После занятий Сюй Минтаи обычно стоял у выхода. Он был окружен почти осязаемо
плотной энергией, продираться через которую с вопросами как-то не приходило в
голову. Непроницаемое лицо, небольшая фигура, занимающая в пространстве очень
много места, и кажущаяся гораздо крупней своей реальной физической величины.
Еще раз я видела Сюй Минтана в домашней обстановке, где он принимал пациентов.
Доброжелательный и мягкий, он сразу вызывал доверие. Во время лечения я
наблюдала за выражением лиц больных, они были расслаблеными и удовлетворенными.
Не испытывали никакой боли.
На том прошлой весной мое знакомство с цигун закончилось. Была возможность
пройти четвертую ступень, но я не решилась. Не хотелось быть жадной и торопить
события. Только теперь понимаю, что любая возможность находиться рядом с
мастером очень ценна и продвигает вперед там, где самому понадобилось много
лишнего времени и труда.
В спешке и проблемах прошли лето и сентябрь, до занятий цигун дело не доходило,
редко удавалось постоять в “дереве”. По телу проходили волны энергии.
Постепенно становилось легче стоять, прошли боли в шее и руке, с которыми я
уже вполне сжилась и предполагала иметь это удовольствие до конца жизни.
Очень сильно чувствовался поток ци сверху.
Вот наступил октябрь, и я побежала на занятие, как на первое свидание. Было
ощущение праздника. Наших инструкторов после лета и поездки в Китай с Сюй
Минтаном стало не узнать, иная сила чувствовалась, иное впечатление.
Инструкторы в этой школе очень разные, каждый в своем роде интересен и
привлекателен. Прекрасно дополняют друг друга. Но даже если бы атмосфера и не
была столь приятной, это ничего не меняло бы. Не важно, кто проводит знания.
Важно, что реально происходит прямая передача из далеких источников, из рук в
руки. Позже я хорошо поняла, как удачно распределены между ними роли, как
усиливает каждый возможности других. Один инструктор ведет занятие, двое
помогают и поддерживают его энергетически из зала. И в любой комбинации они
сильны, и обучение имеет свои особенности. Это связано, вероятно, с тем, что у
всех свои наработки и возможности. Наконец, они просто обаятельные люди, и с
ними хочется находиться рядом. У каждого своя энергетика, очень разная и
приятная, а ведь с развитием чувствительности становятся важны все нюансы
ощущений. Рядом с человеком, обладающим тяжелой энергией, долго не выдержишь.
Любопытно, как изменилось за короткий срок мое восприятие одного из
инструкторов. Еще прошлой весной он показался мне.несерьезным излишней
безаппеляционностыо и давлением, неоправданной, на мой взгляд, уверенностью
суждений. Было непонятно, с чем связана такая уверенность. Сейчас, когда
обучение происходит по большей части не на вербальном уровне, а на
энергетическом, я понимаю, что за этим стояли приобретенные с практикой знания.
В первые занятия со мной ничего нового не происходило, только от раза к разу
усиливались ощущения. Мне казалось, судя по лицам, все испытывали от занятий
большое удовольствие. Много раз я наблюдала совершенно детское выражение у
очень солидных людей. Через какое-то время нам предложили отпустить тело в
“дереве”, у меня появилось какое-то минимальное движение руками. Оци то
сходились, то расходились. Стали уходить назад. Мыслей стало меньше, заниматься
легче.
Как-то после занятий мне было так хорошо, что, испытывая благодарность, я
подошла к одному из инструкторов и предложила свою помощь. В ответ он пригласил
на дополнительные занятия для продвинутых учеников. Не могу сказать, что
я сильно обрадовалась. Почему я? Я ничем не выделялась и не чувствовала в
себе никаких особых способностей. Пришла, осторожно заглянула. Занятие уже
началось. Происходило что-то непонятное мне. Некоторые из присутствующих небы-
чайно пластично и синхронно двигались, и это мне напомнило тайцзицюань
плавностью и эстетикой медленных движений. Другие в быстром собственном
ритме, не сталкиваясь друг с другом, кружились по залу с закрытыми глазами,
выполняя серии последовательных движений. Очень красиво, но непонятно. Я тихо
вошла и стала наблюдать.
Скоро меня попросили встать в центре зала, закрыть глаза и расслабиться. Один
из инструкторов Начал заниматься мной. Это было нечто среднее между мануальной
и биоэнерготерапией. Время от времени в этот процесс включался еще кто-то.
Через некоторое время весьма активно задвигались мои руки и ноги. Я открыла
глаза и поняла, что мои движения направляются инструктором. А дальше мое тело
само включилось в этот процесс, но крайне импульсивно и нескоординированно.
Никакой гармонии, наблюдаемой в движениях окружающих, у меня не было. Казалось,
какая-то сила бросала меня из стороны в сторону, крутила, носила по залу.
Потоки, бурлившие во мне под воздействием извне, были чрезвычайно сильны. После
мне объяснили, что были использованы методы прочистки энергетических каналов.
Лишь через какое-то время я достигла уровня, когда у меня начались собственные
спонтанные движения. Тогда я на себе почувствовала гармонию и единство всех
людей на занятиях, поняла, что все вместе мы — звенья одной цепи в очень
сложной композиции потока, структура которого мне и сейчас далеко не ясна.
Теперь иногда и у меня случаются синхронные парные практики. В этот момент
испытываешь такое родство и слияние с другим человеком, такую степень любви,
что она расширяется до того предела, когда любишь и принимаешь весь мир. К
сожалению, этого порыва хватает ненадолго.
Через неделю я снова попала на подобное занятие На этот раз благоразумно села в
конце зала и стала крутить “малый небесный круг”, который удивительно хорошо
пошел благодаря общему потоку энергии в зале. Через какое-то время мне
захотелось почувствовать яснее те потоки, в которых все двигались. Не выходя из
состояния цигун, я пошла по залу. Вдруг начался ледяной озноб, стало одиноко,
как будто оказалась наедине с какой-то чрезвычайно жесткой стихией. И некуда
было спрятаться. Сжалась на полу в комок, пытаясь преодолеть это состояние.
Через какое-то вроемя на меня обратили внимание и занялись возникшей проблемой
инструкторы. Повторилась, как в прошлый раз, чистка каналов, но уже с более
серьезным для меня результатом, ушла депрессия. Это было очень похоже на один
из обрядов православной церкви, который как-то, совершенно случайно, мне
довелось наблюдать в Псково-Печорском монастыре. Священник был сильным,
а реципиент — чувствительным, так что после этой процедуры человек был чист,
как стеклышко. Познакомившись таким образом с методикой один раз, теперь я в
состоянии использовать ее сама
Попутно после чистки резко обострилось восприятие окружающего мира, повысилась
чувствительность к энергетическому полю людей, растений, животных.
Однажды, обменявшись на расстоянии приветствием с одной собакой, я ощутила это
как эмоциональный толчок. Следовательно, повысилась способность мозга
обрабатывать чувственные впечатления. Я стала различать виды энергии, ее
жесткость и мягкость, колючесть или скользящую проникаемость. Почувствовала,
что она может быть светлой и темной, плотной, вязкой, легкой. Стало понятным,
почему рядом с одним человеком хочется находиться, а другой вызывает
иррациональное отторжение. Появилось понимание, на физическом уровне, как
страдают люди от непрерывного вторжения в их энергетическое поле огромного
количества себе подобных.
С этого момента началось ускоренное развитие ситуации, сопровождающееся
проблемами быстрого роста. Как-то “малый небесный круг” вызвал на целые сутки
довольно тяжелое для неподготовленного человека состояние, что, видимо, было
связано с прохождением энергии через спазмированные сосуды головного мозга.
Теперь ничего подобного в помине нет, появился не косметический румянец, что в
загазованном, радиоактивном городе не часто встретишь, а вместе с косметикой
ушла рассеянность, мигрени, патологическая метеочувствительность, вернулось
тонкое обоняние и вкус, почти атрофированные в антиприродных условиях нашего
обитания. Мне говорят, что я стала выше ростом. Перестала засыпать на ходу,
меньше нужно времени на сон, поскольку учусь находиться в состоянии
цигун постоянно, учусь, бодрствуя, незаметно для окружающих спать. Учусь, если
есть утром лишние полчаса, проснувшись в любом некомфортном состоянии,
приводить себя в относительный порядок беспредметной медитацией. Часто неплохо
получается. И если раньше мне нужно было заставлять себя заниматься, то сейчас
это происходит само собой. В какой-то момент я просто чувствую, что надо
позаниматься. А самое важное, что я поняла из опыта не самых лучших состояний,
— всегда есть выход, главное, оставаться спокойным и не иметь страха. И, как
правило, за неприятной ситуацией последует новый качественный скачок
Как-то раскачиваясь в “дереве”, я отчетливо поняла, что деревья такие же живые,
как мы, и они способны двигаться сами. Может, пока это иллюзия, но какой-то
смутный отсвет реальности ощущается. Скорее, это даже предчувствие.
Что заставляет двигаться одинаково с другим человеком до того , как вполне явно
начинаешь чувствовать энергетические потоки, до того, как “кажется есть,
кажется нет” становится определенным “есть”?
У меня есть друг-художник, недавно он написал замечательную картину.
Изображенное было им увидено во время медитации, и к знакомой всем реальности
не имело отношения. Пространство было мне знакомо по ощущениям, возникшим от
этой картины. Хотя я не “вижу”, только ощущаю и чувствую. Что это? Простое
совпадение или сколок реальности, с которой мы оба знакомы?
Мне нравится динамический цигун, от “простых” упражнений до сложных серий,
когда каждое занятие становится непредсказуемым и не знаешь, что будет
происходить в следующий момент. Каждое движение не случайно, а выполняет
определенную функцию для разработки сухожилий, мышц и суставов. Одновременно
работа с шаром во время этих движений гармонизирует эмоции. А цигун статический
трансформирует наработанную энергию в более высокую и позволяет развиваться. За
два с половиной месяца интенсивных занятий я стала гораздо спокойней,
уравновешенней, более позитивно реагирую на возникающие жизненные ситуации.
Когда потоки ци начинают гулять внутри тела, его перестаешь узнавать, исчезают
все навыки и стереотипы движения. Приходится заново учиться ходить, двигать
руками. Все живет своей собственной жизнью со своими вполне определенными
требованиями, далеко не всегда совпадающими с требованиями социальной ситуации.
А значит, приходится нарабатывать новые способы соответствия внешним
требованиям не в ущерб телу и душе, голос которой иногда стал слышен. Но и
это еще не все. Остаешься, как голый король из детской сказки, без единой
тряпицы, прикрывающей весь “культурный” и личностный хлам. Вылезает все, чем
забиты голова и сердце. И с этим приходится внимательно разбираться. Вы видели,
как маленький ребенок чувствителен к энергетическим потокам, окружающим его?
В какой-то, пусть очень небольшой степени, я чувствую себя сейчас таким
ребенком, для которого открыты некоторые тонкие планы реальности, но с недетски
замусоренными душой и сознанием и, постоянно напоминающими о себе.
Мне много раз по разным поводам говорили: “Надо заниматься собой!” Но как? Я не
видела перспективы. Мне казалось, что заниматься саморазвитием без Учителя
сложно и может быть чревато последствиями, особенно когда дело касается
духовных практик. Я долго искала и ждала. Я рада своей счастливой судьбе
и предстоящей дороге с чрезвычайно сильным Учителем. Надеюсь, и Вы найдете свой
Путь и того, кто поможет Вам.
Об одежде, пище, жилище, движении и настроении занимающихся цигун
ХунЮй
Я занимаюсь цигун уже более 10 лет и хотя не достиг особых высот мастерства
избавился от различных хронических заболеваний, мучивших меня много лет.
Хочу поделиться своими мыслями по некоторым вопросам повседневной жизни
начинающих цигунистов.
1.    Одежда. Традиционно считается, что “лошадь красит седло, а человека
— одежда». Поэтому современный человек тратит массу денег на одежду и
украшения, постоянно заботится о своем внешнем виде, опасаясь, что иначе будет
выглядеть недостойно в глазах других. Некоторые стремятся выглядеть модно, но
при этом забывают об элементарных правилах приличия — плюются, ругаются,
ковыряют в носу и т.д.
Для того же, кто занимается цигун, одежда и украшения — вещи второстепенные.
Они никак не могут помочь в деле обретения физического и психического здоровья.
Более того, в случае заболевания одежда также становится носителем “больной” и
“ядовитой ци”.
Одежда занимающегося цигун должна быть свободной и естественной. Вместе с тем,
она должна соответствовать общественным нравам — быть красивой, недорогой и
практичной.
2.    Пища. Что касается питания, то обычно считается, что здоров бывает
тот, кто хорошо и много ест. Так ли это на самом деле? Абсолютно не так Сами
подумайте: когда человек в основном здоров, желудок и кишечник работают
нормаль-’ но — да он же просто превратится в толстяка, если будет много есть.
Кроме того, возрастает нагрузка на внутренние органы, а это — прямая дорога к
болезням. Но если человек болен и при этом много ест, то пищеварительная
система не будет справляться с большим количеством пищи, будет впустую
расходоваться “семя”, ци и дух-шэнь. Зачем же переводить продукты? По моим
наблюдениям, пища должна быть разнообразной, натуральной, постной и необильной.
Почему пища должна быть разнообразной? Потому что человек является продуктом
многомиллионнолетней эволюции неорганической материи в органическую и
последующего ее развития от низших ступеней к высшим. Кто-то назвал человека
“маленьким космосом” — и это не преувеличение. Человек нуждается в любых
веществах, видах энергии и информации, которые только существуют в космическом
пространстве. Почему пища должна быть натуральной? Потому что на каждом этапе
обработки она теряет все больше к больше полезных элементов и здесь ничем не
поможешь, даже если, как предлагают некоторые, во время приготовления добавлять
в нее витамины, микроэлементы и т.д. Почему пища должна быть постной? Потому
что на определенном этапе занятий возникает отвращение к продуктам животного
происхождение, мясные блюда начинают источать трупный запах, а их употребление
в пищу негативно сказывается на занятиях: в теле появляется “жар”, “грубеет”
ци, наступает сонливость. По мере роста мастерства интерес к продуктам
животного происхождения пропадает полностью, в результате может наступить
длительный период “воздержания от пищи”. Почему есть надо понемногу?
Современная медицина считает, что сигнал о насыщении или, наоборот, о голоде
поступает в мозг в виде реакции на содержание сахара в крови. Поэтому, когда
человек чувствует, что наелся, в желудке остается еше много непереваренной
пищи, после усвоения которой содержание сахара в крови неизбежно превысит
норму. Из опыта занятий цигун известно, что в результате сильного насыщения
возникает ощущение “сухого жара”, становится невозможным успокоить сердце и ци.
3.    Жилище. Отрадно, что по мере роста благосостояния человека, он
имеет возможность поселиться, например, в просторной квартире с большим
количеством комнат. Однако многие этим не ограничиваются, и к огромным затратам
на приобретение квартиры добавляются немалые расходы на различного рода
элементы роскоши. Получается, что называется, помпезно, но без всякого
практического смысла. Мне вспоминается история с жильем мастера Хай Дэна,
которому государство хотело выделить деньги для строительства дома. Мастер
вежливо отказался и вместе с учениками соорудил себе скромное жилище. Вот
пример для подражания!
4.    Движение. По мере роста уровня материального благосостояния
человек перестает ходить пешком, он садится на велосипед, потом пересаживается
на мотоцикл, потом — на машину. Многие стремятся проделать этот путь. С точки
зрения экономии времени, это, бесспорно, выигрышно, но, с точки зрения цигун, —
не всегда. Возьмем велосипед и мотоцикл. Чем быстрее скорость их движения, тем
сильнее воздействие на тело человека встречного потока воздуха, который,
обтекая тело, образует у него за спиной завихрения. В результате этого тело
человека охлаждается, нарушается “форма” его ци-поля. Людей, которые много
ездят на велосипеде или на мотоцикле, в старости неминуемо ждет артрит. Если же
человек пользуется автомобилем, его подстерегает другая опасность — изменение
осанки и формы тела. Обычно это выражается в увеличении размеров таза и ягодиц,
атрофировании мышц живота. С точки зрения цигун, это явление негативное.
Кроме того, автомобили загрязняют окружающую среду выхлопными газами. Мне
могут резонно возразить: что же нам возвращаться в первобытное общество? Отвечу
так: если вы куда-то спешите — езжайте на машине, в любом другом случае не
мешает воспользоваться первобытным способом и пойти пешком.
5.    Настроение. Обычно говорят, что для здоровья полезен оптимизм, радостное
настроение. Однако «радости” современного человеке часто бессмысленны и вредны.
Вот одна из них — часами сидеть у телевизора. А ведь глаза, согласно теории
китайской медицины, это — “выходные отверстия” печени. Поэтому продолжительный
просмотр телепередач вредит печени и является пустой “растратой духа-шэнь”.
Другая сомнительная “радость” — подолгу играть в настольные игры, а это значит,
что руки часами лежат на столе, голова все время опущена. Все это негативно
влияет на плечевой пояс. К тому же такие игры, как правило, проходят в душных
помещениях.
Еще одна “радость” — спиртное, вред которого для “семени”, ци и духа-шэнь
хорошо известен.
Короче говоря, если хочешь быть здоровым и прожить долго, простых упорных
занятий цигун явно недостаточно. Надо вести здоровый образ жизни. Болезни, по
большому счету, это наказание, получаемое человеком от природы за чрезмерные
претензии и излишества.
Надежда помогла победить болезнь
Ин Вэньгуй
Мне 43 года. Живу в городе Юнкан провинции Чжэцзян, работаю в полиции. В 1989
г. в дни празднования очередной годовщины со дня образования КНР я несколько
суток подряд был настолько занят, что ни минуты не спал. Через несколько таких
дней без сна и отдыха я почувствовал тошноту и слабость. В больнице, куда
я обратился, был поставлен диагноз: гепатит типа “В”. Я слышал, что от этой
болезни не существует эффективных лекарственных средств и она, в случае
рецидива, неизбежно переходит в рак печени. Я стал упаковками принимать
китайские лекарства, но чем больше я их принимал, тем хуже были анализы. В
ноябре 1991 г. мне стало совсем плохо. Я обратился за помощью к своему
начальнику управления, и он выделил машину, чтобы я смог съездить в Ханчжоу
сдать анализ крови и сделать компьютерную томографию. Однажды я украдкой от
врачей прочитал свою историю болезни. Диагноз “рак печени на ранней стадии”
вызвал у меня оторопь. 30 января 1991 г. меня выписали из больницы с
“диагнозом” “хронический гепатит типа “В”, холецистит, увеличение селезенки” и
снабдили огромной коробкой с лекарствами. Перед выпиской мне не разрешили
посмотреть результаты анализов, и эта скрытность врачей убедила меня в
неизбежности скорого конца.
Начальник нашего управления Ли Ланьюе более 30 лет страдал подагрой и
эпилепсией. Кроме того, он был гипертоником, сердечником. Все говорили, что
он полностью восстановил здоровье за год, занимаясь цигун “скрытой информации”.
В феврале 1992 г. я обратился к начальнику Ли с просьбой заняться со мной этой
методикой. Он обрадовался: “Вам понравится. Ко мне ходит Ин Едун с женой,
приходите и вы”. Ин Едун тоже работает в нашем управлении. Он страдал
гемокелидо-зом, почечным кровотечением, имел белок в моче. Его больше месяца
лечили во Всекитайской центральной больнице, сорок дней в провинциальной
больнице китайской медицины — все безрезультатно. Тогда Едун обратился к
целителю и стал по его совету лечиться травами. Долечился до того, что лицо
опухло, ноги и руки усохли, болела поясница, и его покинули последние силы.
Начальник Ли рассказал, что цигун “скрытой информации” разработан нашим
коллегой, сотрудником управления общественной безопасности города Суйчжоу
провинции Хубэй. Суть методики состоит в ограничении произвольной двигательной
активности человека, инициации механизма его саморегуляции, за счет чего и
достигается лечебный и оздоровительный эффект. Овладеть методикой можно всего
за три минуты, а эффект она дает поразительный. В тот же вечер начальник Ли
повел нас в магазин, где мы купили брошюру с описанием комплекса, и велел
предварительно с ней ознакомиться.
Через три дня мы приступили к занятиям с начального упражнения “Будда выходит в
мир”. Это было удивительно: мы работали руками и ногами, добивались “мягкости”
и “твердости”, тело принимало сотни разнообразных поз, пот лил в три ручья, но
при этом не чувствовалось усталости. Через четыре дня я прекратил прием всех
лекарств и вышел на работу. Занятия стали регулярными: 2 часа утром и 4 часа
вечером ежедневно. Однажды я выполнял упражнения в спортзале нашего управления.
Лег на холодный бетонный пол и чувствовал при этом себя просто прекрасно
Товарищи подумали, что мне опять стало плохо и подбежали, чтобы помочь. А я
рассмеялся, встал и пошел на работу.
За четыре года занятий я ни разу не брал бюллетеня, не истратил ни фэня на
лекарства и до сих пор чувствую себя абсолютно здоровым. Мой коллега Ин
Едун тоже выздоровел, но при этом все его тело покрылось плоскими бородавками,
которые страшно чесались. Тогда мы еще не знали, что это его болезни вышли на
поверхность. Традиционными средствами вывести бородавки Ин Едуну не удавалось.
В 1994 г. на один месяц мы вдвоем отправились в Суйчжоу, где побывали на
сеансах создателя методики “скрытой информации” учителя Чжу, на которых нам
отрылся ее сокровенный смысл. Через две недели после возвращения домой
бородавки у Ин Едуна прошли сами собой.
Под руководством нашего начальника управления мы с Ин Едуном стали привлекать к
занятиям родственников, знакомых, родственников знакомых и т.д. Благодаря
высокой эффективности методики ряды ее сторонников стали быстро расти. Многим
людям удалось, наконец, избавиться от своих болезней и связанных с ними
мучений.
Пять лет без пищи
Юаньшэн
Китайская мудрость, гласящая, что “пища для человека — что точило для ножа”,
абсолютно не подходит к случаю с Хуан Яньлань, жительницей деревни Сунху
уезда Дацяо города Чжаншу провинции Цзянси, которая за последние пять лет не
съела ни чашки риса. Вместе с тем это никак на ней не отразилось: как и всегда
она активно трудится, абсолютно здорова и жизнерадостна Можно лишь добавить,
что за эти пять лет Хуан Яньлань ни разу не болела.
Она родилась и развивалась, как и все дети, ничем от них не отличалась. Когда
девушке исполнилось 19 лет, настала пора искать жениха. Вот тут-то все и
началось.
Для Хуан Яньлань подыскали парня из той же деревни, ее родителям будущий
родственник понравился, а вот Яньлань не согласилась выйти за него. Однажды ее
семья, родные и близкие пошли в дом к жениху в гости и несмотря на все протесты
девушки ее буквально силой притащили за собой. Хозяева накрыли на стол, и
именно в этот момент у Яньлань резко изменилось отношение к пище. В последующие
несколько дней она ела плохо, хотя могла проглотить поджаристую рисовую корку
или что-нибудь жиденькое. А уже через неделю организм вообще отказался
принимать пищу.
Глядя на лежащую в кровати и отказывающуюся от еды дочь, родители приняли ее
поведение за капризы и не придали этому большого значения. Прошло десять дней,
пятнадцать дней. Родители забеспокоились, пытались кормить дочь насильно —
бесполезно. Яньлань и сама пыталась что-нибудь проглотить, но пища не
проходила, как будто ей что-то мешало. Родственники, напуганные непонятной
болезнью девушки, отвезли ее в больницу. Ни рентген, ни анализы не показали ни
малейшего отклонения от нормы. Хуан Яньлань в тот же день вернулась домой, и
все продолжалось как и раньше: она не ела, не испытывала голода и жила только
за счет воды, которую иногда пила
Такое состояние Хуан Яньлань довело родителей почти до болезни. Они отвезли ее
в провинциальную больницу в г. Нанькин, но и там врачи были единодушны —
девушка здорова. Родители не сдавались и нашли для дочери народного цели-теля-
травника Однако никакие травы ей тоже не помогли.
Несмотря на все эти перипетии жених Яньлань не отказался от нее и снова
предложил “войти к нему в дом”, но девушка опять не согласилась. Только
вмешательство и авторитет местного руководства заставили Яньлань смириться.
Родственники с надеждой думали о том, что возможно замужество избавит
девушку от непонятной болезни. Прошло шесть месяцев, но Яньлань так и не начала
нормально питаться, а только пила воду.
В роду Хуан Яньлань, по крайней мере в последних трех поколениях, подобных
случаев не отмечалось. Никто не мог припомнить, чтобы среди других жителей
деревни было что-нибудь подобное.
В течение пяти лет Хуан Яньлань не ест, а только пьет воду. Даже в дождливую и
снежную погоду она берет воду с собой на работу. Ежедневно она выпивает около
трех литров жидкости.
У Яньлань родилась дочь. В период беременности она тоже ничего не ела, но это
нисколько не отразилось на наличии у нее молока. Дочурка получала
грудное питание в нормальном количестве и выглядела крепкой и здоровой, как и
прочие малыши. Через месяц после родов Хуан Яньлань вышла на прополку риса.
Хотя все эти годы Хуан Яньлань потребляет только воду, тем не менее у нее
бывает регулярный стул. Она ежедневно хлопочет на кухне, готовя еду для мужа.
С приходом осени в деревне принято ложиться спать рано — часов в восемь
многие уже спят, а Яньлань раньше десяти никогда не ложится.
В два-три часа утра она уже на ногах и хлопочет по хозяйству. Осенью и зимой
Хуан Яньлань одевается значительно легче, чем другие женщины. Местные жители
говорят: незнакомые с Хуан Яньлань люди ни за что не поверят, что эта женщина
пять лет ничего не ела.
Здоровье — у вас под ногами
Чжан Ципэн
Уход на пенсию — событие, с одной стороны, направленное на сохранение здоровья
пожилых людей, а с другой, представляющее собой серьезный поворот в жизни
человека и влекущее значительные психологические изменения. Весь процесс можно
разделить на несколько периодов: ожидание, уход на пенсию, адаптация к новым
условиям и стабилизация. Особенно сложным обычно оказывается период адаптации,
во время которого часто возникает чувство одиночества, оторванности от жизни,
тоски и утраты чего-то важного. Причем, это чувство тем сильнее, чем выше было
положение человека до ухода на пенсию.
Главной особенностью пенсионного возраста в отличие от всей предыдущей жизни
является изменение социальной роли человека, заключающееся в переходе от
жесткого, напряженного образа жизни, связанного с постоянной
общественной ответственностью, к “мягкой”, спокойной жизни без особых
обязанностей; от напряженного и жестко регламентированного трудового ритма к
свободному распорядку дня, направленному, в основном, на отдых; от активного
участия в общественной жизни к пассивному состоянию с постепенным сужением
сферы общения; от открытого, социально-ориентированного образа жизни к жизни,
ограниченной рамками семьи. В процессе адаптации человека к новым условиям
зачастую происходит конфликт между старой, привычной ролью и новыми реалиями,
который приводит к утрате психологического равновесия, неспособности вписаться
в новый жизненный уклад. Подобные конфликтные ситуации обычно проявляются
в нервозности, беспокойстве, раздражительности, замкнутости и т. д. Все эти
признаки в народе принято называть “синдромом ухода на пенсию”. Основная
причина его возникновения связана с тем, что человек и после ухода на пенсию
остается во власти сознания и действий, характерных для трудоспособного
возраста. Разрешать связанный с этим внутренний конфликт можно лишь путем
заполнения бывшего рабочего времени новой интересной деятельностью путем
формирования образа жизни, соответствующего новой социальной роли человека.
По сравнению с людьми молодыми и зрелыми, пенсионеру остается очень мало
времени. Однако в рамках отдельно взятого дня, наоборот, времени просто уйма.
Поэтому, находясь на заслуженном отдыхе, надо, с одной стороны,
дорожить оставшимися годами, а, с другой, рачительно использовать появившееся в
течение дня свободное время. То есть в соответствии со своими интересами
выбрать себе занятие по душе. Быть постоянно занятым — вот самое дешевое из
всех имеющихся в мире лекарств. Безделье, затворничество, черствость и
занудство — четыре могилы, способные похоронить здоровье. Чрезвычайно важное
значение для укрепления физического и психического здоровья, профилактики
заболеваний у пожилых людей имеют научно обоснованные физические упражнения,
занятия спортом. Движение по своему воздействию может заменить лекарства, но
никакие лекарства не способны заменить движение. Не зря умные люди для лечения
всегда предпочитают движение. Об их правоте свидетельствуют три примера.
1.    Дикие животные живут дольше домашних. Заяц живет 15 лет, а
домашний кролик — лишь 4 года. Шотландская пастушья собака живет 27 лет, а
домашние собаки — не более 13 лет. Слон на свободе может жить до 200 лет, а в
неволе он не доживает и до 80. Дикие свиньи живут в два раза дольше домашних.
Причина долгожительства животных в естественных условиях заключается в том, что
они находятся в постоянном движении: добывают пищу, защищаются и спасаются от
врагов и т.д.
2.    Однажды был поставлен интересный эксперимент. Кролика, ворону и соловья с
самого рождения держали в клетке. Когда они подросли, то ничем не отличались от
своих собратьев, разве что имели плохой аппетит. В конце концов они стали
взрослыми и были отпущены на волю. Кролик смог сделать лишь несколько прыжков,
упал и сдох. Ворона взлетела, но, не описав и одного полного круга, замертво
упала на землю. Первая же трель соловья на свободе оказалась и последней. При
вскрытии оказалось, что кролик и соловей умерли от сердечного приступа,
а ворона — от разрыва кровеносных сосудов.
3.    Английские ученые установили, что на тысячу человек, из числа перенесших
инфаркт миокарда, в среднем 1,9 человека составляют проводники и кондукторы, а
2,7 человека — водители и машинисты. Смертность же в первые три года в первой
категории больных составляла 31%, а второй категории — 48%. Главная причина
такой разницы состоит в том, что проводники и кондукторы более подвижны в
процессе своей профессиональной деятельности, а водители и машинисты пребывают
в более высокой степени эмоционального напряжения.
Существует масса способов обеспечения двигательной активности. Главное, чтобы
они были простыми и доступными, достаточно интересными и основывались на
ходьбе. Как говорится, нет упражнения лучше ходьбы. Ходите! Ваше здоровье — у
вас под ногами.


Уважаемые читатели!

ВНИМАНИЕ! Подписаться на наш журнал на II полугодие 1999 г. можно по КАТАЛОГУ
АГЕНТСТВА "РОСПЕЧАТЬ” (см. Алфавитный указатель на букву "Ц" либо Раздел
"Медицина. Здравоохранение") в отделениях связи.
Напоминаем Вам, что время подписки на II полугодие 1999 г. — с 1 апреля по 15
мая.
Журнал выходит один раз в два месяца; распространяется только по подписке.
Подписной индекс — 70764.
Цигун избавил меня от бромидроза подмышек
Чэнь Лиай
Бромидрозом я страдал с детства. Каждый раз с приходом лета я буквально не
знал, что мне делать. Перебрал кучу всяких лекарств. Первым попробовал “си-
шилань сялу”, вроде бы был эффект, но действие этого средства оказалось
временным, и чем большей им пользовался, тем кратковременней был эффект.
Приходилось применять его все чаше и чаще. В конце концов лекарство перестало
действовать вовсе. После этого я пользовался другими средствами, которые, к
сожалению, действовали так же, как “сишилань”. Наконец я нашел лекарство
“баньюэцин”. После первого применения оно дало поразительный результат:
неприятные ощущения в подмышках исчезли, действие лекарства продолжалось очень
долго. К сожалению, после повторного применения в подмышках появились красные
волдыри, которые неимоверно чесались. Более того, они стали распространяться по
внутренним сторонам рук и по бокам тела. Это продолжалось несколько дней, и я
уже стал молить Господа забрать меня к себе вместе с моей болячкой. В конце
концов после долгих промываний мне удалось избавиться и от этой напасти. Такя
распрощался с надеждой вылечиться с помощью лекарств.
В мае 1995 г. я, начав заниматься чжунгун, вдруг осознал, что бромидроз,
возможно, вызван непроходимостью каналов, что препятствует своевременному
выведению из организма “вонючей отработанной ци”. Поэтому я строил свои занятия
так: утром выполнял динамические упражнения, а вечером, “сидя в покое”,
выполнял мысленное сосредоточение на подмышках. Через две-три недели занятий
появились первые результаты. Сначала это было ощущение сильного тепла, а потом
щекотки. Я знал, что это явление, которое мой учитель называл “ци устремляется
в очаг заболевания”. Бромидроз стал переноситься несколько легче. Через
некоторое время, когда однажды я занимался на улице выведением “больной ци”
“стоя в покое”, я почувствовал, как какой-то теплый поток по левой руке
устремился к подмышке, а оттуда — вниз и вышел через ступни ног. Ощущение было
невероятно приятным. После этого случая бромидроз под левой подмышкой у меня
прошел. Я продолжал занятия, и через некоторое время под правой подмышкой тоже
все прошло. Я был здоров и впервые за всю жизнь без всяких забот провел лето.
Прошло некоторое, время, и из-за большой занятости мне пришлось прервать
занятия чжунгун. Это случилось в конце осени, но погода стояла все еще жаркая.
И что бы вы думали? Бромидроз вновь начал давать о себе знать. Предположив, что
с каналами опять что-то не в порядке, я снова занялся цигун. И болезнь снова
отступила. Благодаря рецидиву заболевания я понял, что устойчивым результат
занятий цигун может быть только в том случае, если человек проявляет
настойчивость и терпение. Принцип “три дня ловим рыбу, два дня сушим сети”
здесь не подходит.
Цигун не дает никаких побочных явлений, зато делает здоровыми и тело, и дух. С
тех пор я стал регулярно заниматься цигун, как бы ни был занят. Бромидрозу я
давно сказал “до свидания”, и летние мучения сами покинули меня.
Лотос и водяная лилия в культурной традиции Китая
“Людское сердце и впрямь страшится жары, Водная гладь — лишь волненья
от ветра”
Чжан Цзин-жу
“Китай — воистину матерь садов, — писал в 20-х годах нынешнего столетия
английский садовод и собиратель растений Э.Х.Вильсон в своих мемуарах. —
Этот народ одарен врожденной любовью к цветам и садам... О них написаны многие
тома стихов... Даже жилище беднейшего крестьянина обычно бывает украшено каким-
нибудь одним или двумя цветущими растениями”.
Китайцы тысячи лет восхищаются лотосом. А в последнее время водяная линия также
стала чрезвычайно популярной на тайваньском цветочном рынке.
Что до различий между лотосом и водяной лилией, то первый поднимается из воды
высоко и прямо, вторая же приникает к поверхности воды. Многие люди не имеют
представления о том, чем еще, помимо этого, два растения отличаются друг от
друга. Хотя водяная лилия также исконно существует в Китае, но люди здесь
традиционно любуются только лотосом, и художники изображают только лотос.
Предпочтение, отданное высоте
Известный литератор Чжан Дай, живший в поздний период династии Мин (первая
половина XVII в.), сетовал, что на озере Сиху в г. Ханьчжоу в середине седьмого
лунного месяца днем просто не на что смотреть. Так что, ожидая, пока фонари
загорятся, подобно звездам, и люди на берегу поспешат домой, он и его
друзья “спали безмятежным сном, позволив лодке свободно плыть среди лотосов,
простирающихся аж на десять верст и льющих свое пленительное благоухание”.
В действительности водяная лилия вовсе не всегда находится на водной
поверхности. Существуют две разновидности этого растения: поднимающаяся над
водой и всегда остающаяся на ее поверхности. Лилии, которые поднимаются над
водой, не достигают более 20 сантиметров в высоту. Лотос же вырастает до двух-
трех метров, и высота его бывает такой, что люди могут на небольшой лодке
проплыть под ним.
Именно из-за этого различия по высоте для китайских живописцев “водяная лилия
лишена прямизны, элегантности и твердой осанки лотоса”, — говорит художник Сунь
Цзя-цинь, вспоминая, что Чжан Да-цянь — вероятно, самый известный современный
живописец, изображавший лотос, — сказал, когда Сунь спросил его, почему он не
пишет водяную лилию: “Водяные лилии вовсе не лишены привлекательности”, — и
добавил, что они, однако, не мшуг сравниться с цветами лотоса,
Перепечатка из ж. “Свободный Китай”, 1998, № 3.
которые на легком ветерке нежно покачиваются, а во время безмолвного затишья
грациозно возвышаются. “Даже стебель лотоса сам по себе смотрится великолепно”,
— отметил он.
Хотя лотос и водяная лилия имеют общего предка, в ботанике эти два растения
относятся к разным семействам: лотос — к семейству лотосовых (Nelumbo-пасеае),
водяная лилия (более правильное название которой — кувшинка) — к семейству
кувшинковых, или нимфейных (Nymphaeaceae). Кроме высоты, оба растения имеют, в
общем, много других внешних различий. Для живописца лотос является более
“одухотворенным”, чем водяная лилия. И, хотя со временем искусственно
выращиваемые водяные лилии становятся все крупнее, мы можем часто видеть цветок
растущего в естественной среде лотоса диаметрам 20-30 сантиметров — гораздо
больший по размеру, чем любая водяная лилия.
В природе зеленые листья часто видятся просто как дополнительный элемент,
подчеркивающий красоту ярких цветов. Листья же лотоса не лишены своей
собственной красоты. С того дня, когда росток лотоса поднимается над водой,
он обрамлен зеленью листьев. “Словно дрожащие жемчужинки, появляется роса —
на лотосовом листе-блюде сверкает утреннее солнце...” Так как поверхность листа
покрыта короткими тупыми шипами с восковой пыльцой, дождевая вода
мгновенно превращается в кристаллоподобные капельки — образ, постоянно
воспеваемый литераторами во все века. При достаточном количестве воды и
питательных веществ круглые плоские листья лотоса могут вырасти до метра в
диаметре. Ярко-зеленые листья лотоса сливаются с горизонтом, лотосовые листья
заполняют пруд, тогда как цветы стоят высокие и прямые. Для живописца было бы
непростительно не изобразить подобный цветок.
Цветок на все сезоны
Неудивительно, что Ли Юй — известный литератор, живший в начальный период
династии Цин, автор книги “Случайное пристанище для праздных дум”, говорил, что
надо только, чтобы лотосы цвели, и тогда вся преданная забота человека о них
будет вознаграждена. Помимо этого зрительного удовольствия, после того, как
опадут все лепестки с цветов, считающиеся деликатесами зерна лотоса и его корни
доставят человеку немалое вкусовое наслаждение
Лотос известен в Китае как цветок хэ и как цветок лянъ. Но в этот вопрос
необходимо внести некоторую ясность, ибо, согласно древним источникам, ни то,
ни другое название не является достаточно точным. Последнее идет от китайского
названия зерен лотоса — ляньцзы. В детальном описании лотоса в древней “Книге
песен” (“Шицзин”) в разделе “Эрья” говорится: “Растения этого вида, у которых
цветы еще не распустились, зовутся ханъданъ; те же, что расцвели, зовутся
фужун”. Далее при описании различных частей растения добавлено: “Зерно лотоса
зовется лянъ."
Слово хэ, которое в наши дни является наиболее употребительным, когда говорят о
лотосе по-китайски, было изначально названием, относящимся только к листьям.
Как же китайцы пришли к использованию этого названия наряду с лянъ? Причина
этого, очевидно, кроется в особенностях процесса роста растения. Когда приходит
весна, находящиеся в зимнем бездействии корни, зарытые в ил на дне пруда,
начинают прорастать. С наступлением лета листья размещаются на поверхности воды
и растение зацветает. Затем, спустя три-пять дней, все лепестки у цветов
опадают. Завязь завершает свое развитие, превращаясь в плод; на нем
имеются несколько гнезд, в каждом из которых содержится по одному зерну —
ляньцзы.
В этом процессе именно листья наиболее заметны летом, и поэтому некоторые
китайцы предпочитали термин сяхэ (буквально “летние листья”) для описания всего
растения и слово хэ закрепилось за ним. Однако с приближением осени появляются
зерна, и другие предпочитали термин цюлянь (буквально “осенние зерна”), а слово
лянъ также стало синонимом названия растения в целом. Между тем, термин фужун
был почти совершенно забыт в значении “лотос”. В наши дни многие из тех, кто
использует китайское комплиментарное выражение “грациозна, как фужун,
появляющийся из воды”, вероятно, не понимают по-настоящему, что это значит.
“Красный лотос — красивый, белый лотос — грациозный. Свежий аромат касается
вашего лица, уменьшая летнюю жару”. Эта народная песня, существующая уже очень
давно, подтверждает, что людям издавна известен основной вид азиатского лотоса
(Nelumbo nucifera), который бывает красным и белым и распространен по всей Азии
и Океании. Это, собственно, тот вид, о котором идет речь в следующем китайском
выражении: “Красный лотос — опьяняющий, белый лотос — это услада”. Существует
еще желтый лотос (Nelumbo lutea), распространенный только в Северной и
Центральной Америке.
В наши дни термин лянъ в большей степени используется для обозначения водяной
лилии, полное наименование которой по-китайски — шуйлянь (буквально ’’спящая”),
и, таким образом, проводится различие между водяной лилией и лотосом, который
обычно называют хэ. На самом деле древние называли водяную лилию цзыулянъ (цзыу
значит здесь “ночь и день”). Это объясняется тем, что некоторые цветы водяных
лилий раскрываются ночью и бывают закрыты в течение всего дня, тогда как другие
демонстрируют свои краски днем, а ночью, закрывшись, погружаются в воду, словно
засыпают.
Вместе с тем, в сочинении “Бэйхулу”, относящемуся к периоду Тан, говорится о
водяной лилии так: “Она дает плод, не образующий коробочки, и обычно бывает
пяти цветов”. Другими словами, хотя существует больше разновидностей водяных
лилий и их большее цветовое разнообразие в сравнении с лотосом, но все они не
имеют характерной для лотоса коробочки. Одна лотосовая коробочка может дать
двадцать с лишним зерен (лянъцзы). Водяная лилия же дает один плод, заключающий
в себе множество мелких семян. Ее клубнелуковица в иле дает побеги, но не
создает ризомы (особые корневища, как у лотоса) и не дает “лотосовых зерен”.
Водяную лилию можно обнаружить на всех континентах. В материковом Китае немало
разновидностей этого растения, включая голубую и белую водяные лилии,
встречаются, начиная с провинции Хэбэй и далее на юг, вплоть до
острова Хайнань. На Тайване две разновидности местной дикорастущей водяной
лилии были зарегистрированы в период японской оккупации острова.
Стремление к свету
Хотя лотос и водяная лилия имеют различную форму и их семена также разные, оба
растения “проходят сквозь грязный ил без единой частички грязи, приставшей к
ним” (хотя им требуется различная толщина слоя ила). Оба также нуждаются в
обильном солнечном свете, и оба без страха домогаются солнца.
Ботаник Ян Юань-бо рано проявил интерес к водяным растениям, потому что на
территории средней школы в Илани, где он учился, были лотосы. Он говорит, что
растения, которые растут в воде, выработали в себе способность адаптироваться к
солнечному свету. Над водоемами нет огромных деревьев, заслоняющих солнечный
свет, поэтому именно это — наилучшее место для восприятия солнечного света
и роста. Вот почему лотос предпочитает водную среду; можно оказать, что он
обладает природой, “отмеченной особой любовью к солнечному свету”. Лотосы
“в сумерки прячутся и с рассветом распускаются” — раскрываются ранним утром с
появлением первых солнечных лучей. Им необходимо ежедневно быть под лучами
солнца десять с лишним часов. Цветоводы, выращивающие водяные лилии, говорят,
что чем сильнее солнце, тем благоуханнее цветы.
Приносящий прохладу
Хотя водяной лилии, растущей на водной глади, недостает “статуарносги” лотоса и
потому ее относительно редко можно видеть грациозно покачивающейся, но она в то
же время меньше подвержена разрушительному воздействию стихии. Поэтому она
кажется особенно таинственной и спокойной. В “Лирическом интермеццо” немецкий
поэт XIX в. Генрих Гейне так описал особенности “ночной жизни” водяной лилии:
“Пугливой лилии страшен Палящий солнечный зной. Она, поникнув, дремлет И ждет
прохлады ночной. Ее любовник месяц Красавицу будит от сна,
И лик цветущий и нежный Ему открывает она”.
(Перевод В. Левит)
Это растение, которое в глазах китайских живописцев выглядит не более чем
“сносно”, в Европе традиционно считается источником великой красоты
и обольстительности. В новелле “Иммензее”, признанной одним из лучших западных
сочинений о любви, его автор Теодор Шторм описывает, как главный герой был
настолько пленен красотой белой водяной лилии, что вошел в воду, несмотря на
острый тростник и камни, которые причиняли сильную боль его ногам. Современный
тайваньский поэт Юй Гуан-чжун написал поэму на ту же тему, в которой он описал
“пловца, получившего раны, — и все ради белой лилии, как и прежде, плавающей,
колышущейся среди водорослей”. В новелле “Иммензее” очарованный герой оказался
на краю гибели, однако он был очень далеко от цветка и потому повернул назад, а
водяная лилия осталась недоступной в сердцевине темного озера. Пловец же в
поэме Юй Гуан-чжуна в течение всего лета пытается доплыть до цветка, но в конце
концов водяная лилия увядает, а пловец погибает.
В китайской культурной традиции залитый лунным светом лотосовый пруд не создает
атмосферы мистической тайны или трагедии, но видится как приятное место для
уединения в летнюю жару.
В древние времена не существовало кондиционеров, потому летний зной был
неизбежен. Но в пруду с водяными лилиями тростники начинали покачивать своими
головками — это была весть каждому, что “ветерок прилетает”. Цао Инь, дед Цао
Сюэ-циня, автора классического романа XVIII в. “Сон в красном тереме”, в своей
поэме “Цветок лотоса” писал, что люди, которые живут у озера, не должны спать в
доме с закрытыми на ночь дверями, так как они в этом случае мшуг упустить
“вечерний прохладный ветерок, наполняющий дом прекрасным ароматом”. И это,
может быть, в самом деле большая потеря.
На суше цветок дикой сливы мэйхуа соперничает в красоте с орхидеей, а персик —
со сливой. Но на просторах озер и в обширных заводях рек кто может соперничать
с лотосом?
Восемь тысяч зарисовок лотоса
Первые лучи утреннего солнца появляются, когда поезд проходит сквозь горный
тоннель. Домики в горной деревушке теснятся у самой кромки маленького прудика.
Хотя большинство изумрудных листьев лотоса в пруду уже пожухло, несколько
роскошных ярких цветов, твердо противостоящих резким осенним ветрам, привлекают
внимание проезжающих. Изредка одинокая белая цапля замирает неподвижно около
цветка лотоса, а затем, когда поезд проходит, она улетает прочь. Подобное
описание маленького прудика с лотосами в Сычуани, сделанное одним писателем
материкового Китая, предлагает вниманию читателей картину, характерную для
Индии, Юго-Восточной Азии, материкового Китая, Тайваня и Гонконга.
В Пекине вода, стекая с горы Сишань, собирается в самых низких местах и
образует большие и малые пруды, которые заросли лотосами. В
сочинении “Странствия Лао-цаня” описывается, как Лю Э отправляется в город
Цзинань провинции Шаньдун. Здесь “у каждого дома есть родник, и в каждом
дворе есть плакучая ива”; это — город, в котором “лотосы — со всех четырех
сторон и с трех сторон — ивы”. В Тайбэе даже сравнительно недавно — двадцать-
тридцать лет назад — тоже еще повсюду имелись пруды и открытые
ирригационные каналы, и поэтому росло много лотосов.
Дикий лотос растет повсюду. Во время печально известной “культурной революции”
в материковом Китае художнику Хуан Юн-юю в ходе кампании “критики реакционного
искусства” было запрещено заниматься творческой деятельностью. Отстраненный от
работы, он бродил без цели и часто спускался к лотосовому пруду. По мере того,
как проходили дни и месяцы, его близость с цветами лотоса все возрастала, что
побуждало его постоянно рисовать их. Так, в результате им было создано более
восьми тысяч зарисовок лотоса. В романе “Неофициальная история конфуцианства”
писатель У Цзин-цзы описывает, как Ван Мянь, в действительности бывший
специалистом в жанре живописи цветов дикой сливы, привел буйвола к берегу
пруда: ведь наибольшая вероятность встретить лотос — именно в пруду, а У Цзин-
цзы изобразил Вана живописцем цветов лотоса. Конечно, люди понимают, что
содержание исторических новелл необязательно достоверно, и, судя по живому
описанию этой сцены, автор, по всей вероятности, использует свой собственный
опыт.
Каждая картина так же индивидуальна, как шелковая нить тутового шелкопряда. Уже
выбором темы художники выражают свои мысли и свой характер. Конечно, на
определенном уровне не имеет большого значения, рисует художник пионы,
рододендроны, лотосы или водяные лилии. Просто, куда бы вы ни отправились в
Китае, повсюду есть лотосы, и поэтому, естественно, существует множество
китайских живописных произведений с изображением лотоса.
Собирать лотос — разве это не радость?
И у лотоса, и у водяной лилий есть свои обожатели. Но для большинства людей,
которым во все времена приходилось прежде всего думать о том, как утолить
голод, именно лотос представляет наибольшую ценность, и все разнообразие
водяных лилий — ничто в сравнении с одним-единственным видом лотоса. В “Истории
династии Северная Чжоу” (VI в.) говорится: “Когда пруды пересыхают, выкапывают
корни лотоса”. Зимой, когда дует западный ветер, пруды пересыхают. Корни,
которые растут в иле, аккумулируют все питательные вещества, необходимые лотосу
для того, чтобы перезимовать. Они-то и привлекают людей.
Народная мудрость гласит: “Там, где глубокая вода, выращивай водяной орех; на
мелководье выращивай рис; а там, где не мелко, но и не глубоко, выращивай
лотосы”. Известно, что в Азии с того времени, как существует писаная
история, люди специально выра’щивают лотос.
Сегодня даже в отдаленных горных селениях на севере Китая, где отсутствуют
благоприятные условия для выращивания лотоса, в местных лавках сушеных
продуктов имеются в продаже зерна лотоса — для употребления в пищу.
Корневые побеги, полые внутри и помогающие корням дышать в иле, являются
прекрасным ингредиентом для приготовления холодных блюд типа салата. Даже
суровый поэт Ду Фу. найдя отдохновение в жару у лотоса, написал в одном
стихотворении: “Благородный муж делает прохладный напиток, а прекрасная дама
нарезает ломтиками лотосовый корень”.
Таким образом, лотос имеет не только огромную эстетическую, но и важную
практическую ценность. Сунь Цзя-цинь, который обучался живописи у знаменитого
мастера Чжан Да-цяня, говорит, что, положив несколько нежных лотосовых
листочков, которые только что появились из воды и еще закручены, в чашку с
жидкой рисовой кашей, вы можете получить изысканное кушанье светло-зеленого
цвета, называемое хэечжоу (буквально “каша с лотосовыми листьями”). Кроме
использования листьев для оборачивания начинки при приготовлении различных
кушаний, листья еще сворачивают в виде конуса и используют как чаши для
опьяняющих напитков. В “Шести записях о потоке жизни” говорится, как Юнь-нян
любила вечером помещать мешочек из тонкой ткани с листьями прекрасного чая в
живой цветок лотоса, который вот-вот должен был закрыться. На следующий день
она доставала чай из цветка и заваривала его, наслаждаясь тонким ароматом,
который приобрел чай.
Литератор Ли Юй был так беден, что для него было проблемой иметь даже крышу над
головой. Тем не менее, он не пожалел средств и сил на создание лотосового
пруда, потому что созерцать этот цветок приятно в любое время и в лотосе нет ни
одной бесполезной части. “Лотос приятен для зрения, обоняния, вкуса и очень
полезен. Разве существует что-либо, что выращивать выгоднее, чем лотос?” —
писал он.
Китайцы пытались определить, к какой категории растений следует отнести лотос,
но обнаружили, что это — трудная задача. Считать его цветком? Однако лотос
гораздо полезнее, чем обычный цветок, который после краткого цветения увядает.
Назвать лотос злаком? Однако его значимость выходит далеко за рамки чисто
практической ценности.
Ху Лань-чэн, литератор периода Республики3, в своей книге “Время, проведенное
среди гор и рек” отмечает, что китайцы особенно любят собирать лотос для
гастрономических целей. В то время как в индийской религиозной традиции лотос
является сакральным, в Китае, где культура имеет более практический характер и
даже божества спускаются в земной мир, чтобы вкусить людских удовольствий,
лотос представляет собой весьма существенный элемент земного существования. Во
все времена люди собирали здесь лотос, распевая при этом песни равнин и гор.
Это нашло отражение в поэзии — начиная со стихов из древней “Книги песен” (“Как
зелены листья лотоса, рыбка резвится среди этих лотосовых листьев”) и вплоть до
поэтических строк, созданных в период Республики (“Солнце садится на исходе
дня, дует вечерний ветерок; споем же песнь собирающих лотос”). Лотос
традиционно является важной частью повседневной жизни людей.
“Живое ископаемое”
Важное значение, которое придавалось лотосу, способствовало совершенствованию
технологии его выращивания.
Уже в периоды Суй и Тан (конец VI—IX вв.) люди начали проводить селекцию для
получения лотоса с махровыми цветами. У великого поэта Бо Цзюй-и, жившего в
период Тан, был перед домом в Лушани лотосовый пруд, где он выращивал белые
лотосы. Когда же он оставил Ханьчжоу, получив должность на севере, он взял
корни лотоса с собой. Поэтому в книге о лотосе, изданной в материковом Китае,
отмечается, что древние уже “владели приемами сортировки, упаковки и пересадки
корней лотоса”.
Чтобы удовлетворить разнообразные запросы людей, связанные с использованием
зерен и корней лотоса или просто с любованием его красотой, были выведены
различные сорта лотоса за долгий период его разведения и селекции. В поселке
Байхэ (в уезде Тайнань на Тайване), который знаменит своими зернами и
корневищами лотоса (благодаря давней специализации сельских районов Тайнаня на
определенных видах продукции), выращиваемый здесь лотос является точно
таким же, что и столетия назад.
Североамериканский желтый лотос считается “полудиким”. Для азиатского же
лотоса, который максимально используется в коммерческих целях, уже невозможно
провести различие между “дикими” и “культурными” его разновидностями.
Долгое время у ботаников-систематиков, похоже, не было возможности изучить
виды-предшественники современного лотоса. Но затем в Японии и материковом Китае
были обнаружены в почве зерна лотоса более чем тысячелетней давности. Возраст
этих реликтов был подтвержден с помощью радиокарбонного метода датировки. Они
не могли все это время прорасти, так как были лишены влаги. Когда же их
поместили в подходящие для вегетации условия, то они дали цветы, очень похожие
по форме на те, которые мы имеем сегодня. Эти зерна лотоса тысячу лет ожидали
возможности впитать в себя влагу и возвратиться к жизни. Как же могли они
сохраняться столь долгое время? Когда пасгельно-белое зерно лотоса стареет, оно
становится темно-синим и его поры сжимаются. Воздух и влага не могут проникнуть
внутрь, так же как и бактерии, и таким образом оно сохраняется.
Благодаря этим “окаменелостям” ботаниками было открыто, что лотос является
прямым потомком древнейших цветковых растений на земле, история которых
насчитывает 140 миллионов лет. В мрачном мире прошлого предок лотоса был
первым, кто привнес в него цвет. Лотос, таким образом, является “живым
ископаемым”.
Перевод Е. Савлова
/    л
Воистину, свободно то сердце, которое отзывается на слово Божье.
Воистину, жизнь это непрерывное сражение, и выигрывает его тот, кто побеждает
себя.
Воистину духовный человек тот,
кто считается с чувствами других людей.
Воистину, человек, вмещающий целый мир, более велик, чем этот мир.
Тот же, кто во власти этого мира, суть лишь малая частица его.
Верой достигают того, чего не достигнуть рассудком.
В земных делах всего не предусмотришь. Предусмотрительность самых дальновидных
— это вера в Бога.
Воистину, душа не рождается и не умирает, и нет у нее ни начала, ни конца.
Грех не может коснуться ее,
равно как и добродетель не может возвысить ее.
Она всегда была и всегда будет.
Все прочее — лишь ее покров, как абажур на лампе.
Никакой учитель не заменит Бога.
Мы все учимся у него.
Любому достоянию, нажитому в течение жизни, и всем любимым друзьям следует
предпочесть тот момент, когда наше сознание, воспарив над землей, возглашает:
"Ты есть Истина".
ИнаятХан. Гаян (Песнь суфия). Суры (откровения).
Начало: Боулы, Чалы (высказывания). См. 1997, ММ 4-6,1998 ММ 1-6.
V_J
ЕИЭеЙЭ01ЭИ 120720 1
1
2
О мастере Сюй Минтане и системе Чжун Юань (чжунъюань) цигун см. “ЦиЖ”, 1997, №
6.
3
Период Республики — понятие связано с основанием Сунь Ятсеном Республики Китай
1 января 1912 г. — Прим. ред.
