
ш[1999_3_files/1999_3-1.jpg]
Ян Фэй (Ян Гуйфэй) -знаменитая красавица, фаворитка императора Сюань Цзуна(712-
756 гг.). Судьба ее сложилась трагически и послужила темой
множества художественных произведений.
 _________________________
|________________|__|j_|-|
|__________|1__|_|1_|JL|X_|
|_____|L___|:±|L|J_|L_|Г|
|1_tn_|[•|г_|_|г|п|X_|
|_____|■T|у_|J|U_|J_|X_|
|\]___|____|Г||1.|X_|__|
|¥___|t_Т|т_|1|J_|L_|__|
|-г|йс|:_|_|__|_____|

V'    М

 ___________
|jogpL,-у|h|

 ________
||||Ьг"|*



Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском языке, выходит 6 раз в год


3/99
Издается с января 1991 г
СОДЕРЖАНИЕ
Линь_Чжиминь._Совершенствование_   души_и_тела    3
Ван_Баоцзюнь._«Стояние_столбом»_—_фундамент_подготовки_в_цигун    5
Чжан_Шуйцин._Улыбка_помогает_   занятиям    6
Чжоу Юйсинь. Как проводить групповой сеанс
цигун-терапии_   7
Кэ Юньлу. Определяющая тенденция развития
китайского_цигун_(Продолжение)_   9
Лю_Цзиньшэн._Методика_«Движение_по_небесному_кругу»_   13
Пан Мин. «Регулирование дыхания» в повседневной жизни 15
Последняя_надежда._Обращение_к_современному_человечеству    18
Ириэ_Синити._Система_сэйтай_   30
Е_Шухуа._Поговорим_о_похудании_   42
Чжао_Ли._Возраст_и_болезни_   44
Хуан_Вэнь-лин._Симфонии_в_камне_   46

Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством -специалистов и постоянным врачебным контролем
При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Рукописи, присланные в редакцию, не рецензируются.
Подписка на журнал
осуществляется в почтовых отделениях
связи по каталогу Агентства “Роспечать".
© Редакция журнала "Цигун и жизнь”, 1999.

Издается в сотрудничестве с журналом "Цигун и спорт", КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань.
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор А.Б. Шевченко Издатель: ООО "ДАТУН".

Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН). Коми. 1114, тел. 332-45-71.

Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки:
Рассвет на рекеТаохуа (приток р. Лицзян, пров. Гуйлинь)
На четвертой стороне обложки:
ДворецТайцин, г. Циндао

"Цигун и жизнь”, 1999, № 3 Компьютерная верстка А.Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 20.04.99. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Тираж 2200. Заказ Mb 6604 Цена договорная
Отпечатано в типографии 4-го филиала Воениздата.
I КЛтеДГА ЦИГУН
Совершенствование души1 и тела
Линь Чжиминь
Цигун — это метод совершенствования души и тела, базирующийся на
древнекитайской философской системе холизма2 и включающий такие аспекты, как
«выведение и набирание», «ведение и привлечение», массаж, питание, медитация.
Существует масса школ и направлений цигун различной степени сложности, но их
всех объединяют «регулирование тела», «регулирование дыхания» и «регулирование
сердца» (души), а также требования «расслабленности, покоя и естественности ».
1.    Совершенствование души и тела должно происходить на социально-культурной
почве
Оздоровительное воздействие цигун на тело человека носит индивидуальный
характер, а его оздоровительное воздействие на душу в большей степени тяготеет
к коллективному совершенствованию. Индивидуум — своего рода клетка
общественного организма, а занятия цигун проходят в рамках общественной жизни,
поэтому, чтобы повысить отдачу от занятий цигун, необходимо включить их в
процесс строительства национальной духовной культуры, связать воедино
собственное совершенствование с развитием общества. Успешное решение этой
проблемы позволит занимающемуся сформировать свой нравственный облик в
соответствии с истинными критериями и законами природы, а сами занятия, с точки
зрения их содержания, из демонстрации способностей превратятся в процесс
формирования личности, физического и духовного совершенствования.
2.    Занятия цигун — это метод совершенствования души и тела
«Регулирование тела» в процессе занятий цигун предполагает доведение его до
состояния, благоприятствующего циркуляции ци и крови, путем придания телу
определенной позы: плечи и локти опущены, грудь вобрана, поясница и живот
свободны, спина растянута, конечности расслаблены, кончик языка поднят
к верхнему нёбу. Одновременно «регулируется» дыхание, которое должно
быть «глубоким, продолжительным, тонким и равномерным»; выводится «старое» и
набирается «новое», улучшается циркуляция ци и крови, и, наконец,
умножаются жизненные силы организма. Однако этого еще недостаточно для
выявления скрытых способностей человека. Во время «регулирования тела и
дыхания» также необходимо довести до высокой степени расслабления еще и
психику, объединить все «три регулирования» и естественным образом войти в
состояние, когда «забываешь себя и все вокруг», когда «небо и человек сливаются
воедино», когда «возвращаешься в младенчество». В этом состоянии на человека
практически не воздействуют никакие внутренние и внешние факторы По достижении
такого уровня у человека появляется возможность вернуться к «естественным
ощущениям», «очистить тело» и «возвысить дух», увидеть смысл жизни и, в конце
концов, интуитивно понять нечто такое, что не дано понять в обычном состоянии.
3. Совершенствование души и тела — критерий уровня и правильности занятий
В результате занятий цигун организм и психика человека переходят в состояние
идеального здоровья, появляются признаки «совершенства». Эти признаки должны
стать критериями для определения истинности обретенных
способностей и уровня подготовки. До сих пор такими критериями выступали
способность «испускать вне шнюю ци» и другие «особые способности», дававшие
широкий простор различного рода нечистоплотным людям Естественно, что когда
тело и душа пребывают в состоянии высокой степени расслабления, у человека
отмечаются проявления, которые недостижимы для обычных людей. В сущности, это
не более чем «побочный продукт» совершенствования души и тела.
Совершенствование души и тела, взятое в качестве критерия оценки эффективности
занятий, способствует недопущению «отклонений» и всякого рода спекуляций.
4. Совершенствование души и тела — главная цель занятий цигун
Целями занятий цигун являются: избавление от болезней, продление жизни и поиск
путей слияния человека с природой, т.е., по большому счету, совершенствование
души и тела. Следует подчеркнуть, что без здоровой пси хики теряется основа
здоровой физиологии В последние десять лет цигун получил стремительное
развитие, появилась масса новых методик, и перед нами встала важная задача по
отделению зерен от плевел, устранению ложного и сохранению истинного. Почему
многие, занимаясь годами, продолжают топтаться на месте? Почему так трудно
добиться успеха? Ответ напрашивается сам собой: они не осознали, что главной
целью занятий цигун является совершенствование души и тела.
Перевод С. Сергеева
«Стояние столбом» — фундамент подготовки в цигун
Ван Баоцзюнь
В цигун есть поговорка: «Лучше один раз постоять, чем сто раз потренироваться».
То, что самые разные динамические методики рассматривают «стояние столбом» как
первоначальное и обязательное упражнение, имеет глубокий смысл.
«Стояние столбом» дает чрезвычайно быстрый оздоровительный эффект. Благодаря
ему у меня прошли боли в пояснице и ногах, боли в пятках, в плечах и спине, я
избавился от головокружения и неврастении.
Как же так, с помощью простого стояния без всякой «работы мысли», без
«регулирования дыхания» можно вылечить многие заболевания, перед которыми
европейская, да и китайская, медицина бессильна? В нижних конечностях человека
проходят шесть энергетических каналов: три ножных инь-меридиана и три ножных
ян-меридиана. Благодаря «стоянию столбом» ци и кровь сосредоточиваются в
области поясницы и нижних конечностей, создается эффект «пустоты вверху и
наполненности внизу». В результате прочищаются энергетические каналы нижних
конечностей, уравновешиваются инь и ян, «пустота наполняется, а
наполненность ослабевает», укрепляется организм. Если добиться наполнения
нижнего даньтяня, то можно избавиться от «пустоты» в почках, геморроя и
запоров. Лишь глубокие корни дают пышную листву. Если нижние конечности и
нижний даньтянь «наполнены» и здоровы, это положительно влияет и на средний
даньтянь, селезенку и желудок, а также на верхний даньтянь и головной мозг.
Почки теснейшим образом связаны с мозгом. В почках хранится «семя», в голове —
дух-шэнь. «Семя» питает внутренние органы и дух-шэнь, а дух-шэнь, в свою
очередь, управляет движением «семени». Когда шесть меридианов нижних
конечностей проходимы, постепенно прочищается и меридиан даймай, что усиливает
циркуляцию ци по «малому небесному кругу». Во время «стояния столбом» нижние
конечности корреспондируют с верхними, образуя «великий предел», при котором
«проходимость» внизу обеспечивает «проходимость» вверху. Ян и инь
взаимодополняют друг друга, двенадцать основных меридианов замыкаются в единую
систему. По мере «прочищения» каналов и обретения силы «истинной ци» постепенно
начинают проходить различные заболевания внутренних органов и конечностей.
Кроме этого, «стояние столбом» воспитывает силу воли, твердость, стойкость и
укрепляет «силу мысли». Все мастера цигун, добившиеся чего-либо существенного,
прошли через упорные занятия «стояния столбом». Благодаря этой методике
закаляется характер, отступает страх перед трудностями и перед смертью, что
оказывает неоценимую помощь в последующем овладении техникой погружения в
состояние покоя и раскрытия особых способностей.
Таким образом, «стояние столбом» является фундаментом подготовки в цигун,
замечательным средством одновременного совершенствования «естества» и «жизни».
Перевод С. Сергеева
Улыбка помогает занятиям
jgf Чжан Шуйцин
Многие методики цигун содержат требование придать лицу выражение легкой улыбки.
Зачем нужна улыбка? Попытаемся ответить на этот вопрос.
Еще в эпоху Цин существовала народная песня, в которой говорилось, что человек
со слабыми кровью и ци не способен радоваться жизни и часто болеет. Во время
болезни полезно «наполнять сердце радостью», чаще улыбаться, и болезнь
отступит. Как показывают результаты научных исследований, даже при слабой
улыбке в действие приходят 17 мышц лица, а это благотворно влияет на
состояние кожи, на кровоснабжение головного мозга. Когда человек улыбается, он
поглощает больше кислорода, который нормализует работу сердца и
кровяное давление, в организме образуется больше иммуноглобулина, что укрепляет
защитные силы организма. Немецкие ученые считают, что минута улыбки равняется
приему одной дополнительной суточной дозы витамина С
Китайские ученые считают, что благотворное влияние смеха на организм человека
проявляется по следующим направлениям: улучшается дыхательная функция,
прочищаются дыхательные пути, массируются внутренние органы, улучшается
кровообращение, устраняется чувство подавленности, снимается плохое
настроение, расслабляются мышцы, проходит усталость, регулируется ритмичность
сердцебиения, приходит в норму давление крови, расправляются мышцы лица,
замедляется процесс образования морщин, улучшается коммуникабельность человека,
стимулируется работа головного мозга. Выражение «улыбка — это бесплатное
лекарство» — не просто слова, а истина, имеющая научное обоснование.
Улыбка положительно влияет на занятия цигун. Во-первых, она способ ствует
правильному принятию позы. Когда занимающийся улыбается, мышцы его лица
расслабляются. Причем, это не волевое, а естественное расслабление. Оно
вызывает постепенное расслабление кровеносных сосудов и меридианов всей головы.
Если же мысленно «растянуть» улыбку на все тело, заставить его «улыбаться», то
все мышцы, энергетические каналы, суставы, поры кожи начинают расслабляться:
снаружи внутрь, сверху вниз, спереди назад, от живота к спине — наступает
полное расслабление, сопровождающееся естественным обра зом наступающим
улучшением циркуляции ци и крови.
Легкая улыбка, о которой мы ведем речь, должна быть мягкой, естественной,
гармоничной, радостной, идущей от сердца, но ни в коем случае не натянутой, не
искусственной. Возникающее «цигун-состояние легкой улыбки» вызывает постепенное
«расслабление сердца», устраняет посторонние мысли, настраивает
на соответствующий лад мысли и дух-шэнь, что является необходимым
условием раскрытия «изначального духа-шэнь» и подсознания, восприятия
космической энергии. Во-вторых, легкая улыбка оказывает положительное влияние
на «регулирование дыхания». Расслабление мышц лица и тела, нормальная
циркуляции ци и крови способствуют замедлению дыхания, его успокоению,
удлинению и углублению вдоха и выдоха. В результате достигается эффект
«регулирования дыхания» без собственно регулирования.
Перевод С. Сергеева
6
Цигун и жизнь, №3,1939
Как проводить групповой сеанс цигун-терапии
jgf Чжоу Юйсинь
По мере развития цивилизации происходит рост заболеваемости людей. Хотя этот
феномен вызывается многими причинами — убыстряющимся ритмом жизни, загрязнением
окружающей среды и другими — главными из них все же являются беспрерывное
возрастание потребностей человека, погоня за мнимыми ценностями, жажда
материального благополучия, пренебрежение душевными запросами. В результате «в
сердце поднимается огонь», «в почках опускается вода», происходит
разбалансировка души и тела. Все заканчивается психологической опустошенностью,
снижением иммунитета и разными болезнями.
Стремясь внести свой вклад в дело помощи больным, облегчения их страданий и
следуя наставлениям своего учителя, предлагаю вниманию читателей методику
проведения групповых сеансов цигун-терапии.
Преимущество групповых сеансов состоит в том, что они позволяют за один раз
оказать помощь сразу целой группе пациентов и дают при этом более заметный
эффект.
Групповая цигун-терапия представляет собой процесс изменения «структуры поля»,
его переход из беспорядочно-разобщенного состояния в упорядоченное,
что достигается путем сочетания «силы способностей» наставника, его
«положительного мышления»; «положительного мышления» и готовности принять
пациентов; «энергии сердца» всех занимающихся. Этот процесс положительно влияет
на восстановление «проходимости» энергетических каналов, обеспечение баланса
между инь и ян и выведение из организма «больной ци». Благодаря повышенной
энергетической насыщенности поля (чем больше людей, тем сильнее поле) часто
удается излечить от самых тяжелых застарелых болезней.
Поскольку главная роль в создании поля принадлежит «работе мысли» наставника,
то человек, проводящий групповой сеанс цигун-терапии, должен обладать
соответствующей подготовкой, иметь ораторские навыки и уметь воздействовать
словом.
Существует множество методик проведения занятий в группах, некоторые из них
невозможны без «особых способностей». Предлагаем вниманию читателей одну из
методик групповой цигун-терапии, характеризующуюся простотой и высокой
эффективностью.
Выбрав место для сеанса, цигун-терапевт расслабляется и погружается в
«состояние покоя», а затем мысленно начинает собирать ци со всех сторон. После
этого он руками, при содействии «мысли», выполняет круговые движения по часовой
стрелке над пациентами, постепенно увеличивая амплитуду вращения. Эти
манипуляции направлены на соединение, «смешивание» «поля тела человека» и «поля
космоса», т.е. на формирование единого поля. Затем цигун-терапевт мысленно
представляет, что среди пациентов находится абстрактный невидимый человек, а
после этого выполняет вращательные движения над головами пациентов, постепенно
уменьшая их амплитуду. Во время вращения надо всю «положи-
1
Цигрн жизнь, №3,1999
тельную информацию» сконцентрировать в «теле» этого невидимого человека
(информация может быть любая: о рассасывании опухоли, снижении давления
и т.д.). Весь секрет успеха группового сеанса цигун-терапии состоит в том,
что, воздействуя на невидимку, цигун-терапевт воздействует на каждого пациента.
Проводя групповые сеансы цигун-терапии, надо придерживаться ряда требований:
психологической концентрации, «ровного сердца и спокойной ци», полной
мобилизации «мысли» всех пациентов, их единства. По завершении сеанса пациенты
должны сначала направить ци в макушку («вылить» из сложенных ладоней), затем
мысленно возвратить ее в даньтянь (область ниже пупка) и в течение пяти минут
сосредоточивать на нем внимание, наложив на него ладони обеих рук.
Перевод С. Сергеева


Хочешь, чтобы тебе подчинялись, научись подчиняться себе.
Хочешь, чтоб доверяли, — научись доверять себе.
Хочешь, чтоб уважали, — научись уважать себя.
Если хочешь, чтобы в тебя поверили, прежде всего сам поверь в себя.
Искренность подтверждается правдивостью, благородство натуры —
милосердием, мудрость — терпением, величие — стойкостью.
Настоящий человек не утрачивает эти качества даже во время самых тяжелых
жизненных бурь
Тюремному стражу хуже, чем заключенному.
У заключенного в тюрьме тело, у стража — мысли.
Жизнь —справедливая торговля,
где каждый расплачивается, когда придет время.
Рано или поздно всякий платит за то, что он взял от жизни.
За что-то плата берется вперед, за что-то сразу,
за что-то потом по предъявлении счета.
Страшащийся порока подвластен ему, предающийся пороку — раб его, познающий
порок — ученик его.
Но извлекшего урок из знакомства с пороком, прошедшего через него и сумевшего
стать выше его, назову я господином и победителем.
Инаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Талы (ритмы мысли).
Начало: Боулы, Чалы (высказывания), Гамаки (слова сердца), Суры (откровения).
См. 1997, №№ 4-6, 1998, №№ 1-6, 1999, №1,2

МЕТПАЙКИ ДйГУН
Определяющая тенденция развития китайского цигун
Комментарии к «девяти техникам» jgf Кэ Юньлу
Нам уже приходилось выступать перед широкой аудиторией на тему о «девяти
техниках», однако эти выступления носили все же начальный характер. Сейчас же
мы намерены говорить по этому вопросу официально и всеобъемлюще.
У нас есть твердая уверенность, что «девять техник» со временем будут признаны
наиболее эффективной системой естественного оздоровления как в Китае, так и во
всем мире.
Для создания «девяти техник» пришлось изучить опыт сотен мастеров цигун, как
современных, так и древних. Все наиболее ценное вошло в эту методику.
Каждый раздел («техника») в методике выполняется от 2-х до 4-х минут, в
зависимости от того, каким временем вы располагаете. Девять разделов плюс
завершающий этап потребуют 20 минут, если вы спешите, и 40 минут, если — нет.
Каждый раздел можно выполнять отдельно от других. Это особенность, не присущая
другим методикам. Если у вас сейчас мало времени, какую «технику» выбрать?
Постепенно вы почувствуете, чем они разнятся.
Например, у вас плохое настроение, что-то вас беспокоит, вам нагрубили.
Возьмите раздел «хэн-ха», и все быстро нормализуется.
Болит живот или желудок — вам наверняка поможет упражнение «весенний ветер
раскачивает ветви ивы». Большинство кишечно-желудочных болей — это спазмы,
вызванные различными раздражителями, подобные судорогам в ногах, руках. Легкие
покачивающие движения, «идущие внутрь», расслабляют внутренние органы. В
результате снимаются даже старые, многолетние боли.
Важно верить в высокую эффективность «девяти техник». Она действительно
исключительно высока. При достижении определенного уровня бывает достаточно, не
занимаясь (например, нет времени, устали и т.д.), только подумать о них, как во
всем теле возникают необходимые ощущения.
Методик в китайском цигун много. Некоторые из них достаточно просты, другие —
сложны, уровень их выше, но и овладеть ими не так легко. Во всем есть свои
плюсы и минусы. Мы верим, что «девять техник» идеально сочетают в себе все
лучшее, что в них есть, и надеемся, что решившие освоить эту методику, проживут
до 100 лет, сохраняя молодость, здоровье и радость.
Глава I
Сейчас поговорим о самих упражнениях. «Четыре больших цзингана» — это четыре
движения.
1 -е движение: руки скрестить, поместить у живота. Представьте себя исполином,
подпирающим небо, произнесите про себя: «расслабляюсь» (сун).
Продолжение. Начало см, 1997, № 6; 1998, № 1-3,6,1999, № 2.
Цигун и жизнь, № 3,1999
2- е движение: раскиньте руки, не сжимайтесь. Даже лицо должно раздаться вширь.
Затем произносите про себя: «проходимость» (тун). Слово это
производит сильнейший эффект. Поначалу некоторых оно даже лишает равновесия,
сбивает с ног. Выполняя это упражнение, необходимо, чтобы части тела,
обращенные книзу — ладони, подошвы ног, промежность, челюсть, — замыкались на
землю, устремлялись к земле. Тыльные стороны кистей, подъемы стоп, макушка,
верхняя часть языка, плечи должны устремляться к небу. Таким образом образуется
проход между верхом и низом. Знать это очень важно.
3- е движение: сложить перед собой руки. На лице должно появиться выражение,
соответствующее идее «великого милосердия». Произнося про себя слово «середина»
(чжун), необходимо акцентировать внимание на его окончании: «ун». Все
«ключевые» слова этого упражнения: сун, тун, чжун, кун оканчиваются на
«ун». Это не случайно. Дело в том, что именно такое звуковое сочетание лучше
всего способно «встряхнуть» сосуды в теле человека.
4- е движение: когда древние говорили о сердце, они имели в виду не физический
орган, а душу. Сердце шире неба! Расширяется (распахивается) душа. Произносим:
«пустота» (кун). Руками ощущаем небо.
Глава II
Поднять руки, ладони вперед — и толчок в бесконечную даль. «Хэн» левой рукой,
«ха» — правой. С помощью этих движений «регулируем» тело и дух, устраняем все
негативные переживания, эмоции, ощущения.
Что значит «сдвигать гору, опрокидывать3 море»? Толкать! Все дело в том, чтобы
«толкать в бесконечную даль», перенося свой центр тяжести максимально вперед,
напрягая пальцы ног для упора. «Гора — море». «Гора — море» — «гора» — пауза и
очень медленно — снова «море».
Руки опустить, спокойно постоять 10 секунд. В это время ощущение ци во всем
теле будет очень сильным.
Глава III
На левой ладони — солнце, на правой — луна Огненный диск солнца, круглая луна.
Медленно поднимайте руки до уровня глаз. Прищурившись, некоторое
время «всматривайтесь» в солнце и луну. В ладонях появляется «ощущение».
Продолжайте медленно поднимать руки. Затем соедините солнце и луну. Теперь вы
«видите» яркий небесный свет. Притяните его к себе, осветите им макушку. В то
же время на голову падают капли небесного дождя. Свет через макушку проникает в
область груди, живота промежности, в бедра, стопы. Вслед за падающим вниз
снопом света, медленно опустите руки. Закройте глаза и представьте себе: свет
отдельными вспышками пронизывает вас, небесный дождь смывает с вас все болезни
и неприятности.
Впереди — движение, позади — покой. Все «девять техник» включают в себя
движение и покой. Любую из «техник» можно выполнять отдельно.
Глава IV
«Тянуть ци» можно не только сводя и разводя руки. После достижения
определенного уровня становится возможным работа с ци тела, особенно с его
«больными» участками, с внутренними органами. Например, болит селезенка,
Вытягивайте из нее «болезнетворную ци», «втягивайте» в нее «чистую ци» неба и
земли. «Тяните» до появления дрожания внутри. Проработайте так все внутренние
органы. Наконец, делайте медленное «вытягивание» — в ладонях окажется
большой клубок ци — «живот Будды Милэ».
Будда Милэ — Будда радости, на его лице всегда улыбка. Переведите его улыбку на
свое лицо, распространите ее на все тело. Желудок, кишечник, печень, селезенка,
легкие, сердце, желчный пузырь, почки, ноги — все улыбается. Даже ягодицы,
подошвы ног могут улыбаться. Это очень интересные ощущения. Получается?
Пробуйте, это поддается тренировке. Говорят, одна улыбка избавляет от
«100 болезней, 100 несчастий, 10 тысяч печалей». Овладев этой техникой, можно
одной лишь мыслью об улыбке устранять из тела все нехорошее.
Глава V
Когда отработаете это упражнение, то сможете добиваться того, что руки сразу же
будут оказываться в «другом мире». Представьте себе, что рука покраснела, стала
прозрачной, и распространите это ощущение на все тело.
Движение — это внешнее, главное — внутреннее содержание: оказаться в «другом
мире» для того, чтобы «сбросить оболочку и сменить кости», т.е. полностью
обновить тело, переродиться.
Глава VI
Руки должны быть полностью расслаблены, должны висеть, как плети, как ветви
ивы, и в то же время должны раскачиваться — вперед-назад; вправо-
влево; перекрещиваться; совершать круги. Потом — произвольно. Расслабив руки,
следует раскачивать, расслабляя, плечи. Постепенно раскачивание должно охватить
поясницу, живот, грудь, ноги — все тело, все мышцы. После того, как внешняя
оболочка тела будет расслаблена, необходимо «раскачать» и расслабить сердце и
все внутренние органы. Затем раскачивается позвоночник. Наконец, начинайте
раскачиваться вместе со всем космосом.
Глава VII
«Соберите» в ладони ци земли и «влейте» ее в макушку. Прикройте глаза. Все
уходит. Первое: деньги, престиж, взаимоотношения, домашние дела, проблемы на
работе. Второе: спадает одежда, вы остаетесь голым. Почувствуйте себя
свободным, как ребенок. Третье: отпадают мышцы тела, затем внутренние органы.
Остается лишь скелет. Четвертое: скелет тоже исчезает. Остается лишь нечто
бесплотное, прозрачное, красноватого цвета. Плоти нет, остался лишь святой,
небожитель.
Глава VIII
Поднимите руки, образуйте форму «пальцы-меч», и постарайтесь почувствовать, что
из кончиков пальцев может идти излучение, что они чем-то наполнены.
После выполнения упражнений данной методики пальцы начинают излучать ци.
Прочерчивая такими пальцами по телу, по местам прохождения меридианов жэньмай и
думай, можно привести их (меридианы) в возбужденное состояние. Затем следует
пройтись по ним мысленно. Каналы похожи на трубки красного цвета. Воздействие
руками и «мыслью» приведет к возникновению кольцеобразных движений в области
позвоночного столба, идущих вверх до макушки и затем вниз. У некоторых начинают
неметь подошвы ног или какие-то другие участки тела. Все это — признаки того,
что меридианы прочищаются.
Главное в этом упражнении в том, чтобы пальцы были наполнены ци. Только тогда
можно считать, что это цигун. В противном случае — это обычный массаж.
Глава IX
Данное упражнение — более высокого уровня, чем все предыдущие, — является их
квинтэссенцией. Не имеющие опыта занятий цигун могут испытывать слабость,
выполняя его. Постепенно это пройдет. Главная цель упражнения — активизировать
скрытые возможности человека, выйти на высокий уровень мастерства. Выполнять
упражнение лучше с открытыми глазами. С помощью точки тяньму (между бровей)
представьте себя перед собой. Не надо напрягаться, все должно быть естественно.
Естественность — главный принцип «девяти техник».
Нарисуйте в воздухе наполненными ци пальцами себя молодого, например, 7-12 лет.
Важно, чтобы это была ваша лучшая «фотография». Затем начинайте делать ему
(образу) массаж лица. Вскоре на вашем лице появится «ощущение», что будет
свидетельствовать о наличии связи между «особенным» (воображаемым) и обычным.
Если «ощущение» сразу не возникает, не волнуйтесь, со временем появится.
Расправьте его брови, разгладьте лоб, смойте усталость с его лица. Ни облачка
печали или следов заботы не должно оставаться на нем.
Массируем образ, а на своем лице появляются ощущения. В этом весь секрет.
Промассируйте все его тело, все внутренние органы. Постучите, помните, по-
Теперь промассируйте свое реальное лицо. Разгладьте на нем все морщины,
причешите волосы, представляя при этом, что они темнеют. На лице — улыбка,
исчезла усталость, появилась свежесть.
Похлопайте по телу сверху вниз. Но непросто хлопайте, хлопки должны «проникать
внутрь». Все тело расслабляется.
И наконец, сложите руки ладонями друг к другу перед грудью.
Ощущения, которые вы получили от упражнения, сосредоточьте в ладонях.
Выполнив «9 техник», вы почувствуете прекрасное «состояние младенца,
освещенного солнечными лучами». Я — этот радостный, смеющийся, милый,
доверчивый, сияющий ребенок. Этого состояния надо добиваться на протяжении
всего занятия. Добившись, хранить его как можно дольше.
Давайте все похлопаем руками.
Перевод А. Александрова
Продолжение следует
Методика «Движение по небесному кругу»
^ Лю Цзиньшэн
рис. 1
рис 2
рис. 3
рис. 4
«Движение по небесному кругу» представляет собой начальную ступень и
одновременно базовую методику системы тунлингун. «Небесный круг» включает
«небо» и «землю». Занятия направлены на обеспечение циркуляции «истинной ци» по
«кругу» за счет выполнения соответствующих движений. Методика предназначена
для прочищения сосудов, лечения различных заболеваний и раскрытия потенциальных
способностей человека.
1. Исходное положение
Встаньте прямо, прикройте глаза и погрузитесь в цигун-состояние (рис. 1).
2. «Освещение» даньтяня
Медленно поднимите руки к нижней части живота, ладонями внутрь. Придайте рукам
положение «обнимания шара» и, погрузившись в «состояние покоя», в течение двух
минут «освещайте дань-тянь» (рис. 2). Представьте, что из рук в даньтянь
«входит» энергетический шар и возникающая при этом «изначальная ци» начинает
светиться и излучать сильное тепло. Благодаря воздействию открытых точек лаогун
и нервных окончаний пальцев все болезни, коренящиеся в полости живота, начинают
слабеть и исчезать.
3.    «Освещение» поясницы
Медленным движением вдоль талии переведите руки за спину и в течение двух минут
ладонями «освещайте» область поясницы (рис. 3). Представляйте, как ци из кистей
рук поступает в поясницу. За счет этого улучшается функция почек, отступают
болезни, коренящиеся в пояснице, а сама поясница все больше и больше
нагревается. Цель упражнения - укрепление почек и создание условий для
«открытия» меридиана думай.
4.    «Открытие» точки юйчжэнь (область затылка)
Медленно поднимите руки от поясницы через бока мимо груди и плечей и, соединив
ладони, поместите их около точки юйчжэнь пальцами назад. Слегка разведите
ладони и вновь соедините. Выполните 7 раз (рис. 4). Внимательно следите за
изменениями ци-поля за головой: вместе с разведением и сведением ладоней
происходит набирание космической энергии. Точка юйчжэнь лежит на пути движения
ци по «малому небесному кругу» и является самой труднопроходимой из трех
«застав». «Открытие» точки юйчжэнь играет чрезвычайно важную роль в обеспечении
циркуляции ци по меридиану думай и раскрытии способностей человека и оказывает
хорошее терапевтическое воздействие при заболеваниях, локализующихся в области
мозжечка и задней доли мозга.
5. «Открытие* точки байхуэй (область макушки)
рис. 5
рис. 6
рис. 7
рис. 8
Соединив кисти рук ладонями друг к другу, медленно поднимите их над головой и 7
раз выполните сведение и разведение (рис. 5). Мысленно представьте, как
выполняемые движения вступают в резонанс с «космической информацией»,
гармонизируют все ваше тело. Точка байхуэй (макушка) является точкой
пересечения ян-меридианов, поэтому выполнение «закрытий» и «открытий» имеет
хороший терапевтический эффект при заболеваниях головного мозга, а также
полезно для нормализации циркуляции ци и крови.
6. «Открытие» точки тяньму (область между бровей) Соединив кисти рук ладонями
друг к другу, опустите их к области лба и глаз, продолжая держать пальцами
вверх. Выполните разведение и сведение ладоней 7 раз (рис. 6). Внимательно
контролируйте изменения ци-поля перед верхней частью лица. Во лбу и в глазах
возможно появление ощущения «вздутия», пульсации, а в точке тяньму —
возникновение различных образов, свечение. Не следует удерживать эти образы, не
следует их и пугаться.
7. «Открытие» точки шаньчжун (область середины груди)
Соединив кисти рук ладонями друг к другу, медленно опустите их к груди и
поместите между сосками, продолжая держать пальцами вверх. Выполните разведение
и сведение ладоней 7 раз Амплитуда разведения рук должна быть максимальной. При
разведении выполняйте вдох, при сведении — выдох (рис. 7). Мысленно
представляйте, как ваши руки достигают горизонта, грудь «распахивается, как
океан», а затем медленно вновь достигает естественных размеров. Одновременно с
разведением и сведением рук в грудь поступает космическая энергия. «Открытие»
точки шаньчжун способствует растяжению средостения, оказывает хорошее
терапевтическое воздействие при заболеваниях органов в грудной полости.
8. Повторное «освещение» даньтяня
Соединив кисти рук ладонями друг к другу, медленно опустите их к даньтяню и,
развернув ладонями внутрь, направьте на дань-тянь (рис. 8). В течение двух
минут пребывайте в состоянии спокойного сосредоточения на даньтяне.
9. Завершающий этап
Медленно разведите кисти и опустите руки вдоль тела. Разотрите ладони друг о
друга, помассируйте ими лицо, «причешите» пальцами волосы. Затем выполните
похлопывание по всем частям тела и подвигайтесь.
Перевод С. Сергеева
14
Цигун и жизнь, N° 3,1333
«Регулирование дыхания» в повседневной жизни
Пан Мин
В этой статье речь пойдет не о «регулировании дыхания», характерном для занятий
цигун, а о том, как через «регулирование дыхания» в повседневной жизни — дома,
на работе, на занятиях — приводить в норму функции организма. Цель такого
«регулирования дыхания» заключается в том, чтобы закалить характер, научиться
снимать утомление, повысить эффективность труда и т.д.1
1.    Дыхание для укрепления сил, повышения тонуса
«Регулирование дыхания» для укрепления сил можно выполнять как в нормальном
состоянии, так и в состоянии утомления. Для этого применяется дыхание с полным
вдохом. По завершении полного вдоха сосредоточьте внимание на промежности, а
затем переместите фокус внимания на область пупка. Задержите дыхание не менее
чем на 10-14 секунд. Эффект будет больше, если вы выполните мысленное вращение
внутри живота в одну, а затем в другую сторону. Освоив это упражнение, добавьте
еще один короткий вдох, сопровождаемый звуком «сы». Во время этого вдоха язык
поднимите к верхнему нёбу (при этом в даньтяне может возникнуть ощущение
распира-ния). Эффект еще более возрастает, если в ходе упражнения поджимать и
отпускать анус и промежность.
Выполнение упражнения можно сопровождать поднятием рук. Если вы не в состоянии
задержать дыхание на 14 секунд, то не следует делать и дополнительный вдох со
звуком «сы». Упражнение рекомендуется выполнять на свежем воздухе.
2.    Дыхание, укрепляющее функции головного мозга
Это упражнение можно выполнять в случае умственного утомления, во время учебы.
Оно напоминает предыдущее упражнение, но выполняется без задержки дыхания.
Выполните полный вдох (живот надут, грудь расправлена, нижние, средние и
верхние доли легких заполнены воздухом), а затем поднимите голову и отведите ее
до предела назад. Во время вдоха ведите «мысль» из передней части головы к
затылку, а затем по окружности к носу. Выполните внутри головы три с половиной
мысленных вращения, остановитесь на 1 цунь вглубь от точки байхуэй (верхняя
часть темени) и повторите про себя: «Голова ясная». В этот момент в
области точки байхуэй можно почувствовать легкое движение. Упражнение
рекомендуется выполнять перед началом чтения, минут через тридцать после
начала. Регулярное его выполнение поможет улучшить память и мышление.
Примечание. Упражнение не следует повторять более 3-5 раз, иначе избыток ци
может вызвать ощущение дискомфорта.
3.    Дыхание для развития смелости
Некоторые люди настолько трусливы, что боятся ходить по улице в темное время
суток Реакция страха на внешние раздражители является результатом слабости ци
печени, желчного пузыря и почек Лечение в таких случаях должно включать терапию
внутренних органов, нервной системы и «регулирование дыхания».
Выполните полный вдох в три приема и задержите дыхание на 10-20 секунд. На
выдохе произнесите звук «а». Для усиления эффекта на выдохе также рекомендуется
издавать короткий звук «хэй», а затем медленно выдохнуть оставшийся воздух.
Обычно выполняется 7-10 дыхательных циклов. Данное упражнение направлено на
опускание ци и пополнение ци почек.
Примечание. Чтобы ваши занятия не повлияли на окружающих, упражнение
рекомендуется выполнять в одиночку.
4.    Дыхание для избавления от застенчивости и робости
Есть люди, которые краснеют, выступая перед большой аудиторией, у них потеют
ладони, появляется пот на лице. Есть такие, которые боятся вступать в контакт с
незнакомыми. Все это проявление недостаточности инь в сердце и почках. Секрет,
позволяющий исправить подобные черты характера, сделать его более открытым,
заключается в свободном, естественном вдохе. На вдохе подожмите анус и
промежность, завершив полный вдох, с силой выдохните в три приема. После выдоха
задержите дыхание на 5-10 секунд. Во время выдоха язык поднимите к нёбу
и издавайте звук «чэн»2. Представьте, что вы достигли необъятных размеров и
с этой мыслью трижды выдохните: «чэн, чэн, чэн». Проглотите накопившуюся
слюну и только после этого делайте новый вдох.
Упражнение можно выполнять как в нормальном состоянии, так и в состоянии
стресса. Выполнив подобным образом несколько дыхательных циклов, вы ощутите,
как ваше настроение выравнивается, вы обретаете спокойную уверенность, у вас
все начинает получаться. Ведь часто бывает так, что не дело, которое нам
предстоит сделать, трудно, а нам лишь кажется, что оно трудно.
5.    Дыхание для преодоления зазнайства
Встречаются люди, постоянно стремящиеся выделиться, считающие, что они знают
больше других. Достаточно лишь незначительного толчка, и скрывавшаяся
до этого внутри человека энергия начинает безудержно изливаться. Это нездоровое
проявление, следствие «недостаточности» инь в сердце. Чтобы устранить эту
недостаточность, надо прибегнуть к свободному дыханию. На вдохе язык не
упирается в верхнее нёбо, а опущен вниз. Выполнив полный вдох, на 5-7 секунд
задержите дыхание. Поднимите кончик языка к верхнему нёбу и начинайте выдох.
Чтобы ци могла легко опускаться по меридиану жэньмай, выдох должен выполняться
медленно, с низко опущенной головой и втянутой грудью. Он должен быть «тонким и
слабым». Общий принцип упражнения: «больше вдыхать, меньше выдыхать». Во время
вдоха «мысль» должна неотступно следовать за ним, во время выдоха «мысль» можно
отпустить. Высокомерные люди имеют привычку ходить широким шагом с высоко
поднятой головой. Причина этого кроется в плохой проходимости меридиана
жэньмай в нижнем направлении. Когда ци в меридианах думай и жэньмай
поднимается, но не опускается, это может вызвать повышение давления и вылиться,
в конечном счете, если не в болезнь, то в привычку быть на виду. При
«непроходимости» двух «чудесных меридианов» избыточная энергия выплескивается
через рот. Когда человек больше вдыхает, ци «пополняется». При последующем
медленном выдохе она заполняет все пространство внутри тела, а при
вобранной груди и опущенной голове начинает опускаться вниз по меридиану
жэньмай. Таким образом достигается сбалансированность циркуляции ци.
6.    Дыхание для быстрого засыпания
Упражнение выполняется перед сном. Лягте на бок или на спину. Мысленно дайте
себе команду на засыпание, а затем медленно вдохните. Поясницу не напрягайте,
не делайте вдох полным. На полувдохе начинайте выдох. На выдохе мысленно
произносите звуки «хэ» или «ли». Одновременно мысленно пройдитесь от точки
иньтан (область между глаз) вверх, из глаз по двум маршрутам вниз и от сосков к
точкам юнцюань (подошвы ног). Нескольких дыхательных циклов бывает достаточно,
чтобы уснуть.
7.    Дыхание для преодоления утренней лени
Для преодоления утренней лени применяется укороченное, ускоренное дыхание.
Направляйте дыхание в виски. Выполнив два вдоха, затаите дыхание на 10 секунд,
а затем выдохните в один прием.
8.    Дыхание для преодоления чувства голода
Для преодоления чувства голода применяется дыхание с полным вдохом через нос и
выдохом через рот. По окончании второго вдоха соберите слюну и проглотите ее.
Одновременно выполните рукой несколько поглаживающих движений в области
желудка. Обычно после пятого глотка живот бывает уже полным.
Примечание. Вместе со слюной проглатывается и воздух. Однако насыщение
происходит не потому, что в желудок попадает воздух, а потому что в нем
присутствуют «истинная ци» и «изначальная ци», которые через пищеварительный
тракт поступают в организм. После тяжелого физического труда бывает достаточно
5 7 глотков ци, чтобы чувство голода исчезло.
9.    Дыхание при упадке сил
Выполните вдох и надуйте живот, а затем подожмите анус и промежность. Эти
манипуляции вызывают движение диафрагмы сначала вниз, в затем вверх.
В результате «верхняя» и «нижняя» ци концентрируются в области пупка.
Мысленно сосредоточьтесь на области пупка (вглубь на 2,5 см).
10.    Дыхание для возбуждения аппетита
Поместите кисти рук по бокам ладонями вверх. Выполните свободный вдох, а на
выдохе, произнося звук «гэ» и сохраняя левую руку неподвижной, правую опустите
вниз и, перевернув ладонью внутрь, поместите на пупке. На вдохе переместите ее
по линии меридиана даймай до точки чжанмэнь, переверните кисть ладонью вверх,
поднимите до точки цимэнь и верните в исходное положение. Звук «гэ» приводит к
сотрясению печени и желчного пузыря и вызывает выделение желчи. В результате
восстанавливается нормальное функционирование желудка.
Предлагаемые варианты «регулирования дыхания» можно произвольно использовать по
своему усмотрению для решения самых разных проблем повседневной жизни.
Перевод С.Сергеева
Примечания редактора
1.    Автор статьи несколько преувеличивает возможности цигун в вопросах
воздействия на характер человека. Характер как формируется, так и исправляется
жизненными обстоятельствами и волей самого человека, его отношением к миру и
соответствующим выбором действий, поступков. Но было бы неверно полностью
игнорировать приемы чисто внешнего, механического свойства как вспомогательные
средства для достижения в том числе и целей коррекции некоторых черт своего
характера.
2.    Для китайского читателя «звук» (вернее, слово, иероглиф) «чэн»
имеет смысловое значение: «распирать». Для того, чтобы наш читатель мог вызвать
у себя при произнесении этого «звука» схожие ассоциации, ему следует или
помнить его значение, или произносить вышеуказанное русское слово. Однако
русское слово не такое краткое, поэтому удобнее было бы использовать китайский
«звук».
1/
Цнгр и жизнь. И» 3,1999

ЮСУППИДОШ ттм*ума


Последняя надежда
Обращение к современному человечеству*
Об отце и Сыне
<<Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить
вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце» (Иоанн. 16:25).
Род человеческий!
Дети Бога Живого и Единственного.
Наступил очередной этап разворачивающегося предначертанного События на Земле-
Матушке, и теперь уже мне надлежит многое сказать вам прямо.
Вы вплотную подошли к исполинским трудностям, но это не трудности, кем-то по
своему усмотрению поставленные, а плод ваших долгих усилий порождения лжи,
зависти и ненависти.
Вы веками стремились возносить имя своё до Небес, но лишь в навозную жижу лице
своё окунали.
А окунувшись, злобу и ненависть на головы ближних изливаете без меры.
И вот Час пришёл!
Час познаний ошибок своих многих.
И если среди многих встреч за семь предыдущих лет вы часто вопрошали меня о
Сути моей, то я прежде торопился обойти прямой ответ и лишь говорил фразами, за
которыми большинство из вас не могло увидеть полноту Истины сокрытой.
Не это прежде волновало меня, но то, насколько зрячи сердца ваши к тому, что
заключено в Слове моём.
Ибо не во имя своё прихожу к вам всегда, но во Имя Отца моего, Кто и есть
Родитель ваш Истинный.
И если вы оказывались способны видеть моё прежде сердцем своим, то, познавая
моё, вы легко узнавали и имя моё.
А там, где сердце спит и в мире грёз сновидений своих пребывает, бессмысленно
мне было открывать имя своё, ибо лишь рык невежества, порождённый гордыней
немереной, обязательно зазвучит в пространстве.
И всё же должен был наступить Час и воистину наступил уже, когда, независимо от
степени вашего созревания и принадлежности к различным идеологическим догмам, я
должен, приоткрыть пред вами тайну Сути моей и многое сказать вам прямо.
Это обращение к вам может проявляться только единожды, и те, кому надлежит
соприкоснуться с ним, увидят его.
Дабы впоследствии однажды вы не сказали мне, что не слышали.
* Составлено Виссарионом, основателем Единой религии Последнего Завета.
Завершение написания Обращения датируется 22 февраля 1999 г.
Обращение издано отдельной брошюрой в Санкт-Петербурге тиражом 100 тыс.
экземпляров.
Шири жизнь, №3.1999
И да послужит вам в помощь Слово моё, ибо многое уже открыл ныне слушавшим и
ещё многое открою из того, что было сокрыто от всех в Книге, запечатанной семью
печатями. Долго хранилась Тайна эта. Долго я ожидал Часа Времени нынешнего.
Трудно вам должно было стать ныне и ещё горше станет далее, но вы сами избрали
стезю свою.
Обращением этим хочу дать вам возможность задуматься, дабы в хаосе событий
развивающихся о возможности Спасения помнили.
Вкратце я прикоснусь к Истинам некоторым, дабы послужили они вам ориентиром
благостным в оценке событий предстоящих.
Если человек сравнивает те явления, до которых он может дотянуться руками, —
это одно качество вывода.
Когда идёт сравнение всего, что вмещается в границы горизонта, то качество
вывода становится более широким и глубоким.
Но если выйти за пределы горизонта и взять для сопоставления то, что ограничено
краями Мироздания, то вывод может быть наиболее благоприятным.
Именно это последнее я и попытаюсь помочь сделать вам.
Всё началось однажды, когда Волею Великого Отца вы стали обретать плоть в Лоне
Земли-Матушки.
Но всё, что было связано с таинством тем чудесным и великим безмерно, человеку
не должно было знать до времени нынешнего, когда окажется человек в преддверии
Вечности и зрелость свою определять будет.
Вот ныне и узнавать вам многое об Отце и Сыне и тайнах бытия своего, что
сокрыто было в Книге великой и хранимой семью печатями.
Но это не Библия, параллель с которой неизбежно ложно должны были провести
многие и которая известна множеству немалому.
А Книга иная, которая не писалась рукою человеческой и не глазами человеческими
читаться будет.
И хотя при составлении Библии в неё действительно была вложена информация
многая, что приятно ныне удивит любознательных, тем не менее качество знаний
тех не несёт Благодати Божественной. Не от Бога вашего были знания те, но от
Мира другого, рядом с коим родились вы. По незнанию большому вы в единое свели
Заветы Новый и Ветхий, хотя корни Законов тех пребывают в пределах разных.
И лишь ныне я имею возможность говорить о разности той.
Только в Завете Новом впервые для рода человеческого забрезжил первый Луч Света
Истины Божией,
Света Истины о Боге Истинном,
Той Истины, о коей не ведал не только кто-либо из человеков, но также не ведал
более никто из представителей богатого и разнообразного мира Вселенной.
Но не просто было возвещать истины новые, так как сознание собратьев ваших
древних на земле израильской было сковано слишком догматами ветхими.
И услышали считающие себя народом избранным об Имени Отца своего Истинного,
Бога Вселюбящего, Океана Любви безбрежья;
О том, что Господь никого не судит и одинаково дарит Благодать Свою каждому.
И немногие тогда в состоянии были вместить начало откровений этих, ибо гневом
переполнены были сердца и мести справедливой жаждали.
Но не истинны были упования их, потому и не дождались жаждущие.
Не месть врагам своим дождались они, но плоды от законов Истины нарушаемой
обрели в конечном итоге головы их.
Не этот ли Экзамен ныне приблизился ко всем народам Земли-Матушки?
Ибо теперь уже не одному народу прикоснуться к живой Истине должно.
Но чтобы касаться событий от дней рождения первых детей Божиих, требуется
осветить одну Тайну великую, к которой вы время от времени прикасаетесь в
суждениях своих, даже успев при этом породить догматы ложные.

19

Цигун и жизнь, И» 3,

Только в неведении полном по-прежнему пребывает разум ваш.
Ныне мне предстояло рассказать вам о том, что именно для вас в Мироздании Бытия
существуют два разнородных Закона.
Тогда как для всего прочего сущего в Бытии есть только един Закон.
В неведении вы до сих пор попираете Законы эти, потому и не удаётся вам
вырваться из порочного круга страданий бессмысленных.
Но не вечно длиться попраниям сим, чертою итога ныне закончиться им. Так вот, в
Бытии два Источника дышат.
Из Уст Их два Духа исходят различных.
Один— Духом Жизни питает Планеты, Другой — Духом Святым людей согревает. Ваши
старшие собратья по Разуму, некоторое время изучая ваше развитие, однажды
сделали вывод о том, что Кто-то вас ведёт.
Кто-то, к Кому они не имеют никакого отношения.
Качество Закона Бытия вашего Отца таково, что мир Разума Вселенной абсолютно не
в состоянии каким бы то ни было образом определять Бытие Великого Бога рода
человеческого.
Но они твёрдо убеждены, что Он есть.
Представители Разума Вселенной прекрасно знают о существовании Творца
материального Бытия и безоговорочно следуют всем без исключения Его законам.
А вот Кто есть Отец ваш, Творец духовного Бытия, эту Тайну постигать им всегда
предстоит только чрез то, что будут творить дети Бога.
Воистину, делами своими веру свою покажете и делами своими Имя Отца своего
прославить возможность имеете.
Так будьте же бдительны во днях Эпохи нынешней!
Ибо поспешными часто бывают дела ваши, а делами этими посевы несчастий
бросаются неосмотрительно.
Шагнув лишь навстречу разуму ограниченному и склонному к предвзятому суждению,
хочу пояснить, предваряя вопль невежества, что не о двубожии веду речь, дабы
призвать поклониться Истокам обоим.
Но чтобы достойно вы чтили Закона оба, а поклоняться всем сердцем лишь только
Отцу своему должно. Ибо Он один есть Истинный Отец ваш!
И лишь от Него вам принимать Благодать безгранично.
А Творец Бытия материи вовсе не нуждается в поклонении вашем.
Ему безразличны побуждения ваши и мечтания, и Он глух к молениям вашим.
Он холоден к вам, и Ему всё одно, что вы есть иль что вас нет.
Но Закон Его чтить —потребность великая для каждого, кто жизнь свою проявить
сподобился в Лоне Гармонии.
Его Дух Жизни проходит чрез всё, что сотворено на основе Его Закона, и
бесконечно питает все тела, которые существуют как в плотных, более грубых
формах, так и во всевозможных многочисленных разнообразных более тонких
проявлениях.
Несколько тонких проявлений энергийных оболочек вы даже сумели увидеть и
определить вокруг своего физического тела.
И только лишь по неведению ложно соотнесли эти оболочки с душой своей.
А в спорах всевозможных и по-своему смешных вы часто упоминаете три элемента:
дух, душа и тело.
Где, по сути, неосознанно называя два разнородных по качеству тела — плоть
природная и душа, далее вы говорите об одном духе.
Тогда как Дух, проявляющийся чрез вашу душу, и Дух, проявляющийся чрез плоть,
по характеру разнородны.
Законы Отца совершенно другие.
И чтобы сказать о них очень простым, но понятным образом, то достаточно для
сравнения взять самое тонкое энергийное проявление законов материи во
всём Мироздании, дабы сказать, что Токи, исходящие от Сути Отца, на множество
порядков более тонки и нежны.
Потому и бессильна Вселенная видеть Его.
Время текло, а Господь одиноко Любовь источал.
Никто в тварном Мире не мог воспринять эти Токи.
Но однажды Великий Бог сделал шаг к тому, чтобы преобразовать Мироздание
Вселенной, облагородив Её и обогатив невиданной красоты цветами —
Цветами, способными расцветать вечно, все более заполняя Бытие благоуханием.
Такими словами я хочу выразить преддверие вашего рождения.
И как бы грубо вы до сих пор себя не проявили и не проявляли ещё некоторое
время, накопив колоссальный отрицательный и никому не нужный опыт, тем не менее
это так, и в конечном итоге так будет.
А для того, чтобы Мир материи смог воспринять Плоды Благодати Божией и чтобы
они всё более заполняли Вселенную, преобразуя Её, нужны были те, кто войдёт в
законы материи и, бесконечно размножаясь и распространяясь в Мироздании,
исполнят предо пределения Великого Бога, Отца своего Небесного.
После сего и стало Свершаться знаменательное Таинство.
Вы стали обретать плоть, которой вам позволено было воспользоваться на Земле-
Матери,
Воплощаясь в рождающихся детях тех, кто уже жил на Земле и находился на ранней
стадии становления по законам развития разума.
Впервые в истории Бытия законы развития души соединились с законами развития
разума.
Ибо это два принципиально разных закона, и соединение их повлекло невиданную
сложность в вашем становлении.
Вам предстояло начать постигать самих себя.
Тело, которое вы обрели, стало для вас своеобразным инструментом, благодаря
коему вы вошли в Мир материи, дабы преобразовывать невидимый, заключённый
внутри вас, Священный дар, в видимые плоды чрез дела рук своих.
Так вам предстояло начать славить Имя Отца своего.
Но так не началось.
Соединение разнородных законов в союзе, не предусмотренном изначально в
Гармонии Мироздания, неизбежно в скором времени явило своеобразные плоды.
Настолько своеобразные, что это немало озадачило представителей некоторых
цивилизаций Разума Вселенной, однажды внимательно посмотревших за развитием
юного человеческого общества.
И было чему удивиться.
Такого сумбурного, склонного к постоянному отклонению в сторону хаоса и
самоуничтожения общества, Разум Вселенной не только никогда не знал, но даже
и не в состоянии был измыслить вероятность подобного проявления.
Каждое происходящее событие всегда основано на определённых закономерностях.
Ошибки ваши также основаны на чётких закономерностях, и на первых порах
становления человеческого общества грубые ошибки стали допустимой вероятностью.
Задача перед вами изначально встала чрезвычайной сложности: с помощью
инородного закона определить главные ценности, благоприятные вашему истинному
развитию.
Где первым шагом необходимо было осознать, что ваше тело обладает душой,
которая и есть ваша истинная суть.
С чем большинство из вас справилось в некоторой мере успешно.
А далее вторым и основным шагом должно было явиться правильное осмысление
разницы в законах развития разума и души.
Дабы впоследствии определить истинную направленность усилий, призванных
положительно повлиять прежде всего на развитие души.
После чего окончательно выстроить свои взаимоотношения таким образом, чтобы
ваше общество смогло гармонично развиваться уже по пути Вечности.
И вот на этом втором шаге, в зависимости от определенной закономерности,
ставшей на этом этапе вашего развития непосильной для
самостоятельного правильного постижения её, вы серьёзно споткнулись и неизбежно
направили жизнедеятельность своих физических тел прямо по пути саморазрушения.
И для того, чтобы ныне правильно определить истинную направленность, в коей
способные видеть и слышать призваны приложить достойные усилия, необходимо
обязательно осознать разницу истинную между законами развития души вашей и
природными законами развития плоти, наделённой способностью мыслить.
Отныне надлежит окончательно осознать, что есть человек истинный.
Не вдаваясь в обращении этом в подробности многочисленные, ибо это шаг
следующий, я прикоснусь вкратце к ряду основных корневых особенностей, дав вам
направленность.
Всё остальное прежде всего определит выбор ваш, который по Закону свободен
вечно.
Жизнедеятельность материальных организмов как растительного и животного миров,
так и вашего материального тела, основана на триединстве инстинктов:
самосохранения, самообеспечения и продолжения рода.
Чтобы удерживать эти стороны под определённым жизненно важным контролем, живые
организмы обязательно имеют сознание.
Где в зависимости от надобности сознание может быть разной степени сложности.
У представителей растительного мира сознание проявляется на уровне очень
простом и примитивном.
В зависимости от того, что растениям не требуется регулярно перемещаться в
поисках благоприятных условий удовлетворения инстинктов, их сознание
не концентрируется в какой-либо точке, помещаясь в определённом месте
материального тела.
Сознание растений существует в качестве энергийного поля, окружающего тот или
иной организм, и действует во взаимосвязи с определённой информацией клеток
корней, стебля, листьев и так далее, а также с идентичными полями соседних
растений.
У представителей животного мира жизнедеятельность протекает в более сложных
условиях.
Ибо для удовлетворения их инстинктов не всегда бывают рядом с ними
благоприятные условия.
И тогда требуются всевозможные перемещения в поисках таких условий с более
глубоким осмыслением поступающей информации через природные чувствительные
особенности.
Для наиболее гармоничного такого рода осмысления поступающей информации
сознание было особым образом сконцентрировано в голове животного.
Ваше природное тело не отличается от организма животного по корневому смыслу,
но в отличие от животного стало обладать намного более сложным многообразием
возможностей; а что хранится в голове, является поистине чудесными дарами,
Научиться правильно пользоваться которыми стало для вас труднейшей задачей.
Но для обретения ясности большей необходимо ещё посмотреть немного на сходство
особенностей вашего материального тела и тела животного.
Ваше тело, как и тело животного, окутано своеобразным силовым полем, подобно
тому как окутано растение, только во сути эти поля имеют разницу.
Ибо у растений — это полевое сознание, а у ваших физических тел и тел животных
— это утончённые чувствительные особенности, несущие только информацию о вашем
характерном качестве,
22
Цигун и жизнь, № 3,1333
С помощью чего вы соприкасаетесь с великим разнообразием подобных полей всего
физического мира, окружающего вас в пределах досягаемости вашего поля.
Где чем более развито поле, тем больше возможностей воспринимать окружающую
реальность, запечатлевая её сознанием и осмысливая разумом, которым обладаете
на данный момент.
Эти поля окутывают вашу плоть с некоторым разнообразием, и именно в данных
энергийных особенностях следует искать тайну природной интуиции,
Которая есть знание, имеющееся внутри вас, но не связанное с разумом вашим.
Ибо большую часть таких знаний ваше тело приобретает до того, как молодой разум
рожденной плоти начнёт развиваться в непосредственном осмыслении поступающей
информации от грубого соприкосновения младенческого организма с окружающей
реальностью через зрение, слух, запах, вкус и прочие прикосновения различными
частями тела.
Время от времени в течение жития своего вам часто приходится с удивлением
узнавать, что видимая вашими глазами окружающая реальность гораздо богаче, чем
то, что вам казалось хорошо известным.
И немало об этом богатстве знают именно маленькие клеточки вашей плоти.
Но вы пока не научились беседовать с ними, а то они немало рассказать смогли бы
о Мире великом, Творцом созданном.
Клеточки вашей плоти знают все законы, которые окружают её, вне зависимости от
того, фиксирует ли эти законы ваше сознание или же нет.
Поэтому как только информационное поле клетки испытывает активное проявление
того или иного внешнего закона, то вы можете ощутить смутное понимание чего-то
знакомого.
Хотя формирующееся сознание ещё не фиксировало подобные явления и не имеет
необходимых образов для того, чтобы сделать какое-либо умозаключение.
Наряду с проявлениями закономерностей природной интуиции, вы обладаете, как
единственные существа в Мироздании, ещё и проявлениями своеобразной духовной
интуиции.
Но это уже проявления закономерности иного рода.
Энергийные поля, окружающие не в едином количестве и разнообразии вашу
природную плоть и плоть животных, заключают в себе ещё и такую особенность,
которая после гибели плоти удерживает в течение известного периода времени
точную её копию, которую в полной мере можно назвать двойником, но уже
с утраченными возможностями развития.
Эти продолжающие существовать поля несут не только всю информацию о каждой
клеточке тела, но и удерживают в виде энергии сознание со всей накопленной
информацией за прожитую в материальном теле жизнь.
Далее наступает период распада силовых контуров, который длится в течение
некоторого количества дней, после чего вся информация, связанная с бывшим
организмом, вливается в общую информацию, хранящуюся более мо1учей Силой Земли-
Матушки.
Особенности законов материи, которые я сейчас упомянул, характерны не только
вашей плоти и телам животных, но и точно так же характерны любому представителю
внеземного мира, независимо от уровня его развития.
Ибо эти законы во сути своей единообразны во всей Вселенной.
Только представители внеземного разума, прибывающие на более высоких ступенях
развития в русле законов материи и разума, используя определённое воздействие
на материальные энергийные оболочки, способны продлевать жизнедеятельность
плотного тела на очень большие временные интервалы;
Что может уходить за сотни тысяч земных лет.
Но тем не менее конец этой жизни приходит, после чего только лишь накопленная
информация того или иного жившего организма остаётся в памяти Планеты, где
закончилась жизнь.
Данные особенности законов материи никогда не перерождаются в новом рожденном
плотном теле, ибо каждая новая рожденная плоть уже, естественно, имеет свою
подобную особенность, неразрывно связанную с формированием нового организма от
клеточного уровня при зачатии.
Возможностью к перерождению может обладать только нечто, обладающее собственной
индивидуальностью, не связанное корневым образом с формирующимся материальным
телом и обязательно не обладающее какими-либо существующими в Мироздании
формами сознания;
Так как сочетание двух разных форм сознания в одном организме никогда не бывает
гармоничным, ибо неизбежно ведёт к подавлению одного сознания другим.
А в Мироздании Бытия материи никогда не рождаются организмы, не обладающие
какой-либо формой сознания.
Для Гармонии Мира материи закономерности перерождения не имеют никакой
надобности абсолютно, и поэтому они изначально не предусмотрены Творцом
материального Бытия ни в каких естественных проявлениях законов материи.
Наряду с упомянутыми законами во Вселенной существует два качественно разных
сознания: планетарное Сознание и сознание тех, кто рождается и расцветает на
Планете.
В то же время средь рождающихся на Планете есть либо одна из форм проявления
разума, либо две: обычная форма развития и подвижная.
Ваше материальное тело и все подобные вам существа из внеземных миров обладают
подвижным разумом, а к иной форме развития разума относятся все представители
животного мира.
Подвижный разум характерен деятельностью, далеко не связанной с
жизнедеятельностью материального тела, которому он принадлежит.
Его возможности могут не быть скованы узкой направленностью нахождения наиболее
рациональных путей удовлетворения инстинктов.
Подвижный разум воспринимает и стремится познать окружающую реальность не
только в связи с жизнедеятельностью материального тела носителя его, но и вне
всякой связи с этим.
При этом часто устремляясь познавать практически ненужное для жизни плоти,
преодолевая действие закона самосохранения в виде сигналов о
вероятной опасности.
Животные делают подобный шаг, преодолевая сигнал об опасности только имея
крайнюю нужду в удовлетворении того или иного инстинкта.
Живые организмы Мира Вселенной сложены на двух своеобразных основах:
чувствительных особенностях и особенностях мышления.
Чувствительные особенности мира животных — как грубые, что относится к
непосредственному контакту плоти с плотными объектами окружающего мира, так и
тонкие, вступающие в соприкосновение с энергийными проявлениями того
же окружения, — предназначены для познания окружающей реальности с целью
определения в ней того, что призвано удовлетворить зов инстинкта.
Мышление в этом случае помогает либо наиболее точно приближаться к искомому,
либо наиболее правильно удаляться от нежелательного.
Чувствительные особенности представителей подвижного разума намного богаче и
разнообразнее, что позволяет воспринимать окружающую реальность наиболее
широко.
А разумные особенности обладают величайшими возможностями в оценке окружающей
реальности, что позволяет наиболее точно познавать все законы материального
мира.
Далее необходимо обратить внимание на проявления некоторых характерных
особенностей, присущих всем представителям подвижного разума Вселенной, вне
связи с проявлением особенностей, которые однажды неожиданно для
всех проявились в Мироздании через вас.
И стали характерными проявлениями, присущими только вам.
Ни одна из чувствительных особенностей восприятия окружающей реальности у
представителей внеземного подвижного разума никогда не используется в качестве
известного вам любования.
Все эти особенности искусственным усилием подчинены только в помощь закону
развития Разума.
На начальном этапе формирования как юного организма отдельной индивидуальности,
так и юной цивилизации в целом, когда молодой разум ещё только начинает
знакомиться с окружающей реальностью, в организме представителя подвижного
разума преобладает голос инстинктов, подобно тому как это происходит
у животных.
Но только в отличие от животных имеются возможности гораздо более удобно и
рационально подойти к необходимому удовлетворению.
С течением времени под действием изначально предусмотренных закономерностей
внимание начинает естественно смещаться в сторону плодов деятельности разума.
После чего наступает окончательное осознание главной цели существования в
деятельности именно на пути развития разума.
Где с определённой ступени развития и до конца жизнедеятельности материальной
основы удовлетворению инстинктов будет уделяться строго отмеренное наименьшее
внимание.
Оно будет проявляться как рабочее усилие при крайней жизненно важной
необходимости.
При этом все эмоциональные проявления также будут искусственно сведены до
крайне слабых колебаний.
Ибо по закону развития Разума наличие ярких эмоциональных особенностей всегда
будет создавать привязанности и неприязнь, что будет препятствовать
рациональной жизнедеятельности и не позволит проявляться устойчивым
закономерностям прямолинейного развития.
А также неизбежно создаст крайне опасные условия в существовании тех, кто будет
обладать очень большими техническими и энергийными возможностями.
Все остальные чувствительные особенности будут развиваться,
С помощью которых разум сможет проникать намного глубже в законы Бытия материи,
познавая их.
Постоянное стремление познавать является следствием основного движителя в
развитии разума: любопытства.
Оно бесконечно толкает разум к логическому осмыслению всего неизвестного, что
встречается на пути следования организма.
Пределами такого познания в «глубину» могут быть только пределы, установленные
Творцом материального Бытия, а познания в «ширину» — только пределами самого
Мироздания.
Такое познание не протекает только ради познания, ибо в зависимости от
некоторых элементарных законов однажды на пути познания обязательно появляется
осознанная необходимость вмешаться на энергийно-техническом уровне в
процесс тех или иных разворачивающихся событий как во благо своей цивилизации,
так и во благо иной.
Где критерий блага определяется возможностями разума на данный период времени и
существующими общепринятыми законами, которые уже сформированы.
Характерной особенностью в жизнедеятельности подобных цивилизаций, достигших
нормального уровня развития, является способность при любом необходимом
количестве избранных представителей какой-либо цивилизации всегда быстро
определять одно наиболее рациональное решение в жизненно важном вопросе.
После чего все без исключения представители этой цивилизации беспрекословно
сделают шаг в соответствии с найденным решением.
Но не потому, что все остальные представители такого общества строго обучены в
безоговорочном подчинении найденному решению какой-либо малой элитной группы.
Ибо каждый представитель всех этих цивилизаций обладает полной свободой выбора,
и никто из них не смеет нарушить этот Закон Вселенной.
Для решения тех или иных возникающих вопросов на настоящий момент в состав
Совета определяются наиболее способные принимать необходимые решения, и опять
же на данный настоящий момент времени.
Где наибольшая способность определяется действительно по лучшему качеству
способностей, а не по тем примитивным действиям, которые связаны с качеством
проведённой предвыборной кампании.
К сформированному Совету все остальные представители цивилизации относятся с
полным осознанным пониманием того, что решение Совет способен найти
действительно наиболее разумное.
И никто не сделает шаг по-другому уже от одного осознания, что будет хуже.
Таким образом, развитие, цивилизации всегда движется прямолинейно, а не
колебательно из стороны в сторону, когда каждая малая отдельная группа
одной цивилизации делает самостоятельный шаг по своему усмотрению.
Этим кратким освещением некоторых закономерностей в развитии представителей
Разума Мира материи, где пребывают ныне великое множество разнообразных
цивилизаций на разных уровнях развития, я показал естественный путь расцвета,
по коему неизбежно на Земле-Матушке должна была пойти юная цивилизация, если бы
по Воле Отца Небесного, Бога Живого и Единственного, вы не обрели плоти эти и
не соединились бы в чудесном таинстве, проявив себя родом человеческим.
Всем вам известный образ древа, растущего на Земле, очень хорошо может
послужить в образной передаче многих законов.
Так же и закон развития Разума в материальной Вселенной можно отобразить в
образе дерева, где есть корень, ствол, первые толстые ветви, отходящие от
ствола и далее, по мере утончения, увеличивающиеся в количестве.
А всё это в конечном итоге усыпано бесчисленным множеством неповторимых между
собой в разнообразии листьев.
И каким бы причудливым разнообразием ни выделялись листья и ветви разумного
Мира материи, они все зиждутся на едином законе корня, из коего исходит единый
могучий ствол.
Зная вашу пока ещё естественную склонность искать основу в кроне дерева средь
листьев шумных, что беспрестанно движутся от своенравного дыхания потоков, я
кратко тронул ствол и корни того, что узнавать необходимо.
И чтобы продолжить также кратко прикасаться Светом Истины к корням и стволу, но
уже жития и вашего, требуется тронуть ещё одну сторону из жития представителей
подвижного разума Вселенной.
Ибо, обретая материальное тело, вы стали в определённой мере младшими братьями
по Разуму тем многочисленным и разнообразным цивилизациям, заполняющим
Вселенную, кто намного старше вас и в разумном отношении намного более развиты.
Особенность такого закона развития неизбежно наложила отпечаток свой на ваш
своеобразный путь развития, который по своему собственному закону
имеет корневое отличие.
А посему правильное уяснение всех закономерностей, ставших неотъемлемой частью
вашего расцвета, является жизненно важной необходимостью.
Сторона, которую необходимо осветить пробегая, касается осознанного понимания
разумным миром Истины Творца материального Бытия;
26
Цигун и жизнь, № 3,1993
Именно осознанного понимания, а не верой или же доверием,
Ибо эти закономерности не присущи закону развития Разума.
Закон развития Разума основан прежде всего на фиксировании практически
проявившихся в том или ином виде явлений окружающей реальности, а далее на
логическом осмыслении сути этих явлений и законов взаимосвязи их с явлениями,
ранее зафиксированными и предварительно осмысленными.
После чего такая информация перемещается в хранилище памяти, продолжая
накопление знаний.
Информация, нуждающаяся в дорассмотрении, ожидает часа, когда вновь
проявившаяся очередная особенность реальности сможет принести нечто недостающее
для более широкого и глубокого осмысления хранящейся информации, стечением
времени всё более превращающейся в чёткое знание.
Юный разум рожденного материального тела начинает жизнедеятельность с
беспорядочного фиксирования и накопления фактов проявившейся
реальности, которые в состоянии воспринимать юный организм.
Далее отмечаются закономерности, связывающие одни явления с другими, и их
взаимное влияние друг на друга, таким образом всё глубже и шире
охватывая законы материального Мира.
Осмысление на первых порах идёт бессистемно, но с течением времени эти действия
приводятся в полное соответствие с законами логики: четко организованного,
холодного рационального мышления.
Упоминание слова «холодного» подразумевает мыслительную деятельность на фоне
абсолютно нейтрального внутреннего чувственного отношения к зафиксированным
явлениям происходящей реальности.
Обширный и разнообразный мир Разума Вселенной прекрасно знает о существовании
Великого Творца Бытия материи и многое о законах, которым Он дал возможность
существовать.
В общении друг с другом различных цивилизаций при упоминании о Творце часто
встречается термин — Единый.
Ибо воистину Он для них единый Творец, от законов Коего полностью зависит их
существование.
Мир Разума Вселенной не знает, что такое поклонение Творцу, но знает твёрдо о
необходимости неукоснительно следовать всем законам, с которыми приходится
соприкасаться в течение всей жизнедеятельности.
При этом характерной особенностью Разума является то, что, однажды осознав
такую необходимость, никто и никогда не приложит ни малейшего усилия для того,
чтобы нарушить эти законы,
Что, по сути, и является критерием разумности.
Законы существуют не для того, чтобы к ним выражали какое-либо отношение, но
только для того, чтобы им следовали.
Единый сотворил Мир Бытия материи, во сути коего всё бесчисленное разнообразие
законов переплетено в своеобразной Гармонии.
Где Гармония есть олицетворение Информации Развития.
И если взять вашу плоть, то многие из вас знают, что она состоит из большого
множества маленьких частичек
Все частички, имеющие информацию развития, поддерживают силу, крепко
удерживающую их друг с другом в определённом, согласно информации в них,
порядке.
Когда ваш организм начинает прилагать усилия, обратные движению
разворачивающейся Гармонии, то неизбежно начинается естественное стирание
информации развития в маленьких частичках.
Это ослабляет силу, удерживающую частички друг с другом, и они начинают
распадаться.
В этот период во плоти вашей начинают возникать определённые нарушения,
показывающие стремление плотного тела рассыпаться на мелкие составляющие
частички, то есть прах,
Который в свою очередь переходит в свободное энергийное состояние, лишённое
информации к уплотнению.
Такого рода проявления закона распада, которые вы — пока ещё постоянно
претерпеваете во плоти своей в связи с неверными усилиями, не являются
выражением какого-либо гнева или же недовольства великого Творца Бытия материи,
О чём возникло ложное понимание в примитивном сознании начинающего развиваться
человека.
Ибо выражение гнева либо какой-нибудь иной эмоции есть выражение своего
отношения к чему-либо, что, по сути, абсолютно не присуще Истине Бытия Единого.
В изначально предусмотренных законах развития материального Мира эмоциональные
проявления призваны играть жизненно необходимую роль только в жизнедеятельности
животного мира и на начальных этапах развития юной цивилизации носителей
подвижного разума.
Представители Разума Вселенной никогда не прилагают усилий выстроить общение с
Единым подобно тому, как это стремится построить человек пока ещё от большого
неведения.
Ибо Мир Разума хорошо осознаёт абсурдность данного усилия, за которым;
естественно, предполагается ожидание определённых усилий со стороны
Творца Мироздания, противоречащих законам Гармонии, на которых основано всё
Бытие усилиями самого Творца.
Всё, что Великий Творец материального Бытия желает высказать, всегда облекается
в какую-либо форму законов материи Мироздания как в плотных телах, так и в виде
энергии.
Если хочешь услышать Слово Единого — посмотри на камень.
Если жаждешь услышать Рассказ, то взгляни на горную цепь.
А если захочешь осознать смысл Высказывания — присмотрись в суть законов,
скрытых в горных хребтах.
И все законы всего Материального Мира Единый в равных условиях продолжает без
устали рассказывать всем.
Ни перед кем не стоит запрета слушать такого рода Слово Творца Бытия материи.
Суть Единого не имеет быстроизменчивых особенностей.
Его ровное Дыхание источает во всех направлениях равные потоки жизненной Силы,
от коей Гармония призвана расцветать вечно.
Всё Мироздание материи, до единой мельчайшей частицы, трепетно вбирает
животворящую Силу, и благосостояние всего Бытия полностью зависит от состояния
Творца этого Бытия.
Поэтому если бы Единый способен был бы огорчиться от неправильных шагов какой-
нибудь горстки пыльцы в Мироздании, то, воистину, заплакало бы всё Бытие.
И тогда ответственность за благосостояние Мироздания легла бы на плечи этой
маленькой горстки пыльцы.
Не стоит этой пыльце возносить себя до способности нести ответственность за всё
Бытие Мироздания.
Ибо она не только абсолютно не способна, но даже и не достойна каким-либо
образом смутить Суть Творца Мироздания.
Но вас в очередной раз пока ещё оправдывает неведение того, что творите.
Неведение, которое по ряду причин невозможно было восполнить до дней нынешних.
Цигун и жизнь. № 3,1999
Ибо в случае с вами всё, что благоприятно для разума, далеко не всегда
благоприятно для души вашей.
Многие духовные достижения в жизни вашей, как правило, внешне выглядели
неразумными.
А то, что являлось плодами логики, во многом вело к потерям сокровищ истинных и
без того пока ещё не великих в душе вашей.
Так вот однажды наступило эпохальное Событие в Мироздании — вы в обилии стали
воплощаться в маленьких и милых младенцев, рождавшихся по своим присущим им
законам материи.
Материальное тело, которым вы стали обладать, было подобно пустому сосуду,
призванному быть носителем и хранителем подвижного разума, венчающего этот
сосуд.
А когда Рукою Отца вашего горсть маленьких искр была брошена на Землю, то вы
заполнили эти сосуды, и материальная плоть стала носителем и хранителем не
только разума, но и Божией искры, которая и есть ваша суть.
Самостоятельно проявляющиеся качества подвижного разума позволяют ему
развиваться ради собственного развития и обогащения Разума Вселенной, регулярно
и характерно вмешиваясь через плоть и присущие ей энергийные особенности в
события происходящей реальности так, как считает именно он, согласуясь с уже
осознанными законами Гармонии.
Разум находится прежде всего под непосредственным влиянием законов Гармонии,
которые он познаёт шаг за шагом.
Что и удерживает весь организм в этих законах.
Попав под непосредственное влияние вашего внутренней) мира, деятельность разума
значительно видоизменилась, и теперь уже весь организм ваш сможет удерживаться
в законах Гармонии только тогда, когда вы неукоснительно станете следовать
законам Бога Великого, Отца вашего.
А эти законы коренным образом отличаются от законов развития Разума.
Поэтому жизнедеятельность ваша не призвана руководствоваться разумом в
изначально предопределённом в Мироздании смысле, но разумом, ставшим основным
помощником в развитии вашей души, обогащающей Вселенную дарами Бога.
Ибо ваше предначертание в том, чтобы в видимое преобразовать незримое, но
благоухающее без меры.
Поэтому, воплотившись, сутью своей вы призваны повлиять на деятельность разума
и направить его возможности в иное русло реализации своих качеств.
И только после такого характерного видоизменения деятельности разума, что в
случае именно с человеком будет вечно, разуму надлежит с течением
времени неизбежно сделать благоприятную для вашей души переоценку своих
возможностей и окончательно приступить к деятельности в качестве незаменимого
помощника в истинном развитии детей Божиих.
Продолжение следует
Система сэйтай
Ириэ Синити
Ногути Харутика — один из замечательных людей нашего века
Основатель метода сэйтай Hoiyra Харутика родился в Токио в 1911 г.
В 9 лет он вылечил своего первого пациента. В 17 лет открыл свое ДОДЗЕ* под
названием «Общество поддержки естественности». В 20 лет основал журнал «Дзэн-
сей» («Полнокровная жизнь») и продолжал его издавать до 38 лет. Опубликовал
работы: лекции «Болезни как лечение» (в 3-х т.), «Книга наблюдений», «Приемы
сэйтай».
Специального образования не имеет. Все разработки — это плод размышлений над
тем, что видел непосредственно своими глазами.
В возрасте 8-9 лет для того, чтобы побороть робость и укрепить характер, решил
овладеть искусством ниндзя и начал читать различную литературу, посвященную
развитию способностей человека Прочел много литературы по искусству гипноза,
однако, как правило, у него не возникало убеждения, что это можно применить.
Среди прочитанного интересным показался труд Месмера «Животный магнетизм». Он
попробовал применить этот метод и удостоверился, что данное явление существует.
«Магнетизм» Месмера стал прообразом метода «радостной энергии», являющегося
основой приемов сэйтай.
В 1923 г. произошло землетрясение в Канто, вызвавшее катастрофические
разрушения, усугубившиеся сильнейшим пожаром, в результате которого все
дома оказались разрушенными или сгорели. Вследствие начавшегося голода,
нехватки качественной воды и т.д. началась эпидемия кишечных заболеваний.
Ногути, которому тогда было 12 лет, стал лечить понос сначала у родственников и
соседей. Чувствуя в себе силы, он не мог не попытаться помочь людям. Он
прикладывал руки к каждому пациенту и на удивление все выздоравливали.
Благодарные пациенты распространили молву об «удивительном мальчике, который
лечит понос», и совсем неожиданно для Ногути к нему стали ггриезжать даже
издалека.
Удивительный эффект метода животного магнетизма, а также природные склонности
побудили Ногути серьезно заняться изучением искусства врачевания.
Проштудировав все, что описано в литературе об имеющихся в мире методах
лечения, он открыл в 17 лет свою практику и занимался ею до 40 лет.
К этому времени он осознал, что медицина сделать человека здоровым не может. Он
создал собственную уникальную систему, отбросив все, чем занимался до этого
Формой его работы стало не лечение, а руководство. Это означает, что
он наблюдал человека, разыскивая то, что должно разбудить его собственные силы.
Отправная точка всех его исследований — непосредственное наблюдение живого
человека и опыт.
Основные разработки связаны с внутренней силой человека — энергией сэй, частью
которой является половая энергия человека
Ногути создал также классификацию 12 типов организма в зависимости от способа
концентрации и реализации энергии.
Тип 1 и 2 «ДЗЁГЭ» концентрирует и реализует свою энергию в голове.
Тип 3 и 4 «САЮ» (или тип эмоций) концентрирует и реализует свою энергию в
органах пищеварения.
Предлагаем читателям статьи Ириэ Синити, японского мастера, практикующего
сэйтай в Москве. Впервые его имя появилось в нашем журнале № 2,1997.
* Додзё — школа, клуб. В дословном переводе означает место, где учитель
передает свои знания ученикам. — Прим. ред.
30
Цигун и жизнь, № 3,1389
Тип 5 и 6 «ДЗЭНГО». (тип органов дыхания) концентрирует и реализует энергию за
счет движений мышц.
Тип 7 и 8 «НЭДЗИРЭ» концентрирует и реализует энергию в стремлении бороться. „
Тип 9 и10 «КАЙХЭЙ» концентрирует и реализует энергию в половых органах.
Тип 11 «Чрезмерно чувствительный».
Тип 12 «Чрезмерно нечувствительный».
Тип организма, указывая на форму реализации энергии сэй человека, определяет
свойственную ему восприимчивость и таким образом формирует склонность к
определенным (однотипным) действиям. Другими словами, тип организма — это
та подсознательная сила, которая заставляет работать явное сознание.
Например, есть люди, которые в раздражении начинают беспорядочно есть. Если
такого человека спросить, почему он так делает, то он вряд ли сможет ответить.
Просто его эмоции обращаются в желание есть. Склонность к определенным 
(типичным) действиям приводит к типичной концентрации нагрузки. Исходя
из баланса веса, можно выявить место наибольшего скопления нагрузки. Это
делается путем «прочитывания» позвоночника и живота. После того, как выявлено
основное место скопления нагрузки, она «вынимается» определенными приемами.
Рассматривая тип организма как «мостик» подсознание-сознание, его можно
использовать в процессе воспитания.
Например, тип НЭДЗИРЭ, часто причиняющий неудобства окружающим своей
агрессивностью. Если его «пустить на самотек», то в те периоды, когда у
него избыток энергии, он будет реализовывать ее в драках. Такие всплески
агрессивности имеют определенную периодичность, т.е. волны спадов-подъемов,
существующие у человека предположительно под влиянием Луны. Короткий период —
1-4 недели, средний 1-4 месяца, длинный — 1-4 года. Внутри каждого периода
происходят более короткие подъемы-спады. Самый короткий — 6-8 часов.
Особенность типа НЭДЗИРЭ (доел, «скручивание») заключается в том, что тело
довольно сильно развернуто вокруг своей оси. Человек находится как бы в стойке
боксера. Когда скрученность становится чрезмерной, появляется агрессивность.
Если заранее немного уменьшить чрезмерную скрученность, то агрессивность
уменьшится. При периодическом повторении этих действий в той части подсознания,
которая срабатывала как позыв к агрессивности, произойдут изменения. Будет,
если так можно выразиться, срабатывать переключатель, и та же подсознательная
сила вместо чрезмерной агрессивности проявится в виде упорства и настойчивости.
В итоге человек сможет полностью проявить свои способности во всем — в работе,
учебе, воспитании детей и т.д. Другими словами, в системе сэйтай заложен
также аспект воспитания подсознания. Помимо этого система сэйтай, основываясь
на технике «прочитывания» позвоночника и области живота, определяет
действительное состояние человека и в соответствии с ним выстраиваются приемы.
Большинство приемов выполняются на линиях, расположенных вдоль позвоночника.
В чем «соль» этого метода можно понять из следующего рассказа
Однажды на прием к 11 огути пришла женщина, которую сопровождала дочь. У
женщины был ревматизм суставов. Ногути, осмотрев ее позвоночник, проверив его
упругость, сел рядом с пациенткой и стал исследовать линии вдоль позвоночника.
Он ощупывал пальцами первую линию вдоль позвоночника, идя сверху вниз, и когда
он дошел до какого-то места, тело женщины стало самопроизвольно совершать
различные движения. Ногути продолжал держать свой палец в найденном месте, не
отпуская нажатия, и только наблюдал. Таким образом прошло 5-10 минут, затем
движения прекратились. После этого женщина смогла встать без посторонней помощи
и уйти уже совершенно самостоятельно, не опираясь на руку дочери.
Этот случай послужил толчком к тому, что Ногути перестал лечить, т.к. заметил,
что человек вылечивается сам. Место, на котором он держал руку, — это место,
вде образовалось КОКЭЦУ. Искусство работы с кокэцу — основа сэйтай.
Содержанием его работы стала популяризация КАЦУГЭНУНДО — «изначальных движений»
— и инструктаж, заключающийся в том, что он подводил человека к состоянию,
когда тот обязательно должен поправиться.
Деятельность Ногути признана и находится под юрисдикцией министерства
образования Японии. Додзё сэйтай имеет статус юридического лица.
Членами клуба сэйтай были известные люди Японии — Того Хэйхатиро (знаменитый
военачальник, пользующейся в Японии такой же славой, как в России Суворов или
Кутузов), Накамура Тэмпу (известный общественный деятель и философ), члены
императорской семьи, деятели искусства, известные спортсмены, много других
людей, которых я уважаю.
Сэйтай — это способ, разработанный для того, чтобы человек смог вернуться к
началу. «Стержнем» способа является пробуждение подсознательных сил организма,
инструктаж, проводимый в качестве «телесного воспитания», т.е. действия,
направленные на правильное воспитание тела, а также психологическое руководство
с помощью слов, аппелируюших к спрятанным в душе истинным желаниям человека.
Человеком быть. Человека знать
Я практикую сэйтай. Для меня это больше, чем бизнес, больше, чем любимое дело,
это то, что помогло мне стать Человеком и узнать людей. Моя цель не в том,
чтобы похвастаться своими достижениями. Я хочу хотя бы немного помочь тем, кто
слишком зависим от обстоятельств — своего тела, образа жизни, судьбы — и не
понимает, как жить «в собственном течении». Раньше я и сам был таким
Две, на первый взгляд, случайности стали поворотными в моей жизни и привели
меня в итоге в мир сэйтай. Каждый раз это происходило в те моменты, когда мне
казалось, что жизнь зашла в тупик. Первый раз это было после окончания школы. Я
тогда не знал, чем заняться, и каждый день проходил с тягостным ощущением своей
ненужности. Однажды, когда я был погружен в свои невеселые мысли, отец
невзначай бросил фразу: «Может, тебе поискать такую работу, которой можно людей
радовать?»
Я еще в детстве мечтал стать врачом, чтобы вылечить отца. Потом я от этой идеи
отказался, решив, что для меня это нереально. У меня давно был интерес к
шиацу, иглоукалыванию и мануальной терапии, и я поступил в школу, где
преподавали психологию, анатомию, лечение по меридианам, мануальную терапию и
даже способы лечения с использованием приборов.
Днем я работал в массажном кабинете и в больнице, а вечером после занятий
подрабатывал массажем на дому у клиентов. На сон оставалось 1-2 часа, но
жить было интересно.
В Японии самые высокие в мире цены, поэтому сколько я ни работал, после оплаты
учебы и квартиры ничего не оставалось.
Единственным развлечением для меня было фуро ( японская баня), в которую я
ходил каждый день. Еще до начала изучения сэйтай я заметил одну вещь:
температура воды все время одинаковая — 42-43° С, однако ощущения разные и
менялись не то, чтобы каждый день, но каждые 1-2 недели. Вода казалась то
горячей, то холодной, то теплой или просто никак не ощущалась В то же время
менялись места выступления пота или покраснения кожи. В восточной медицине есть
способы диагностики но коже — цвету, пятнам на ней, сухости, жирности и т.д.
Изучая эти способы, я стал наблюдать в первую очередь за собственным телом,
сопоставляя свои «банные» ощущения с самочувствием и настроением.
Когда сердце радостно билось, мысли легко переключались с одного на другое и в
теле чувствовалась легкость — пот выступал на нижней половине. В моменты
сильного напряжения, когда все наваливалось сразу — и экзамены, и практика, и
массаж, и лечение — пот выступал на груди.
Я быстро понял, что такая зависимость имеет место, однако до увязывания этих
фактов с положениями восточной медицины дело не дошло, но полученный опыт помог
мне поменять «угол зрения», и наблюдать людей стало еще интереснее.
Закончив школу, я по-настоящему занялся лечением. Сэнсей4, у которого я
работал, сочетал в своей лечебной практике мануальную терапию и лечение по
меридианам. Он платил мне 20 тысяч иен в месяц, что для жизни в Токио очень
мало. 15 тысяч уходило на оплату квартиры, электричества, телефона и прочих
коммунальных услуг. Если добавить затраты на дорогу и еду, то денег просто не
оставалось. Приходилось подрабатывать еще в двух-трех местах. Работал
электриком, телефонистом, водителем, управляющим — проще сказать, кем не
работал. Однако в жизни ничего не бывает зря. Этот опыт дал понимание
особенностей эксплуатации тела в зависимости от выполняемой работы. Различные
движения задействуют определенные группы мышц человеческого тела с разной
степенью интенсивности и нагрузки. Когда я с разрешения сэнсея стал вести
прием, этот опыт ожил. У каждого нового пациента, впервые пришедшего на прием,
я интересовался его работой и получал представление о том, где у него может
накапливаться усталость. Ориентируясь на эти предположения, я осматривал
поясничные позвонки и, как правило, начинал понимать суть проблемы. И в
соответствии с этими наблюдениями производил наладку.
Спустя 2 года я стал получать хорошую зарплату и смог жить обычной жизнью,
оставив из приработков только массаж, поскольку это давало возможность
наблюдать большее число людей. Такая практика была необходима, потому что в
школе нас учили разбираться в фактическом положении дел на данный момент
без объяснения причин, повлекших за собой возникновение проблемы. От сэнсея
я тоже таких разъяснений не получал. Пришлось искать ответы на возникающие
вопросы самостоятельно.
Например, существует понятие «профессиональное заболевание», т е.
подразумевается, что люди, занятые одинаковой работой, имеют общие
«болезненные» места и однотипные боли в пояснице. Однако, если 100 человек
страдают одним и тем же недугом, так ли очевидно, что у всех это связано с
профессией? У 40 из них можно сказать да, но у 60-ти причина в другом. При
одинаковом пользовании своим телом каждый человек остается исключительно
индивидуальным. Значит, все процессы протекают по-разному. Начались муки — я
пытался разобраться в причинах возникновения болезней. Понятно, что простуда и
грипп — это результат проникновения вируса извне, но как возникает, например,
язва желудка, пиелонефрит и прочие болезни «внутреннего» происхождения?
В итоге, пока я изучал все — от особенностей, накладываемых профессией,
до причин возникновения болезней и стрессов — я перестал понимать то,
что раньше мне казалось простым и ясным: чем же по сути является лечение? В
то время стал приобретать популярность китайский метод КИКО («энергетическое
мастерство», по-китайски ЦИГУН). Почитав литературу, я уехал в Китай учиться, а
затем некоторое время применял этот метод для лечения. Интересно, что болезни у
пациентов быстро проходили, но у меня самого возникало ощущение, что мне
передались их болячки. Боли возникали то здесь, то там, страшная усталость
валила с ног, казалось, что если так дальше пойдет, я просто не смогу ходить.
Испуг вынудил меня эту практику прекратить.
Надо сказать, что это не только мой опыт. Китайские мастера, работая в «силовом
стиле», затрачивают при этом колоссальное количество своей энергии на одного
пациента. Поэт ому, приняв в день несколько человек, они тоже выматываются
основательно.
Таким образом, лечение, с одной стороны, — это занятие благодарное, потому что
лечить и наблюдать людей радостно, но, с другой стороны, когда оно заходит в
тупик, то перестаешь понимать смысл того, чем занимаешься.
В это время произошла еще одна случайность, определившая мою дальнейшую жизнь.
Два раза в неделю сотрудники лечебного центра, в котором я работал, собирались
вместе и за рюмочкой саке обменивались информацией. Эти собрания сильно
напоминали «кружок бахвальства». Мы говорили не о том, каким образом пациенты
выздоравливают, а больше о том, какой молодец каждый из нас, да как здорово он
вылечил того или иного больного.
Как-то раз, когда я в баре перед коллегами делился своими страданиями по поводу
неудачных попыток разгадать тайну происхождения болезней, со мной заговорил
сидящий за соседним столиком мужчина, и у нас завязалась долгая беседа. Это был
сэнсей, практикующий сэйтай. Первое впечатление было, что он очень теплый
человек. Бар закрывался в 2 часа ночи, но мы, забыв о времени, говорили, как
старые друзья, до самого его закрытия. Расставаясь, сэнсей пригласил меня на
свои занятия, и я принял его приглашение. Предчувствие того, что откроется моя
новая дорога, не позволяло мне ни о чем больше думать, я отложил все дела и
работу.
Пересказывать содержание тех бесед я не буду, скажу только, что это был другой
взгляд на людей и на жизнь. В нем заключалось понимание красоты
данного человеку природой, красоты быть человеком и знать людей. Это заставляло
задуматься над тем, как и самому жить также естественно.
В жизни ничего не бывает зря. Даже мучаясь и сбиваясь с пути, человек все равно
идет вперед, и каков его «горизонт», таковы и люди, которые на нем появляются.
Человек привлекает к себе тех людей, которые соответствуют его судьбе. Если бы
я и дальше лечил людей, опираясь лишь на известные знания, то моя жизнь
сложилась бы наверняка иначе, однако не факт, что она была бы столь же
содержательной, как сейчас. И те, кто плачется, считая, что им не повезло с
окружением, должны осознать, что таковы они сами.
У меня тоже было время, когда я считал, что мне с кем-то не повезло, и мучился
от этого и от одиночества.
Когда я сконцентрировался на самом себе, эта работа — воспитание по сэйтай —
стала делом жизни, и я могу считать это счастьем.
Силой, властной изменить судьбу, является способность или неспособность
человека действовать в тот момент, когда он осознает, что именно сейчас надо
это сделать. Такое осознание пробуждается в результате сложения
накапливающихся изо дня в день смутных ощущений, которые, тем не менее,
возникают не случайно. Тело таким образом готовится, поэтому, когда подготовка
удалась, вспыхивает стремление «сделать сейчас».
Если человек в такие моменты будет ценить это чувство, возникшее одновременно и
в душе, и в теле, то его тело станет естественным, способным к мгновенному
действию. При этом на физическом уровне складывается ситуация, когда «сила
упругости поясницы сливается с силой упругости живота». То, что относится к
пояснице, — это двигательные способности тела, то, что относится к животу,
— это область эмоций и все проявления души. Поэтому, когда движения души и
движения физические становятся единым целым, — это служит сигналом для
жизненной энергии, которая, поднимаясь к голове, трансформируется в мысль « это
надо сделать сейчас!»5
Слова «тело готово к действию» означают, что мысль его совершить появляется в
тот момент, когда одна и та же сила есть и в животе, и в пояснице. В такие
моменты человек делает то, что он все время собирался сделать, не
раздумывая, чего он этим достигнет — победы или поражения.
Подобным образом вызревало и мое решение бросить лечить. Надо было сделать
всего лишь шаг от слова «вылечу» к слову «выздоровеете», однако различие между
этими словами фундаментальное. «Я вылечу» — это форма принуждения, навязывание
своего искусства, в то же время во фразе «Вы будете выздоравливать» звучит в
настоящем смысле слова доверие к жизни человека.
Когда я сделал этот шаг, моя ответственность как человека, осуществляющего СИДО
(доел, «наставничество»), наблюдающего за процессом выздоровления, только во
много крат возросла. Однако и наблюдать людей стало также во много крат
интереснее. Радостно еще и от того, что взамен простого использования раз
и навсегда фиксированных понятий идет процесс приобретения действительно живых,
а, значит, изо дня в день меняющихся знаний. При этом меняешься и сам, потому
что постоянно приобретаешь что-то как человек и развиваешься.
Когда руки натренированы, с их помощью можно получить информацию о состоянии
человека, что называется «из первых рук», т.е. достоверную. Таким образом можно
выявить некоторые тенденции в развитии современного человека. Позволю себе о
них немного рассказать.
Современное общество подвержено депрессии. Существуют ее телесные проявления. У
многих грудь, особенно там, где ребра, очень твердая, что является признаком
постоянной тревожности. Кроме того, распространено явление, когда 3-й и 4-й
позвонки грудного отдела позвоночника теряют подвижность (затвердевают) и
чрезмерно выступают. Это состояние также связано с тревожным мироощущением
человека, и оно означает, что подсознательно в человеке происходит процесс
подготовки «болезни груди». Значит, наступит момент, когда тревожные мысли
приведут к тому, что «сознание, которое сейчас скрыто», проявится в форме
«болезни груди».
Здесь нельзя не вспомнить о туберкулезе. Картина, наблюдаемая сейчас, очень
напоминает ту, что была во время эпидемии туберкулеза. Мастера по сэйтай,
жившие в то время, отмечали те же признаки, что можно наблюдать сейчас. Хотя те
наблюдения были сделаны в Японии, я думаю, они в той же степени соответсвуют и
тому, что происходило в России. Тогда вирус туберкулеза был побежден, однако
появляются сведения о том, что вирус опять обнаружен, причем он стал более
сильным. Смотрите, что получается: одно время вирус был побежден, однако он
сумел каким-то образом возродиться, т.е. у простой клетки — вируса — есть сила,
благодаря которой она может совершенно самостоятельно, без чьей либо помощи, не
только восстановиться, но и стать сильнее даже после того, как ее, казалось бы,
полностью уничтожили. Если простая клетка обладает такой потрясающей
способностью, то почему такие умные и совершенные люди становятся неспособными
поддерживать себя самостоятельно, стоит им только начать полагаться на чью-либо
помощь?
Еще один признак скрытой болезни легких, который сейчас у многих наблюдается, —
это резкое утоньшение локтевого сустава одной руки, как правило левой, что
указывает на ослабление функций всей левой половины тела, поскольку суставы —
это часть тела, в наибольшей степени проводящая как сигналы, поступающие от
мозга, так и непосредственное воздействие извне. Когда сужен локоть,
сужается также грудная клетка слева, и легкие и сердце оказываются сдавленными.
Узкий локоть и «затвердевшие» 3-й и 4-й позвонки — это звенья одной цепи. 3-й
позвонок грудного отдела позвоночника связан с руками, 4-й — с сердцем и
плечами. Поэтому, когда восстанавливается подвижность 3-го позвонка, утолщается
локоть руки, когда восстанавливается подвижность 4-го позвонка, — расслабляются
плечи и «отпускает» сердце.
Особая роль позвоночника состоит в том, что, будучи, если так можно выразиться,
«скоплением суставов,» он является самой рефлекторной зоной тела и одновременно
«видимой» частью тела, поскольку его можно осязать, и «невидимой» частью тела,
поскольку те движения, которые совершают позвонки, когда они смещаются,
разворачиваются, углубляются и т.д, обусловлены процессами, происходящими
невидимо, подсознательно. Как самое реагирующее место, позвоночник производит
автономную самоналадку, поэтому, когда есть подсознательное напряжение,
связанное, например, с тревогой или другими отрицательными эмоциями
, происходит то или иное смещение позвонков.
Другими словами, когда болезнь еще не проявилась отчетливо, но подсозна тельно
предпосылки к ней уже есть, это проявляется в соответствующих изменениях
позвоночника. Таким образом, позвоночник связан как с
подсознательными движениями души, так и с двигательными способностями
внутренних органов.
Изменения, которые происходят с позвоночником в ответ на подсознательные
процессы, происходящие в организме, нельзя рассматривать как зло. Так,
например, смещение позвонков вправо или влево может быть обусловлено
особенностью типа организма.6
В качестве примера рассмотрим тип САЮ, который рассеивает свою энергию за счет
органов пищеварения. Особенности телосложения такого типа лицо треугольной
формы, широкое туловище. Это очень эмоциональный тип людей, отношения с людьми
построены на принципе люблю — не люблю.
Если такой человек начинает ограничивать себя в еде, то у него накапливается
сильный стресс, формирующий разрушение пищеварительной системы. Часто — это
желудок и кишечник. Разрушение оказывается очень серьезным, поскольку
оно сопровождается и усиливается раздражением, в котором человек постоянно
пребывает. Нарушения внутренних органов, в свою очередь, приводят к
разрушениям в тех органах чувств, с которыми они связаны, т.е. у человека
меняется восприимчивость. Так, если страдает желудок, то человек острее
чувствует неприятные запахи, а это в итоге приводит к тому, что до его
восприятия доходят лишь неприятные вещи. Если не в порядке кишечник, то это
проявляется на коже, во рту, на языке Может появйТься аллергия, высыпания, кожа
может загрубеть, потрескаться, стать сухой. Однако бывает так, что когда
усиливаются чувства «люблю — не люблю» и «не люблю» превращается в «ненавижу»,
то организм перестает справляться — нарушения остаются не проявленными внешне,
и тогда это уже становится основой для развития, например, рака прямой кишки.
Такие болезни не прояв.чяются вдруг. Поэтому и себя надо рассматривать с той
точки зрения, что легкие болезни создают безопасность. Проявляющиеся нарушения
приводят к тому, что в тех местах, где до этого имелись нарушения движений,
происходит восстановление, и с каждым разом организм становится крепче.
Это тот интерес, который я нашел, занимаясь сэйтай. Людей можно узнать только
будучи Человеком. Важно, чтобы недомогания служили тренировкой в точном
улавливании своей меняющейся сути.
Когда имеется застой душевный и застой в движениях, то проявляющаяся болезнь
делает человека крепче. 11оскольку я это знаю, я приобрел безграничное
спокойствие, с каждым днем расширяется и углубляется мое доверие к собственной
судьбе.
Движения сой
Сэй — это качества, присущие человеку от рождения, это его пол, душа,
характер ши натура.
Ош, как корни, которые питают дерево, — если при этом дать дереву возможность
развития, то формируется хорошая крона.
Начнем с определений. Сэй — энергия, имеющаяся у каждого живого существа, она
поднимается от крестца к голове вдоль позвоночника. Сэй протекает по каналам,
представляющим собой пучки из 7-8 мышечных волокон, они берут начало от 2-х и
4-х крестцовых сочленений и тянутся по обеим сторонам позвоночника. Поднявшись
к голове и трансформировавшись там, энергия по тем же каналам спускается вниз.
Пока человек простодушный, ни о чем не думающий младенец — он целостен и
совершенен. Он весь, как спрессованная в кристалл сэй. Поначалу этот
кристалл тверд и сэй неподвижна, но по мере роста человека он как бы плавится,
и сэй приходит в движение. И тогда со всей очевидностью начинает проглядывать
несовершенство. Почему так происходит?
Движение сэй — это инстинктивная основа всех действий и человека, и животных.
Главнейший инстинкт — сохранение рода себе подобных — есть и у тех, и у других.
Но у животных он активно работает лишь в определенные сезоны, а у человека —
круглый год.
В брачный период именно энергия сэй побуждает животных совершать действия,
которые они не совершают в другое время. Они нетерпеливы, появляется
агрессивность, самцы начинают воевать между собой из-за самки. Вы когда-нибудь
видели, как дерутся буйволы? Они разбегаются и со страшной силой ударяют
друг друга рогами. Но в обычное время они, если и проявляют агрессивность, то
только для того, чтобы добыть пищу. Если у льва или тигра полон желудок, он ни
за что не будет нападать на других животных. Я видел по телевизору, как лев и
олень стояли рядышком и пили воду на одном водопое.
Другими словами, у животных есть периоды, когда они относительно спокойны, и
есть периоды, когда их природа — а если говорить конкретно, энергия сэй —
просыпается, и они приходят в возбуждение. Их сэй накопилась, бурлит и ищет
выхода, хочет реализоваться. У животных такое состояние бывает только 2 раза в
год, человек же в таком возбуждении находится круглый год.
Все знают выражение «Реализовать себя». По сути это означает дать выход своей
энергии сэй. Это потребность любого живого существа, но только у человека она
служит импульсом к постоянному действию.
«Надо что-либо сделать». «Надо что-либо придумать». «Надо как-то изловчиться,
чтобы что-либо получилось» — движения сэй человека всегда импульсивны. Эти
движения в конечном счете и создали, например, этот компьютер, самолеты,
машины, суда и т.д. Родившись из стремления человека сделать жизнь удобной, эти
вещи начали появляться одна за другой. Если бы у человека его сэй действовала
как у животных только весной и осенью, то надо думать, что и не было бы
цивилизации. Отличие формы крестца у животных и у человека позволяет
предположить, что и в этом случае люди были бы более развиты, чем животные, но
не до такой степени, как сейчас.
Другими словами, энергия сэй человека породила цивилизацию и культуру. Но
существует также и обратная сторона медали — человек оказался как бы
немного придушенным, взятым этой цивилизацией за горло. Стрессы, напряжения...
Человек потерял способность «выпускать пар». Почему? Во-многом потому, что
современная жизнь все более неподвижна. Энергия сэй при этом остается
неизрасходованной. Плюс к этому из-за обильного питания, потребления в большом
количестве витаминов и т.д. изначально в теле циркулирует большое количество
энергии, чем раньше.
Те, кто водит машину, безусловно, знают, что если смазку залить выше
определенного уровня, трение только усилится, излишек смазки будет мешать
нормальной работе двигателя. То же явление происходит и с людьми.
Так называемый упадок сил, весенняя слабость и все болезни происходят как ни
странно не от недостатка, а от избытка энергии сэй. Той, что, не найдя
пути реализации, превращается в своеобразную энергетическую гематому.
В анонимическом ряду слова сэй первым стоит слово «пол», поэтому энергия сэй в
первую очередь также и половая энергия. Поэтому речь может идти как о
непосредственной реализации этой энергии, так и о реализации во всех других
действиях.
Аккумуляция — это напряжение. Реализация — это расслабление. Когда человек
развивает свои собственные усгремления исходя из непреодолимого внутреннего
желания сделать это, устанавливается баланс напряжения — расслабления, тогда
достигнутое будет приносить удовлетворение и сэй реализуется. В действиях,
совершаемых человеком, будет присутствовать качество истинности, и способно
родится искусство. Шедевры живописи, скульптуры, архитектуры
вызывают восхищение у многих поколений людей, потому что их создателям удалось
реализовать свою сэй в самом лучшем направлении. Проще говоря, искусство — это
проекция себя, цивилизация также проекция людей ее создавших.
Мы получили цивилизацию в готовом виде, а это значит, что не мы проецируем
себя, а на нас проецируется цивилизация. Наша же собственная сэй реализуется
все более часто в виде болезней.
Существует выражение «говорить начистоту», или «душа нараспашку», однако на
деле распахнуть душу не так-то просто. Люди, как правило, не понимают, чего они
на самом деле хотят. Истинные желания человека прячутся в глубине его души и
уже с трудом проявляются.
В результате проблема сэй не решается и не приходится удивляться тому, что тело
и душа так и остаются окончательно не сформированными.
В мире нет лечебных методик, которые бы учитывали эту проблему Потому что ее
решение возможно только путем воспитания Человека.
Когда я занимался лечением, я ревностно изучал всевозможные методики,
проштудировал гору литературы, пытаясь найти лучшее. Многое применял в
своей практике и теперь могу утверждать: проблема рассматривается «с головы»
только в системе сэйтай. Однако я, наверное, кого-то разочарую, сказав, что
сэйтай — это не фиксированные знания, подобные тем, которые описываются в
медицинской литературе, это не лечение и не таблетки. Сэйтай — это способ
понимать людей для того, чтобы выявить индивидуальные, присущие только данному
конкретному человеку, пути реализации его сэй и помочь ему в этом направлении
развиться.
Если говорить о технике сэйтай, то она основана на выявлении мест торможения
энергии сэй. Именно нарушения движения сэй обуславливают одновременно и
физическое, и душевное состояние человека.
Живя несколько лет в России, я только сейчас понял одну вещь —русские, много
говоря о единстве души и тела, на деле таковыми себя не воспринимают.
Хотя это очевидный факт. Когда человек пугается, у него подгибаются коленки,
когда видит кровь — бледнеет и может даже потерять сознание. Когда от горя
болит сердце, то разве могут от этого помочь таблетки? Но это именно то,
что люди, как правило, и пытаются делать.
Я сам долгое время практиковал мануальную терапию, поэтому теперь меня всегда
подмывает оспорить ее позиции. Если есть смещение позвонков, то мануалыцик, не
задумываясь над причинами душевного порядка, просто поставит их на место.
Рассмотрим конкретный пример. Предположим, что сэй затормаживается в районе 9-
го позвонка. Мастер сэйтай будет разбираться, происходит ли это торможение на
подъеме, когда сэй поднимается от крестца к голове — в этом случае что-то
разладилось в реализации непосредственно самой сэй, — либо торможение
происходит, когда сэй спускается от головы — в этом случае следует
предполагать, что не находит реализации сэй, уже прошедшая трансформацию через
голову.
У женщин торможения сэй, как правило, возникают на подъеме, у мужчин — на
спуске. В этом разница и в этом заключается ответ на вопрос, почему для женщин
непосредственная реализация сэй, т.е. реализация сэй в форме
сексуальной энергии, более важна, чем для мужчин. Мужчины в качестве
сексуальной энергии реализуют только то, что осталось, после реализации в
другой форме. Именно поэтому основой секса должно быть расслабление женщины.
Поэтому действовать должны оба, и мужчина должен довести женщину до
расслабления. (Тут, правда, надо оговориться, что в результате нарушений в
области таза у женщины, а такое бывает сплошь и рядом из-за принятого в наше
время способа родов, женщина часто теряет способность расслабиться.)
Если этого не происходит, то для женщины оказывается перекрытым выход для
реализации сэй в самом главном для нее аспекте, а значит и реализовать себя не
удается. Почти 100% болезней у женщин — от гинекологических до онкологических —
происходят именно по этой причине.
Вернемся к 9-му позвонку: Торможение сэй на уровне этого позвонка означает две
вещи: первое — человек всегда находится в беспокойстве и беспокойство это часто
не обусловлено никакими причинами. Второе — нарушены функции печени.
Вы можете беспокоиться и одновременно быть расслабленным? Вы можете бояться и
одновременно быть расслабленным? Это невозможно. Когда у человека беспокойные
мысли, он обязательно напрягается. А если такие мысли присутствуют всегда и по
любому поводу? Если к тревожности приводит даже наличие близкого человека:
«Почему долго не звонит?» «А вдруг нашел другую женщину (мужчину)?» Если
человек беспокоится даже во время еды: «Достаточно ли калорий?» «Сбалансировано
ли питание?» «Что будет с фигурой?»
Напряжение-расслабление — это естественный ритм, в котором живет человек.
Однако часто люди ставят все с ног на голову. То, что должно приносить радость
и, следовательно, расслабление — наличие любимого человека, ребенок, еда, —
приносит напряжение.
Общее напряжение проявляется в напряжении соответствующих позвонков. Если оно
вызвано беспокойством, то устает и становится излишне твердым и неподвижным 9-й
грудной позвонок. В итоге энергия сэй в этом месте оказывается как бы зажатой.
И пока сэй не начнет проходить это место свободно, этот позвонок не расслабится
и его постоянное напряжение в свою очередь будет провоцировать чувство
беспокойства.
Поэтому основа техники сэйтай — расслабление тех мест, где сэй зажата.
В зависимости от индивидуальной восприимчивости различны ситуации, при которых
человек испытывает напряжение (то же самое относится и к расслаблению).
Например, бывают люди, которые в моменты раздражения теряют аппетит или могут
есть и одновременно злиться. В таком случае остистый отросток 6-го грудного
позвонка смещается вверх и давит снизу на 5-й. Постоянное напряжение 5-го
позвонка приводит к нарушению функций потоотделения и терморегуляции. Когда пот
не выводится полностью, происходит накопление вредных веществ. Если напряжение
велико, то теряют подвижность также и 3-й и 4-й грудные позвонки, и из-за того,
что они как бы подпираются снизу, расстояние между ними сужается. Это приводит
к затрудненной работе органов дыхания.
Астма — одно из последствий такого положения дел. Ее приступы — это стремление
организма стимулировать работу ослабленных бронхов и легких для того, чтобы
произошел нормальный выдох. Проблема тех, кто страдает астмой, именно в том,
что они не могут нормально выдыхать. И эта проблема разрешается «с помощью»
приступов, потому что после них выдыхать становится легче. Примечательно, что
многие перед приступом основательно наедаются. Полный желудок провоцирует
приступ. Само тело хочет его, и человек неосознанно действует в соответствии с
этим желанием. Таким образом, астма — это следствие зажатости сэй в области 6-
го позвонка.
Когда сэй зажата в человеке, появляется подсознательное напряжение. Тогда ему
становится трудно избавиться от ненужных, мешающих ощущать радость жизни эмоций
и мыслей. Пропадает ощущение того, что он сам себе хозяин. Как можно быть себе
хозяином, если сам не в состоянии справиться с тем, что мешает? Напротив, когда
сэй начинает протекать беспрепятственно, это качество восстанавливается,
происходит самоутверждение. Но для того, чтобы произошли такие положительные
душевные изменения, необходимо освободить сэй там, где она зажата.
Если же просто вправить смещенные позвонки, то проблема останется
неразрешенной, а значит невозможно уловить причину разрушения тела. Приходится
только сожалеть о том, что человека наблюдают словно он телевизор, а не
живое существо, из-за этого растет число «разрушенных» людей. Необходимо
понять, что любое действие, будь то даже зевок или почесывание в затылке, можно
рассматривать как подсознательное движение души, и в этом движении надо уловить
действие изначального качества — энергии сэй.
Возникающие у человека проблемы априори трудно разрешимы именно из-за того, что
их корни всегда скрыты в самой глубине его сути, в его истинных человеческих
качествах. Эти качества у каждого индивидуальны, поэтому выстроить научную
теорию трудно, практически невозможно, и это правильно, так и должно быть. Даже
если возможно характеризовать состояние человека, основываясь на знаниях
медицины, то спасти кого-то конкретно не так-то просто, — иначе с развитием
медицины не увеличивалось бы число болезней.
В этом отношении сэйтай — это способ выявить для данного человека направление,
в котором его сэй имеет возможность реализации. По мере того, как сэй начинает
протекать свободно, происходит развитие личности самого человека Оно имеет
определенные этапы. В этом процессе помимо энергии сэй участвуют еще и волны
подъемов-спадов самочувствия и настроения. Это явление того же рода, что и
приливы-отливы там, где есть зависимость от Луны.
Вы наверное замечали за собой такое: вдруг появляется желание что-то делать, вы
чувствуете легкость в теле, время сна уменьшается, а бывает наоборот,
постоянная сонливость. Мысли в голове бегают по кругу, и все время хочется
жевать. Так происходит из-за того, что один и тот же человек «живет двумя
волнами».
Вы не сможете справиться с 10 тысячами болезней, не сможете решить проблемы в
семье и улучшить свою судьбу до тех пор, пока не разрешена проблема сэй и пока
не учитывается наличие волн.
Можно снять боли, но если и дома, и на работе все остается по-прежнему, то рано
или поздно они либо возобновятся, либо проблема проявится в другой форме. В
болях участвуют и сэй, и волны, и сезонные изменения. Сэй вообще
активно действует в человеке даже в бытовых мелочах. Не секрет, что среди
страдающих сильными болями многие имеют опыт временного снятия их. Сейчас
существуют «удобные» лекарства, сделав инъекцию которых, можно не давать болям
выхода наружу, тогда реализация сэй затормаживается. Но поскольку боли связаны
с каким либо участком мозга, то они обречены на новые повторения. В итоге боли
становятся непрекращающимися, выплескиваясь наружу в форме раздражения,
злобы или иных отрицательных эмоций, от этого страдает не только сам человек,
но и его окружающие.
Нет ничего более страшного, чем один раз осаженные движения сэй, потому что
следующий взрыв начнет разрушать тело.
Отсюда можно сделать вывод — если сэй не залавливать, а дать ей возможность для
саморазвития, то дело до разрушения не дойдет. Той же боли можно радоваться,
если осознаешь ее причину и понимаешь, что она тебя спасает.
Я хочу, чтобы люди понимали себя и рассматривались другими не механически. Надо
понимать, что когда воникает какая-то проблема со здоровьем, то это проблема не
отдельно взятого органа, а всего человека. Для того, чтобы
измениться, необходимо ясно видеть внутренние и внешние причины своего
состояния. Внутренние — это волны и сэй, неосознанные движения души. Внешние —
это те, что физически проявляются в виде усталости отдельных мест, которые
остаются напряженными даже тогда, когда все тело должно отдыхать и быть
расслабленным. Надо все это в себе осознать и найти способ выздороветь. Только
так из человека можно стать Человеком.
Перевод Е. Зеликман
Дурак ест больше, чем может переварить, пытается взвалить на себя непосильную
ношу, рубит сук, на котором сидит,
и, шагая босиком, разбрасывает перед собой колючки.
Говорящий: «Не стерплю!», — проявляет малодушие.
Говорящий: «Не выдержу!», — расписывается в слабости.
Говорящий: «Слышать не хочу!», — выказывает свою ограниченность.
Говорящий: «Не смогу простить!», — заявляет о своем несовершенстве.
Тот, кто не может справиться с собой, не справляется и с другими делами; тот
же, кто сумел справиться с собой, справится и со всем остальным.
Счастлив делающий добро другим; несчастлив ждущий от других добра.
Любые мысли, слова или дела добродетельны, если они естественны, полны жизни и
любви, если нет — они греховны.
Борьба с другими ведет к войне, борьба с собой — к миру.
Инаят Хан. Гаян (Песньсуфия). Талы (ритмымысли).
Начало: Боулы, Чалы (высказывания), Гамаки (слова сердца), Суры
(откровения). См. 1997, №№4-6,1998, №№ 1-6,1999, № 1,2

[ГУЙ й МЕДИЦИНА



Поговорим о похудании
Е Шухуа
Оптимальный вес. Существуют разные способы расчета оптимального веса Приведем
наиболее простой из них.
Для мужчин: Р = (Н — 80) х 0,7
Для женщин: Р = (Н- 70) х 0,6, где Р — оптимальный вес, Н — рост.
Хотя некоторое отклонение от оптимального веса в ту или иную сторону и
считается нормальным, тем не менее, его превышение на 20 % уже является
ожирением и требует принятия мер! Однако сначала давайте разберемся в том, как
формируется избыточный вес.
Причины ожирения. Есть такая категория людей, которые не полнеют, сколько бы
они ни ели. Другие же набирают вес даже в том случае, если потребляют одну
воду. В чем здесь причина?
1)    Обильное питание и малоподвижность
Одной из самых очевидных причин ожирения является превышение поглощаемой
человеком энергии над расходуемой. Неиспользованная энергия остается в
организме и, постепенно накапливаясь, приводит к ожирению.
2)    Наследственность
Нередко можно встретить семьи, в которых все, от мала до велика, страдают
ожирением. Чаще всего это бывает связано с наследственностью, из-за которой
у детей имеется избыточное количество жировых клеток или
гипертрофирована функция пищеварения. Однако не следует недооценивать и
вероятность того, что в подобной семье просто сложилась одинаковая привычка к
пище с повышенной калорийностью.
3)    Физиологическая патология
Иногда ожирение бывает вызвано какой-либо внутренней патологией. Например,
патологические изменения центральной нервной системы, гипофиза или органов
внутренней секреции обычно приводят к возникновению вторичного ожирения. В силу
этого дети, быстро прибавляющие в весе, требуют пристального внимания со
стороны врачей, особенно эндокринолога.
Влияние ожирения на состояние здоровья. Ожирение обычно приводит к следующим
проблемам со здоровьем.
1)    Нарушения функционирования эндокринной системы
У женщин это проявляется в нарушениях менструального цикла, бесплодии. У людей,
страдающих ожирением, гораздо выше вероятность заболеть сахарным диабетом.
2)    Сердечно-сосудистые заболевания
Кровь у людей, страдающих ожирением, насыщена холестерином, что может привести
к гипертонии, атеросклерозу, ишемии сердца и т.п.
3)    Артрит
Чрезмерная нагрузка на суставы неизбежно вызывает их воспаление. Из всего
сказанного выше следует, что избыточный вес не только портит фигуру, но и
является первопричиной ухудшения здоровья.
Методы похудания. Среди массы существующих способов похудания немало таких,
которые обещают «быстрый эффект». Однако за такой броской вывеской зачастую
скрываются опасные для здоровья вещи.
1)    Лекарственные средства для похудания
В большинстве своем это различного рода возбуждающие средства, длительный прием
которых вызывает привыкание организма, бессонницу, зрительные и слуховые
галлюцинации и даже серьезные изменения в характере человека, приводит к
возникновению хронических психических заболеваний.
2)    Слабительные средства
Они обычно применяются после обильных застолий. Однако периодическое очищение
желудка и кишечника таким образом не только не способствует похуданию, но, при
длительном применении может вызвать анемию и заболевания желудочно-кишечного
тракта.
3)    Мочегонные средства
Особенность действия мочегонных средств состоит в том, что они помогают
организму избавляться от влаги, за счет чего и достигается эффект снижения
веса. То есть они выводят вла1у, но отнюдь не жир и к тому же имеют массу
побочных эффектов: рвоту, слабость, снижение давления, нарушение функции почек
вплоть до сахарного диабета. Иногда они могут угрожать даже жизни пациента.
4)    Чай и конфеты для похудания
Это наиболее часто рекламируемые средства для похудания. Суть их действия
заключается в снижении аппетита, уменьшении количества потребляемой пищи. К
отрицательным последствиям применения чая и конфет для похудания относятся
недостаток питательных веществ, слабость. Поэтому при их приеме необходимо
проявлять осторожность.
5)    Высокобелковая пигца
Иногда вместо пищи, насыщенной углеводами и жирами, начинают употреблять в пищу
продукты, богатые аминокислотами. В таких случаях происходит нарушение
кислотно-щелочного баланса в организме, окисляется кровь, а это не несет ничего
хорошего для печени, усиливает нагрузку на почки.
Самый оптимальный способ похудания. Как же правильно питаться, чтобы стать
здоровым и красивым? Вот что думает по этому поводу декан факультета здорового
питания Тайбэйского медицинского института Се Минчжэ:
1)    меньше есть, употреблять низкокалорийную пищу
Для поддержания нормального здоровья человеку требуется более сорока
питательных веществ. Поэтому даже в процессе снижения веса необходимо следить
за сбалансированностью питания, употреблять в пищу разнообразные продукты. При
низкокалорийном питании следует уменьшить потребление жиров и углеводов. Так,
если сократить энергетическую ценность ежедневного рациона на 500—1000 ккал, то
за неделю можно сбросить 0,5-1 кг. Такие темпы снижения веса можно считать
наиболее оптимальными и безопасными для здоровья;
2)    изменить поведение
Речь идет об изменении привычных действий, связанных с покупкой продуктов,
приготовлением и потреблением пищи. Отправляясь в магазин, не покупайте
высококалорийные продукты, конфеты, шоколад и т.п.; готовя пищу, старайтесь
обходиться без масла или варить, парить, тушить с небольшим количеством масла;
во время еды тщательно прожевывайте и глотайте не спеша, наедайтесь не более
чем на 80 %. Если вдруг проголодались, можно съесть что-нибудь низкокалорийное,
например, фрукты, овощи, сухофрукты;
3)    проявлять постоянство, веру и настойчивость
Ожирение возникает не за один день, поэтому и сбросить вес сразу тоже не
получится. Надо терпеливо и неуклонно двигаться к намеченной цели. Даже
когда цель достигнута, надо продолжать следить за питанием и физическими
нагрузками.
Расчет необходимого для снижения веса объема движения
Итак, основным способом снижения веса является уменьшение потребления калорий и
движения. Нижеприведенная формула поможет вам точно определить, насколько
достаточна ваша двигательная активность.
0,8x/P.H.R. — R.H.R./+ R.H.R. = эффективная частота пульса, где: P.H.R = 220 —
возраст; R.H.R. = частота пульса в покое.
Например, вам 20 лет, частота пульса в покое составляет 72 удара. Тогда частота
пульса при эффективном движении должна составлять:
0,8 х [(220 -20)- 72] + 72 =174
Эта формула применима только для людей здоровых. Людям больным или ослабленным
показатель 0,8 надо заменить на 0,6.
Красота — это здоровье. Хотя внешность человека с избыточным весом и
малопривлекательна, тем не менее, здоровье дороже. Никогда не прибегайте к тому
или иному методу похудания просто ради интереса, не разобравшись в нем до
конца. Если вы так смелы, чтобы сделать свое здоровье заложником любого без
разбора способа сбросить лишний вес, то не лучше ли свою силу духа и
настойчивость направить на соблюдение сбалансированности питания и регулярную
двигательную активность. Так вы скорее станете и изящным, и здоровым.
Перевод С.Сергеева
Возраст и болезни
Чжао Ли
Для каждого возраста характерны свои заболевания. Давайте рассмотрим, какие же
из них чаще встречаются в том или ином периоде и как их предупредить.
20-30 лет
Почти
Аллергия
третья часть людей в возрасте до 30 лет страдает ею. Главная причина этого
феномена заключается в том, что в молодости происходит постоянная активизация
функционирования иммунной системы. У большинства людей аллергия проходит сама
собой по достижении зрелого возраста. Профилактика заболевания состоит в
ре1уляр-ном прочищении дыхательных путей и в стремлении избегать контактов с
объектами, вызывающими неблагоприятную реакцию. Если вы страдаете
повышенной чувствительностью к цветочной пыльце, то за три месяца до ее
появления рекомендуется начать принимать мед по столовой ложке день.
Воспаление мочевого пузыря Чаще всего этим заболеванием страдают девушки,
которые в угоду моде недостаточно тепло одеваются, ходят в коротких юбках.
Чтобы избежать воспаления мочевого пузыря, надо теплее одеваться и ежедневно
выпивать 2 литра воды. В случае заболевания немедленно обратитесь к врачу.
Опухоль яичек
Заболевание весьма характерно для людей моложе тридцати лет. Если вы заметили,
что яички увеличились в размерах, немедленно обратитесь к специалисту!
При раннем обнаружении и своевременном лечении выздоровление наступает в 90 %
случаев. Реже всего заболевание встречается у тех, кто много двигается.
31 год — 40 лет
Мигрень
В этой возрастной категории каждый двадцатый человек страдает от нее и чаще
всего женщины. Причин, вызывающих мигрень, масса: от алкоголя до
противозачаточных средств. Для лечения мигреней применяются масло мяты, чжэньц-
зю-терапия. Эффективность лечения этими средствами составляет 70 %.
Язва желудка
Одной из причин возникновения язвы желудка являются особые бактерии, которыми
можно заразиться. В этом случае лечение состоит в приеме соответствующих
лекарств. Другая причина кроется в образе жизни человека. Курение (до 60 %
больных язвой), легкая возбудимость, чрезмерные нагрузки могут вызвать язву
желудка. В этом случае лечение состоит в отказе от курения, в изменении образа
жизни.
41 год — 50 лет
Ишемическая болезнь
Самой распространённой в этом возрасте считается ишемическая болезнь сердца.
Основной способ профилактики — изменение образа жизни. Необходимо отказаться от
алкоголя, курения, употребления животных жиров, больше двигаться, больше есть
овощей и зерновых.
Желчнокаменная болезнь
Каждая пятая женщина и каждый десятый мужчина носят камни в желчном пузыре и
зачастую даже не подозревают об этом. В целях профилактики рекомендуется
сократить потребление жиров и увеличить в рационе удельный вес овощей и
фруктов.
51 год — 60 лет
Онкологические заболевания
В этом возрасте чаще всего отмечаются онкологические заболевания. Вероятность
их возникновения существует у каждого третьего. Основными причинами
онкологических заболеваний являются загрязнение окружающей среды, неправильное
питание, употребление в пищу продуктов, содержащих токсины, курение, а также
психологические проблемы. Для их профилактики рекомендуется исключить из
питания животные жиры (вероятность заболевания снижается на 70 %), дважды в
неделю включать в рацион сою, употреблять волокнистую пищу.
60 лет и старше
Весьма распространенным в этом возрасте заболеванием является размягчение
костной ткани, которое чаще поражает женщин. В целях профилактики рекомендуется
применять мужские гормоны и медикаменты, укрепляющие костную ткань, а также
есть больше продуктов, содержащих калий: бананы, картофель и шпинат.
Перевод С.Сергеева
Хуан Вэнь-лин
Непосвященному тайваньские храмы поначалу могут показаться трудными для
восприятия, В большинстве храмов обнаруживается нечто общее — их роднит между
собой высокое мастерство создателей.
Многие воспринимают храмы как памятники старинной архитектуры. На Тайване же
люди продолжают делать пожертвования на строительство новых храмов, которое
идет удивительно активно. Кроме того, многие новые храмы на острове,
возведенные в последние несколько десятилетий, монументальнее, а их украшения —
более роскошные, чем в прежние времена. Это объясняется, прежде всего, растущим
экономическим благосостоянием Тайваня. Принято считать, что строительство храма
в честь какого-нибудь божества — это, прежде всего, акт благочестия, хотя, как
известно, существует определенный тип людей, которые, совершая пожертвования на
строительство храма, стремятся продемонстрировать свое богатство. Такое
случалось в Древнем Китае, происходит это и в наши дни. Например, в Тайнане
существует храмовый комплекс в честь богини Мацзу, расположившийся на
территории около пятнадцати гектаров. Некоторые храмы новой постройки украшены
резьбой по дереву, декорированной настоящим золотом, а другие новые храмы
представляют собой многоэтажные здания из бетона с изогнутыми вычурными
крышами, что делает их подобиями знаменитого тайбэйского Гранд-отеля. (К тому
же, многие из них предоставляют паломникам бесплатное жилье.) Разрабатывается
немало планов сноса старых храмов и возведения на их месте новых многоэтажных
культовых сооружений.
Нередко можно услышать суждение, что новые китайские храмы создаются по образу
и подобию домов богачей. Что же конкретно представляют собой эти строения?
Вопрос этот чрезвычайно сложен. Хотя это и будет некоторым упрощением, но, в
целом, тайваньские храмы можно разделить на три категории. Есть храмы
ортодоксального буддизма, в которых поклоняются богам индийского происхождения.
Есть храмы народного буддизма — в честь китайских монахов, которые были
обожествлены. И есть даосские храмы, в которых представлены многие исторические
персонажи, включенные в пантеон божеств. Но, независимо от их принадлежности к
тому или иному типу, большинство храмов имеют ряд важных общих черт в
архитектурном решении. Основные из них нетрудно определить.
Посетитель, войдя в храм через импозантный вход, видит не один, а целых три
храма, расположенные один за другим, барабанную башню и колокольную башню.
Две эти башни находятся по обе стороны дворика при входе. Дойдя до этого места,
посетитель оказывается в обстановке, где перед ним предстают различные вариации
устойчивых традиционных форм, соперничая между собой и привлекая его
внимание. Иногда обилие впечатлений просто оглушает. Для большинства храмов
характерно необычайное разнообразие деталей: резьба, фигурные крыши, украшения,
драгоценные металлы, алтари, впечатляющее обилие скульптур — все это вместе
способно создать у новичка ощущение, что он никогда не сможет уловить в этом
определенный смысл. Но Гете, помнится, назвал архитектуру «застывшей музыкой»,
и, приложив некоторое усилие, можно научиться читать партитуру храма точно так
же, как можно усвоить кажущуюся поначалу непостижимой 12-звучную музыкальную
систему.
Возьмем в качестве примера один известнейший храм. Лучи слабеющего
предзакатного солнца падают на храм Луншаньсы, отбрасывающий длинные
тени. Пылинки, которые кажутся позолоченными густой аурой, возвещающей о
наступ-
лении сумерек, кружатся в лучах света, усиливая ощущение таинственности храма.
Фотографы-любители пытаются запечатлеть ускользающую красоту его элегантной, в
форме ласточкина хвоста, крыши и затейливую резьбу по дереву и камню.
В истории этого знаменитого храма в городке Лугане прослеживается несколько
этапов. Считается, что он был первоначально построен около 1653 года, а затем,
в 1786 году, перенесен на его нынешнее место на улице Луншаньцзе. Храм занимает
территорию в полгектара Три его основные части известны как Передний храм,
Главный храм и Задний храм и отделены друг от друга двориками. Такое
пространственное решение создает серию ритмических контрастов между светом и
тенью.
Первое, что встречает посетитель, входя во дворик, — два величавых каменных
льва-стража у входа в Передний храм, имеющий пять дверей. В Древнем Китае лишь
здания, принадлежащие императору, могли иметь пять дверей. Но со временем эта
особенность распространилась и на храмы, которые тоже являются дворцами —
дворцами богов. Число дверей зависит от ранга божества, которому посвящен
данный храм. Например, храм в честь бога императорского уровня — такого, как
Баошэн дади, бога-целителя — будет, вероятно, иметь пять дверей. Такой же чести
удостаиваются Мацзу и Гуаньинь. Но храм в честь Ван-е, считающегося богом чумы,
или Чэн-хуана, бога-покровителя города, обычно имеет лишь три двери. Бедный
старый бог земли должен довольствоваться всего одной дверью, но большинство
богов земли обитают в миниатюрных кумирнях.
Двустворчатая дверь в центре фасада Переднего храма украшена живописным
изображением двух божеств. Это — стражи буддийских истин Вэйто и Цзялань,
которые непременно представлены в любом буддийском храме. Две другие
двустворчатые двери украшены живописными изображениями четырех великих небесных
повелителей (сы да тянь ван). Каждый из них держит в руках какой-либо
символический предмет: один держит меч, символизирующий ветер; другой —
китайскую четырехструнную лютню пипа, представляющую гармонию; третий — зонтик,
символ дождя; и четвертый — змею, выражающую представление о благополучии.
Вместе они олицетворяют китайское идиоматическое выражение «фэн тяо юй шунь»
(«ветер мягок и дожди благоприятны») — о хороших видах на урожай.
Два 6aoiy ши — «камня-барабана» — стоят по обеим сторонам массивных центральных
дверей, служа им противовесом и защищая их. В некоторых храмах эту же функцию
выполняют каменные львы. Две двустворчатые двери, расположенные по сторонам от
центрального входа, удерживаются открытыми с помощью камней, называемых ши
чжэнь — «камнями-подушками» — меньшими по размеру, чем баогу ши. Они не выше
скамеечки для ног и действительно напоминают подушку.
Как и в других храмах, многие украшения здесь, будь то живописные или резные,
являются изображениями предметов, названия которых представляют собой омонимы
слов с благопожелательным смыслом. Например, китайское слово, обозначающее
летучую мышь (фу) — омоним понятия «счастье», и летучие мыши, конечно же,
занимают видное место в изумительно выполненной резьбе по дереву — композиции,
украшающей восьмиугольное окно Переднего храма. Это окно, с двумя рыбами в
центре и летучими мышами в каждом углу, считается воплощением духа «Ицзина» —
древнекитайской «Книги перемен».
Одна из необычных частей храмового ансамбля Луншаньсы — это сохранившаяся сцена
ныне уже не существующего театра — нечто редко встречающееся в тайваньских
храмах. Над сценой — изумительной красоты плафон (цзао-цзин) — искусно
выполненный сводчатый потолок восьмиугольной формы, напоминающий паутину.
Изображенный в ее центре дракон пристально смотрит вниз свирепым взором, будто
собираясь нагрянуть с неба на землю.
Главный храм наполнен тонким ароматом свежих цветов. Эта часть храмового
комплекса посвящена Гуаньинь, богине милосердия. По сторонам от главного
алтаря находятся два алтаря меньшего размера. Перед каждым из них стоит
курильница для благовоний. Алтари посвящены Чжу-шэн няннян — богине-
покровительнице деторождения и Цзин чжугуну — стражу территории храма. Оба эти
божества относятся к даосскому пантеону. Их присутствие здесь наглядно
иллюстрирует то, как буддизм и даосизм зачастую сосуществуют в тайваньских
храмах. По обе стороны стоят скульптурные изображения восемнадцати архатов.
Здесь же рядом висит знаменитый Большой храмовый колокол. Он весит более 500
килограммов и является крупнейшим храмовым колоколом на острове.
В третьем дворике, отделяющем Главный храм от Заднего храма, находятся три
колодца, которые, по преданию, были выкопаны местными жителями при подготовке к
защите острова от нашествия японцев, когда в 1895 году те вторглись на Тайвань.
Этот дворик стал местом проведения ежемесячных встреч членов Клуба долголетия
при храме, во время которых они читают сутры, обращаясь к будде Амитабе,
которому посвящен Задний храм.
Для создания храма недостаточно иметь лишь его общий архитектурный проект.
Изысканная красота этих строений имеет много аспектов и может быть воплощена
лишь в результате сотворчества архитекторов, резчиков по дереву и камню и
живописцев. Многих старых мастеров, благодаря искусству которых созданы лучшие
тайваньские храмы, давно нет в живых. Но, если вам немного повезет, то вы
сможете встретить одного из них в Дугане.
Когда летний зной уже спадает и день подходит к концу, пожилой человек с
коротко остриженными седыми волосами идет по улице Путоуцзе, созерцая
окружающий мир, подобно ученому, будто сошедшему со свитка китайской
пейзажной живописи. Этот человек в непритязательных брюках и шлепанцах — Ли
Сун-линь, один из немногих тайваньских мастеров, которые еще живы.
Ли — мастеру резьбы по дереву, специализирующемуся на мелкой скульптуре, — уже
перевалило за девяносто лет. Своему искусству он научился у старших членов
своей семьи. Он — также известный мастер по изготовлению мебели, но особое
признание получила выполненная им резьба в храме Тяньхоугун в Лугане и храме
Цзушимяо в Санься (последний до сих пор находится в процессе реставрации,
которая длится почти полвека).
Вклад Ли в реставрацию храма Цзушимяо просто неоценим. «Я вырезал там все
скульптуры, — говорит он. — Вырезание скульптуры из дерева — это самое
интересное из того, что я делаю. Это занятие, кроме того, наиболее сложное в
техническом отношении».
Когда Ли слышит адресованные ему похвалы за мастерство, он просто посмеивается.
«У художников существует своя иерархия — кто-то занимает место выше, а кто-то —
ниже, - говорит он,— Мастерство зависит от природного дарования человека — от
того, насколько его рука тверда и способна к тонкой работе. Оно требует
терпения. Вы приобретаете его постепенно, идя от простого к более
сложному». Где он черпает вдохновение? Он глубоко задумывается прежде, чем
ответить. «Вначале вы следуете образцам, созданным вашим учителем, и учитесь
отличать хорошее от плохого. Все это имеет очень важное значение,— говорит он.—
Только так вы можете добиться успеха».
Раньше материалом, чаще всего использовавшимся при строительстве храмов, было
дерево. Затем его вытеснил бетон. Дерево гниет, особенно во влажном климате
Тайваня. Старые храмы должны время от времени реставрироваться, а некоторые из
них должны быть, фактически, реконструированы. При этом Moiyr исчезнуть их
неповторимые черты. Примером может служить Дицзанъань, более широко известный
как храм Дачжунмяо, в Синьчжуане (уезд Тайбэй).
Этот храм построен в честь бодхисаттвы Дицзан-вана, повелителя ада. Чудесная
сила божеств, почитаемых здесь, пользуется самой высокой репутацией — особенно,
когда требуется найти потерянные вещи или восстановить
нарушенную справедливость. Помимо Дицзан-вана в храме поклоняются десяти Яньло-
ванам, ведающим различными ступенями ада, и двум военачальникам — с бычьей и
лошадиной головами небесным блюстителям порядка, обязанностью которых является
препровождение в иной мир тех, чье время пребывания на земле истекло.
Поскольку Дачжунмяо строился в честь богов подземного царства, архитекторы
всячески стремились выразить атмосферу страха. Интерьеру храма намеренно придан
мрачный характер. Этот храм, построенный в 1937 году, был примечателен также
тем, что объединял два разных декоративных стиля. Это было связано с тем, что в
его создании участвовали два архитектора. Подобный опыт известен какдуй-чан,
или «сопоставление талантов», и именно оно имеет место, когда два архитектора
получают заказ на создание разных частей одного здания и состязаются друг с
другом в мастерстве.
Однако, когда храм был реконструирован пять лет назад, этот интересный контраст
стилей исчез. Увы, все старые деревянные резные детали были выброшены. Лишь
несколько каменных резных деталей были сохранены и прикреплены цементом к стене
в заднем дворике. Новый храм имеет бетонные колонны, но его создатели
постарались сохранить много архитектурных черт прежнего храма как декоративных,
так и функциональных. Так, например, новая конструкция включает ряд изящных
резных деревянных деталей, называемых цюэ-ти — «воробьи» — и используемых для
соединения колонн и балок. Однако, новые цюэ-ти держатся на клею, в то время
как старые закреплялись с помощью пазов и шипов. В храме имеются и баогу ши,
похожие на аналогичные камни в Луншаньсы, но здесь они имеют чисто декоративное
значение.
По словам Е Шэн-фа, члена административного комитета храма, вся резьба по
дереву и камню была выполнена мастерами одной фирмы из провинции Фуцзянь. Храм
пригласил для выполнения этих работ специалистов с материка потому, что затраты
на оплату их труда были значительно меньшими в сравнении с теми, которые
потребовались бы в случае приглашения местных мастеров. Ввоз из материкового
Китая резных деревянных и каменных деталей становится все более
распространенным. Это поветрие коснулось даже храма Цзушимяо в С.анься, где
реставрационные работы выполнялись до недавнего времени исключительно местными
художниками во главе со знаменитым храмовым живописцем Ли Мэй-шу, ныне
покойным. Члены административного комитета храма расходятся во мнениях по
вопросу о том, следует ли использовать резные каменные балюстрады из
материковой) Китая. Некоторые из них считают, что использование такого
материала нарушит чистоту архитектурного стиля храма, в то время как другие
относятся к его использованию одобрительно. Третья точка зрения состоит в том,
что камень с материка превосходит по своему качеству все, что имеется в наличии
на Тайване, но работа материковых мастеров уступает работе их тайваньских
коллег. Спор остается пока нерешенным, хотя балюстрады находятся уже в пути на
Тайвань.
На Тайване можно увидеть и старые храмы, и реставрированные храмы, и новые
многоэтажные храмы. Они могут отличаться во многих отношениях, но у них есть и
немало общего. Они играют роль центров общественной жизни. Они служат местами
проведения наиболее зрелищных празднеств на острове. Они представляют
собой места сосредоточения коммерческих предприятий самых разных видов.
Наконец, что, пожалуй, важнее всего, это — места отправления религиозных
обрядов, где человек может находить утешение в трудные моменты жизни, а также
воздавать хвалу и благодарность богам, когда жизнь его складывается
благоприятно. Неудивительно, что за прошедшие века люди затрачивали на них
столько времени и средств. Наверняка, именно храмы имелись в виду, когда
архитектура уподоблялась искусно созданному музыкальному произведению,
кристаллизовавшемуся в пространстве, которое возвышает наш дух над пределами,
поставленными временем.
Перевод Алекса Ли
1
Под «душой» во всех восточных учениях, включая цигун, следует понимать
психоэмоциональные проявления. — Прим. ред.
2
“Главная идея холизма — организм является единой целостной системой. — Прим.
ред.
3
При описании данного упражнения в «ЦиЖ» №2,1999 был дан неточный перевод
названия этого движения. Правильный перевод — «опрокидывать море». Однако суть
упражнения это не затрагивает. — Прим. ред.
4
Учитель. — Прим. ред.
5
Японцы придают очень большое значение животу. Можно сказать, что основа
японской культуры — это культура живота. Это нашло отражение и в языке.
Существует огромное число выражений, касающихся живота. «Черный живот» — злой,
хитрый. «Большой живот» — великодушный. «Прочитать в животе» — прочитать в душе
у кого то «Говорить, разрезав живот» — говорить по душам. «Встал живот» —
рассердиться. «Удавшийся живот» — сильный, решительный человек и т.д Отсюда
видно что речь во всех случаях идет о душе и можно только восхищаться предками,
которые имели такой естественный взгляд на вещи. Также много выражений про
поясницу: « закрепить поясницу» — принять твердое решение, человек с «вынутой
поясницей» — человек, у которого отсутствует воля, человек с «твердой
поясницей» — упрямый человек. Такое впечатление, что во всех этих
выражениях так или иначе отражена подвижность.
6
Основным признаком типа является способ, за счет которого он рассеивает,
реализует свою энергию сэй.
