


У Сяныии. Вечерняя прогулка



4/99

Издается с января 1991 г
Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском
языке, выходит 6 раз в год
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
Фэн_Лида._Здоровье,_атлетизм_и_   долголетие    3
Цзин_Ши._Сосредоточение_на_даньтяне_и_глубокое_дыхание_10_Чань_Шидун.
«Возвращение_в_младенчество»_— базовая_теория_цигун    12
Хуан_Жуньтянь._«Воздержание_от_пищи»_прочищает_кишечник_и_избавляет_от
обжорства    14
Кэ Юньлу. Определяющая тенденция развития
китайского_цигун_(Продолжение)_   18
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Последняя_надежда._Обращение_к_современному_человечеству_(Продолжение)    20
Ириэ_Синити._Здоровье_и_питание_   30
У Хоубо. Цигун-терапия коронарной недостаточности 35 Цзинь Цэ. Цигун-терапия
геморроя 36 Гао Яньцзе. Рак можно и предупреждать, и лечить 37
И НЕ ТБДЬКС D ЦИГУН—
Ван Цэнци. Тетушки    48

Редакция журнала "Цигун и жизнь” советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Издается в сотрудничестве с журналом "Цигун и спорт", КНР, провинция Шэньси, г.
Сиань.
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор А.Б. Шевченко Издатель: ООО "ДАТУН".

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Рукописи, присланные в редакцию, не рецензируются.
Подписка на журнал
осуществляется в почтовых отделениях
связи по каталогу Агентства "Роспечать”
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 1999.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН). Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".

Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки:
Черепашья отмель, причал, г. Уси.
Город Уси расположен в низовьях р. Янцзы на юго-востоке пров. Цзянсу. Уси —
бурно развивающийся индустриальный город, называемый «Мини-Шанхаем».
История города насчитывает около трех тысяч лет. На берегу знаменитого озера
Тайху, расположенного в южных пригородах Уси, раскинулся парк Лиюань,
окруженный с трех сторон водой, украшенный многочисленными изящными беседками,
галлереями и павильонами.
На четвертой стороне обложки:
Причальная эстакада, г. Циндао.
"Цигун и жизнь", 1999, № 4
Компьютерная верстка А.Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 19.07.99. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Тираж 2000. Заказ № оЛГ Цена договорная
Отпечатано в типографии 4-го филиала Воениздата.
■ КАФЕАГА ДйГУМ
Здоровье, атлетизм и долголетие
Ж Фэн Лида
Часть I
Понятия здоровья, атлетизма и долголетия
ЗДОРОВЬЕ
1.    Что такое здоровье?
В Уставе Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), принятом в 1948 г.,
здоровье определяется как «не просто отсутствие болезни или слабости, а
поддержание в совершенном состояния тела, духа и социальных контактов».
В 1950 г. ВОЗ было дано обновленное определение здоровья. Здоровым был признан
человек, «обладающий здоровым телом, здоровой психикой, полной социальной
адаптированносгью и здоровой моралью и нравственностью».
2.    Состояние здоровья населения КНР
До создания КНР по стране расползались сотни болезней, свирепствовали эпидемии,
смертность составляла 25 %, из которых 41% составляла смертность из-за
болезней, поддающихся профилактике. Средняя продолжительность жизни не
превышала 35 лет.
1 октября 1949 г. было провозглашено создание Китайской Народной Республики. В
первые годы после Освобождения правительство КНР, выдвинуло «три великие
задачи»- «война, производство, борьба с эпидемиями», а также взяло курс на
проведение санитарно-профилактической работы по активному противодействию
распространению инфекционных болезней, доставшихся в наследство от прежнего
режима.
В начале 60-х годов в Китае на 16 лет раньше, чем в других странах мира, была
ликвидирована оспа. Вслед за оспой в основном были искоренены венерические
болезни, кала-азар, филяриоз; под эффективный контроль была взята чума;
значительно снизилась заболеваемость такими инфекционными болезнями, как
холера, возвратный тиф, корь; в более чем 90% уездов была ликвидирована или
взята под контроль проказа, а количество больных проказой с 500 тысяч человек в
первые годы после Освобождения сократилось до 11 тысячи в настоящее время.
Заболеваемость туберкулезом также резко сократилась, а излечиваемость достигла
90 2%. С каждым годом снижается и заболеваемость гепатитом.
За прошедшие 40 с лишним лет благодаря непрестанным усилиям работников
здравоохранения заболеваемость острыми инфекционными болезнями с 20
тысяч на 100 тысяч населения в первые годы после Освобождения снизилась до
165,53 на 100 тысяч населения в конце 1995 г. Инфекционные болезни в списке
самых распространенных заболеваний с первого места опустились на девятое.
Смертность среди рожениц с 1500 на 10 тысяч населения упала до 61,9 на 10 тысяч
населения.
Средняя продолжительность жизни возросла до 70 лет, и в состоянии здоровья 1
миллиарда 200 миллионов жителей страны произошли коренные изменения.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ЖИЗНИ (ШОУМИН)
/. Взгляды на продолжительность жизни
В литературе по китайской медицине говорится, что жизнь человека имеет
определенный предел, который обычно называют «веком», тЬ есть
предельным возрастом естественной жизни человека. В тех же источниках, наряду с
признанием понятия «век» (тяньнянь), указывается на важную роль субъективной
активности. Чжан Цзинъюэ, объясняя предопределенность продолжительности
«человеческого века», писал: «То, что называется предопределением неба, может
превзойти человека, но и предопределение человека тоже способно превзойти
небо». С точки зрения вопроса о жизни, человек может превзойти небо главным
образом за счет «пестования энергии и единения с дао».
Взгляд западной медицины на жизнь человека заключается в том, что она имеет
видовую (расовую) специфику. Каждая раса имеет свой определенный жизненный
срок, который регулируется генетическим, пока еще не нашедшем объяснения
способом.
2. Естественные закономерности жизни
В литературе по этому вопросу можно найти высказывания о том, что естественной
закономерностью жизни человека является движение от «отсутствия» к «наличию» и
от «наличия» к «отсутствию». Человек начинает жить в виде зародыша. Через
девять месяцев он покидает утробу матери и приходит в этот мир. Вместе
с перерезанием пуповины у человека происходит разделение составляющих его
существования (синмин): «естество» (син) возвращается на небо, а «жизнь» (мин)
опускается на морское дно. Юноши в 16 лет лишаются невинности, а у девочек в 14
лет начинаются менструации. С каждым днем открываются новые знания,
увеличивается бремя забот. С 7 до 20 лет протекает период роста и развития
организма, который также характеризуется тягой к учебе, к знаниям. Вслед за
этим приходит время обзаводиться семьей, детьми; время
неотъемлемых человеческих эмоций. Человек вынужден заниматься физическим или
умственным трудом, обеспечивающим его средствами для существования. Ежеминутно
и ежесекундно человек растрачивает «прежденебесную изначальную ци», являющуюся
своего рода защитой для человеческой жизни. Естественно, что
попытки противопоставить беспередельному растрачиванию ограниченную «семенную
ци» обречены на неудачу. Так что нечего удивляться ни разнообразным болезням,
ни преждевременному старению человека.
За жизнью следует смерть, за смертью — жизнь. Процесс от «отсутствия» к
«присутствию» называется «творением», процесс от «присутствия» к «отсутствию» —
«перерождением». Таким образом в природе функционирует механизм «творения-
перерождения», механизм «судьбы». Зима и лето сменяют друг друга,
цикл замыкается и снова возобновляется. Весна «рождает», осень «губит». Один
год сменяет другой — это великая природная закономерность.
Однако, как уже говорилось выше, благодаря большой профилактической работе,
сочетанию профилактики и лечения удалось значительно увеличить
продолжительность жизни населения Китая. Такой результат полностью противоречит
упоминавшейся выше природной закономерности. Сегодня мы можем, комплексно
используя достижения традиционной и современной, китайской и европейской,
медицины, используя знания, накопленные в самых различных отраслях науки,
слабого сделать сильным, старому вернуть молодость, поменять местами инь и ян,
достичь такого положения вещей, когда жизнь человека определяется не «небом», а
самим человеком, т.е. реализовать принцип «предопределение человека способно
превзойти небо».
3. Что такое продолжительность жизни (шоу)
Под продолжительностью жизни понимается время, в течение которого живет
человек. Жизнь человека должна регулироваться самим человеком через «даоинь».
Если человек способен существовать в соответствии с закономерностями
продолжительной жизни, ему уготована жизнь; в противном же случае он не только
не достигнет долголетия, но и сильно навредит самому себе. Это одна из истин на
пути стремления человека к «пестованию жизни».
1) Естественная продолжительность жизни человека
В древних письменных памятниках китайской культуры продолжительность жизни
именуется «веком». В трактате «Сувэнь» говорится; «Исчерпав свой век, человек,
прожив 100 лет, уходит». В трактате «Линшу написано; «Человек, прожив 100 лет,
умирает».
Немецкие ученые в 1971 г. пришли к выводу, что если человек не болел и не
подвергался воздействию вредных внешних факторов, то у него в возрасте 120 лет
должна наступить физиологическая смерть.
В ряде стран принята единая квалификация периодов жизни человека;
от 1 года до 15 лет — детство;
от 16 до 30 лет — юность;
от 31 года до 45 лет — молодость;
от 46 до 60 лет — зрелость;
от 61 года до 75 лет — приближение к старости;
от 76 до 90 лет — старость;
свыше 90 лет — долгожительство.
«ЦиЖ» № 5-6/99 выйдет в свет одним выпуском в ноябре с. г.
По данным ученых, средний возраст синантропа, жившего 400-578 тысяч лет назад,
составлял 15 лет; средний возраст европейского неандертальца, жившего 200 тысяч
лет назад, от 11 (40%) до 40 (5 %) лет.
По данным ВОЗ, средняя продолжительность жизни населения Земли в 1977 г.
составила 61 год, в том числе в Европе (кроме СССР) — 72 года, в Океании — 69
лет, в Америке — 68 лет, в Азии — 58 лет, в Африке -49 лет.
В Пекине в 1950 г. средняя продолжительность жизни составляла 52,1 года; в 1982
г. мужчины жили в среднем 71,8 года, женщины — 74,2 года, что достаточно близко
к продолжительности жизни в развитых странах.
2)    Расчет максимальной продолжительности жизни
Для продолжительности жизни человека и некоторых млекопитающих характерны
определенные закономерности. Максимальную продолжительность жизни человека
можно рассчитать несколькими способами.
A.    Восьми— десятикратное превышение возраста наступления половой зрелости.
Если за возраст полового созревания принять 14—15 лет, то мак симальная
продолжительность жизни должна составлять 112-150 лет.
Б. Пяти— шестикратное превышение молодого возраста. Если молодость здорового
человека наступает в 20-22 года, то предельная продолжительность жизни должна
составлять 100-138 года.
B.    Пяти— семикратное превышение зрелого возраста. Созревание человека
происходит в 20—25 лет. Поэтому максимальная продолжительность жизни должна
составлять 100-175 лет.
Г. Произведение количества делений клеток на периодичность деления. Согласно
результатам эксперимента по выращиванию клеток вне организма человека,
волокнистые клетки переживают не более 40—60 поколений, т е около 50 делений со
средним периодом деления в 24-28 лет. Произведя необходимые расчеты, получаем
максимальную продолжительность жизни минимум в 110 лет.
Сопоставив вышеприведенные результаты различных способов исчисления можно
сделать вывод, что пределы максимальной продолжительности жизни ограничиваются
рамками в 110-120 лет.
3)    Причины старения организма человека
Существует множество теорий, объясняющих процесс старения организма, однако
главной из них является теория, отводящая основную роль обмену веществ. Каждое
мгновение жизни — это непрерывный процесс созревания и ста рения, который
являет собой внутренние причины. Внутренние при чины старения, в свою очередь,
определенным образом связаны с внешними. Среди внешних причин можно выделить
следующие.
А. Социальные причины. Высокое напряжение общественной жизни, жестокая
конкуренция, дурные нравы, многочисленные межличностные противоречия — влияние
всех этих факторов приводит одних к преждевременному старению и болезням, а
других, наоборот, стимулирует, придает им душевные силы, не только вдохновляет
на успехи в своем деле, но и способствует ук реплению здоровья.
• Б. Эмоциональные причины, то есть проявление внутренних душевных переживаний
как реакции на различные явления окружающей действительности. Среди позитивных
эмоциональных переживаний можно назвать восторг, удовлетворенность, среди
негативных — неудовлетворенность, отвращение, подавленность. Эмоциональная
деятельность имеет и свои внутренние прояв ления, например, в виде сердечного
ритма, дыхания, пищеварения и секреторной функции.
Негативные эмоциональные состояния человека могут повлечь за собой
неблагоприятные внутренние изменения в организме Известный врач эпохи Тан Сунь
Сымяо выдвинул в свое время так называемые «десять запретов». Поло вина из них
относится к сфере контроля эмоционального состояния: не грустить, не гневаться,
не скорбить, не путаться, не хохотать. Другой известный врач эпохи Мин Ван Циши
в своем труде «Сяньсюй юаньцзянь» писал: «Усмирение переживаний укрепляет дух-
шэнь, усмирение гнева укрепляет печень, сдерживание задумчивости укрепляет
сердце, умерение скорби укрепляет легкие».
В. Динамические причины. Расхожей стала поговорка «жизнь — это движение». На
это еще в древности указывали китайские врачи, в частности Хуа То, живший в
эпоху Троецарствия: «Раскачивание способствует пищеварению, кровообращению и
искоренению болезней». Уже упоминавшийся Сунь Сымяо тоже указывал: «Регулярное
физическое утомления приносит приятное ощущение, тело наполняется ци и кровью,
внутри оживают семя и дух-шэнь, приходят в движение энергетические каналы,
человек становится недоступен для вредного внешнего воздействия». У китайцев
существует по этому поводу немало пословиц, например: «Если любишь труд, то
болезни не придут» или «Движение от болезней спасение».
Г. К вопросу о теориях старения. Теория свободных радикалов. Свободные радикалы
— это находящиеся в переходном состоянии элементы, отличающиеся большой
живучестью и разнообразием. В процессе обмена веществ свободные радикалы
непрерывно вступают в связь с белками, жирами и нуклеиновыми кислотами, в
результате чего образуются вредные оксиды и перекиси. Избыток этих соединений
наносит организму человека большой вред: снижается активность ферментов,
нарушается гормональный обмен, ослабевает иммунная функция, мутирует ДНК. Это
приводит к патологии клеток, старению и злокачественному перерождению и в конце
концов приводит к смерти. Американским ученым-биохимикам удалось устранить
вредные свободные радикалы у комаров. В результате продолжительность их жизни
увеличилась с 29 до 45 дней.
Наследственная теория. Главным положением этой теории является утверждение о
том, что все живые организмы имеют более-менее фиксированную продолжительность
жизни. В то время, как другие теории, в частности теория окружающей среды и
теория питания, пока не могут представить доказательств своего влияния на
продолжительность жизни, наследственная теория представляется достаточно
убедительной.
Иммунная теория. Согласно этой теории, между функционированием иммунной системы
и возрастом имеется тесная связь. По мере увеличения возраста в организме
человека могут образовываться вещества, влияющие на собственный иммунный статус
человека, а именно, ослабляющие его. По этой причине у человека возникают
сахарный диабет, рак, различные инфекционные заболевания.
В мире существует множество теорий, объясняющих причины старения организма. В
настоящее время их насчитывается не менее двухсот пятидесяти.
4. Вопросы сохранения здоровг>я в пожилом возрасте
1) Зарубежный опыт сохранения здоровья в пожилом возрасте
В Японии были опубликованы тайно передававшиеся из поколения в поколение
секреты долголетия — «Шестнадцать рекомендаций по пестованию жизни»:
«Волосы надо регулярно расчесывать, лицо надо регулярно протирать, глазами надо
регулярно двигать, языком надо регулярно лизать, зубами надо регулярно стучать,
слюну надо регулярно глотать, мутные выделения (у мужчины) надо регулярно
выдыхать, спину надо регулярно согревать, грудь надо регулярно расправлять,
живот надо регулярно массировать, задний проход надо регулярно поднимать,
конечности и суставы надо регулярно разминать, подошвы ног надо регулярно
растирать, кожу надо постоянно держать сухой, отправляя
естественные надобности, не надо разговаривать». Однако надо признать, что эти
правила были известны в Китае гораздо раньше, а тринадцать из них относятся к
динамическим упражнениям цигун.
Известный английский комик Чарльз Вэнс и в свои 90 лет продолжал сниматься. Он
говорил, что секрет его долголетия кроется в том, что он: а) регулярно много
ходит, регулярно занимается спортом, не беспокоится по подводу своего возраста,
б) ко всему подходит с оптимизмом, не досадует ни на что, в) сохраняет
активность, встает рано утром, с охотой берется за любые дела, которые ему под
силу.
В Германии издана книга «Причины старения и борьба с ним», в которой приведены
следующие принципы долголетия: а) ежедневно выполнять физические упражнения на
свежем воздухе; б) питаться в основном по-вегетариански, тщательно пережевывать
пищу и медленно ее глотать; в) ежедневно полностью опорожнять кишечник; г)
носить только одежду из хлопка; д) рано ложиться и рано вставать, чаще
принимать ванны; е) делать все жизнерадостно; ж) не стремиться к славе и
богатству; з) не останавливаться в местах, где есть световое, тепловое
излучение, электромагнитное поле или химические вещества; и) не пить спиртного,
не курить, не употреблять крепкий чай и кофе.
Европейские ученые также выдвигают три принципа сохранения здоровья:
умеренность в делах, нахождение на свежем воздухе, большая двигательная
активность.
2) Развитие дела охраны здоровья пожилых в Китае
Вопросам сохранения здоровья и продления жизни в Китае с древнейших времен
уделялось большое внимание. Примером этого может послужить трактат «Нэйцзин», в
котором говорится: «Познавший путь долголетия может дожить до 100 лет».
В трактате «Шаншу» эпохи Шан говорится о «пяти видах счастья»: «Первое счастье
называется долголетием, второе — богатством, третье -здоровьем, четвертое —
моралью и нравственностью, пятое — естественной смертью». Три из этих «видов
счастья» относятся к области здоровья и долголетия.
В трактате «Чжуан-цзы» говорится о сочетании даоинь и дыхания: «Дыши с
продуванием, выводи старое и набирай новое — проживешь сто лет. Кто
так поступает, тот проживет, как и Пэн-цзу, очень долго». Пэн-цзу — это
долгожитель эпохи Инь, исповедовавший цигун и оздоровительный массаж как
средство продления жизни.
Трактат «Чжоули» рассказывает о «диетологах», которые занимали в китайской
медицине той эпохи положение выше, чем врачи других профилей. Они отвечали за
правильное питание пациентов.
В эпоху Инь-Шан были подорваны основы теории «воли Неба», в эпоху Чжаньго
традиционная система сохранения здоровья пополнилась такими положениями, как
«выведение старого и набирание нового», «ведение ци», даоинь — то есть именно в
тот период сформировался цигун как метод сохранения здоровья.
В конце эпохи Хань Чжан Чжунцзин написал книгу, в которой впервые затронул
вопрос о тесной связи между сохранением здоровья в пожилом возрасте и питанием.
Он полагал, что «Все виды пищи подразделяются на полезные при заболеваниях и
вредные при заболеваниях. Первые укрепляют здоровье, вторые — разрушают его».
В эпоху Троецарствия знаменитый врач Хуа То на основе «искусства даоинь»,
разработанного предшественниками, и собственного практического опыта разработал
комплекс «Игры пяти зверей».
Его дело продолжил Гэ Хун (эпоха Цзинь), который, отталкиваясь от комплекса
«Игры пяти зверей», разработал методики «походка тигра», «глотание черепахи»,
«полет ласточки», «извивание змей», «хватка обезьяны», «испуг зайца» и т.д.
В период Южных и Северных династий система сохранения здоровья сделали еще один
важный шаг благодаря Тао Хунцзину, автору книги о «пестовании жизни с помощью
даоинь» и «ключа из шести иероглифов».
Известный медик эпохи Тан Сунь Сымяо был активным пропагандистом «даоинь
ведения ци». Он считал, что с помощью «ведения ци» можно излечить «сто
болезней», и разработал даосскую методику даоинь, а также 49 видов «массажа
Лао-цзы».
В период после эпохи Сун основным направлением развития системы сохранения
здоровья стало «пестование жизни через движение». В области даоинь был
разработан комплекс «Восемь отрезков парчи», сочетающий статические
и динамические упражнения.
К эпохе династий Мин и Цин относятся труды Ли Шичжэня «Баньцао ганму», в
котором даются подробные рекомендации по питанию и медикаментозному лечению, и
Чжан Цзинъюе «Лэйцзин», «Чжасилунь», в которых автор рекомендует тем, кто
намерен сохранить здоровье, не только «пестовать дух», но всерьез заняться
«пестованием тела». В книге Цао Цыиханя «Лаолаю хэнянь» вопрос сохранения
здоровья рассматривается с точки зрения одежды, питания, жилья и поступков. Ему
же принадлежит «Кулинарная книга здоровой пищи».
В многочисленных исследованиях по этой проблеме большая роль отводится ци и
пище. Из шести крупных научных направлений — «покой духа-шэнь», «движения
тела», «регулирование ци», «укрепление семени», «лечебное питание»,
«лекарственное» — три направления самым непосредственным образом связаны с
цигун, а одно — с питанием Все вышесказанное позволяет сделать вывод о том, что
проблема сохранения здоровья имеет ярко выраженный национальный подход
3) Несколько замечаний о ци, которая всегда с нами
Как на Западе, так и в Китае существует несколько точек зрения на понятие «ци»:
ци — это «коренной источник» и «ноумен» всего сущего в природе; ци — это
«материальное вещество» или «изначальный элемент», существующий' объективно, ци
— это «объективная реальность», обладающая способностью развития, ци — это
«материальная среда» или «проводник», наполняющий космос; ци — это «естество» и
«жизнь» человека, с ней тесно связаны долголетие и смерть, добро и зло,
бедность и богатство, ценность и никчемность, уважение и презрение, т.е. ци —
это сфера морали и нравственности. Поэтому внутреннее содержание ци — это
объективная сущность и субъективный «морально-нравственный дух»; ци — это
категория, охватывающая природу, общество и человека. В Китае традиционная
трактовка понятия «ци» выглядит следующим образом: ци — это оформленная и в то
же время бесформенная материальная субстанция, заполняющая собой весь космос,
«набираемая» и «испускаемая» всеми живыми существами, это туманность, «облачная
ци», «величественная ци» или «семенная ци», «изначальная ци», «ци духа-шэнь»,
«великая пустота», «электрическая ци», «материальные частицы», «эфир» и т.п.
Продолжение следует
Сосредоточение на даньтяне и глубокое дыхание
Цзин Ши
1.    Секрет сосредоточения на даньтяне
Сосредоточение на даньтяне испокон веков являлось начальным упражнением и
методом цигун, которому всегда уделялось огромное внимание
и который всегда имел налет некой таинственности. Сейчас этот налет
таинственности возможно ощущается уже не так явно, однако мы по-прежнему должны
быть очень внимательны, когда речь идет об опыте наших предшественников,
поскольку он может помочь быстро постичь азы цигун.
В цигун всегда существовало много направлений, главными из которых являются
даосское, буддийское, «воинское» и медицинское (конфуцианское). Само понятие
«сосредоточение на даньтяне» появилось в рамках даосской школы, а уже затем
было воспринято и другими направлениями. Этот факт свидетельствует о том, что
сосредоточению на даньтяне как методике цигун большое внимание уделялось во
всех школах.
Сосредоточению на даньтяне научиться не так-то просто, но здесь есть одна
хитрость, которая может помочь. Хитрость заключается в том, чтобы
предварительно научиться непроизвольному установлению абдоминального дыхания,
в результате чего за счет поднимания и опускания нижней части живота в
организме происходят изменения, которых раньше не было, облегчается задача
переклю чения внимания на нижнюю часть живота и вхождения в состояние
«непроизвольного сосредоточения без специального сосредоточения». Достигнув
такого состояния, остается только придерживаться естественного хода вещей,
задержать внимание на нижней части живота чуть подольше, продолжать следить за
движениями нижней части живота в такт дыханию. Чем дольше удается сохранять
сосредоточение на даньтяне, тем лучше, однако, начинающим лучше не
спешить, поскольку подобное сосредоточение — это своего рода привычка, а
привычка не приходит сразу. Если через несколько минут сосредоточения на
даньтяне в сердце возникает беспокойство, его следует прекратить. Можно
подождать, пока мысли сами собой под влиянием абдоминального дыхания вернутся к
нижней части живота, и продолжить сосредоточение. В ходе занятий цигун
категорически не рекомендуется делать что-либо через силу Если же попытаться
насильно удерживать сосредоточение на даньтяне, то результат будет далек от
желаемого, вплоть до появления «отклонений». Занятия цигун предполагают
«кропотливый труд в состоянии комфорта». Несмотря на противоречивость этого
требования, факт остается фактом, и дело обстоит именно так.
2.    На что надо обращать внимание в процессе глубокого дыхания
В процессе сосредоточения на даньтяне необходимо поддерживать глубокое дыхание,
следить за тем, чтобы оно было «мягким», медленным, равномерным и свободным,
как говорили наши предшественники в цигун, «выведение тонкое-тонкое, набирание
без малейшего перерыва». Чем дыхание глубже и продолжительней, тем лучше, но и
в этом вопросе следует соблюдать мер)' и ни в коем случае не действовать через
силу, а делать все в меру.
Если уже через несколько дыхательных циклов вам становится трудно удерживать
прежнюю частоту дыхания, это значит, что вы слишком его затягиваете. Следует
сделать дыхательные циклы короче. Свободное выполнение последующих пяти десяти
дыхательных циклов показывает, что вами выбрана правильная частота дыхания.
Максимально глубокое и медленное дыхание устанавливается только в
результате длительных тренировок. Начинающие зачастую проявляют нетерпение,
пытаются установить дыхание произвольно. Это грубая ошибка, способная привести
к негативным последствиям. Нужно всегда помнить, что «мастерство всегда
приходит само собой», в том смысле что оно должно созреть. Еще одно требование:
продолжительность вдоха и выдоха должна быть приблизительно одинаковой. Нельзя,
делая максимально глубокий вдох, задерживать дыхание, пока хватает сил, потом
резко выдыхать. Нельзя намеренно делать паузы между выдохом и вдохом.
Выполняя упражнение, лучше легко закрыть глаза (как говорили раньше, «опустить
шторы»).
Это помогает сосредоточивать внимание и способствует повышению эффективности
занятий. Не зря ведь мысленное сосредоточение также называют «внутренним
зрением»: человек, закрыв глаза, мысленно «осматривает» различные части своего
тела. Если во время сосредоточения накапливается много слюны, ее можно по мере
накопления проглатывать. Раньше считалось, что слюна обладает способностью
оздоравливать организм После выработки автоматизма упражнение можно выполнять,
в зависимости от обстановки, с открытыми глазами, во время ходьбы, сидя в
автомобиле, читая газету или смотря телевизор. Ежедневно рекомендуется
выполнять упражнение несколько раз, причем, стараясь максимально сохранить
преемственность между ними, когда последующее упражнение начинается при еще
продолжающемся действии предыдущего. Образно это напоминает волны, сменяющие
одна другую, или включение не остывшего от предыдущей поездки автомобильного
двигателя. При таком подходе достаточно бывает успокоиться, как мысли сразу под
воздействием движений живота сами собой сосредотачиваются на даньтяне. В таком
состоянии выполняется десять с небольшим дыхательных циклов. Эта методика,
очень простая на первый взгляд, гораздо проще, чем обычно бывают методики
цигун, обладает очень большой эффективностью. После десяти или чуть больше
глубоких дыхательных циклов может возникнуть ощущение беспокойства или какое-
либо другое не очень приятное ощущение. В этом случае сосредоточение продолжать
не следует. Причина подобных ощущений легко определяется в результате анализа
своих действий; это может быть временное ощущение или результат какой-либо
ошибки. Через некоторое время ваше внимание опять сосредоточится на
нижней части живота. Продолжайте занятие, как будто ничего не произошло.
Если же с самого начала все идет как надо, если вас не покидает чувство
радости и сосредоточение на даньтяне дается вам легко, не будет ничего
страшного, если вы подышите так подольше.
Перевод С. Сергеева
«Возвращение в младенчество» — базовая теория цигун
Ж Чань Шидун
В трактате «Даодэцзин», в главе XXVIII говорится: «Помни своего отца, не
покидай свою мать... Возвращайся в младенчество». «Возвращение в младенчество»,
о котором говорится в приведенной цитате, по существу является принятым в цигун
принципом «возращения посленебесного (приобретенного) в прежденебесное
(врожденное)», возвращением к исходной точке жизни. В чем смысл «возвращения в
младенчество»? В главе XXX «Даодэцзина» сказано: «Сущее созревает и стареет —
это не называется дао». Лао-цзы считал, что когда предмет или явление достигает
этапа высшего расцвета, оно начинает стареть. Это, по его мнению, не
соответствует законам дао, которые предполагают обратный процесс — возвращение
к исходной точке. Можно сказать, что это положение является базовым для всего
цигун в целом, что именно на нем зиждется вся система цигун.
Возможно ли вообще «возвращение в младенчество»? Глава X «Даодэцзина» гласит:
«Придерживайся одного: всегда сохраняй спокойствие духа. Можешь ли постоянно
помнить об этом? Измени ци и достигни мягкости. Разве не станешь младенцем?» В
древних памятниках часто встречаются примеры «изменения ци и достижения
мягкости». В трактате «Шаньхайцзин» говорится: «Есть люди без костей, которые
питаются ци и рыбой». Определение «без костей» конечно же не стоит понимать
буквально. Речь идет о состоянии тела, достигшем «мягкости», подобно младенцу.
Действительно, ведь в древности мастеров цигун часто называли
представителями «мягкой школы» (жоуцзя). В трактате «Ханыпу» говорится: «Есть
мастера искусства дао, которые отличаются своей продвинутостью (жу)». Под
«продвину-тостью» здесь понимается «мягкость». В трактате «Шовэнь» тоже
упоминается об этом: «Продвинутость, то есть мягкость, — вот что отличает
мастеров». Отсюда видно, что так называемое «искусство дао» есть ничто иное как
«искусство мягкости». В Древнем Китае цигун («искусство дао») называли даоинь.
В комментариях эпохи Тан «Цзиндянь шивэнь», принадлежащих перу Лудэмина,
сказано: «Вести ци для умиротворения, направлять тело для его размягчения».
Таким образом, можно сделать вывод, что искусство даоинь есть ничто иное как
«мягкий цигун». Мастер Чжан Цзялин не раз демонстрировал свое «мастерство
мягкой кожи»: всего за десять с небольшим секунд освобождался из намертво
затянутых на нем веревочных пут. Этот пример демонстрирует тесную связь,
существующую между современным цигун и древним «мягким искусством», а
также подтверждает возможность возвращения тела человека в состояние
«младенческой мягкости».
Одним из требований, предъявляемым цигун к занимающимся, является наличие у них
«детского сердца», что означает возвращение сознания в младенческое состояние.
Мастер Янь Синь, говоря о цигун и тренировке мышления, отмечал: «Заниматься
цигун надо, думая о своем детстве и юности, о чем-нибудь хорошем из той лоры, о
психологии ребенка, стараясь проникнуться этой психологией». Это требование
представляет собой непосредственную рекомендацию по «возвращению в
младенчество», является методикой «мысленного возвращения», благодаря которой
процессы переходят в физиологические, а человек получает возможность не
стареть и даже «вернуться в детство». В учебном пособии Международного
университета цигун г. Эмэй пров. Сычуань есть специальные разделы, посвященные
таким проблемам, как «детское сердце и сердце дао», «истинно детское познание»,
«детский взгляд на жизнь», «детский взгляд на общество», что свидетельствует о
большом внимании, которое уделяется современным цигун теории «возвращения».
Необходимо отметить, что так называемое «возвращение» — это не обратный путь по
той же самой дороге, а движение вспять на более высоком уровне. Поскольку
«возвращение», по существу, является продвижением вперед, восхождением на более
высокий уровень, то оно представляет собой процесс саморазвития и
самосовершенствования «Возвращение в младенчество, — говорит Кэ Юньлу, — есть
процесс зарождения новой ци. Однако у младенца эта ци не может быть такой же
«обтекаемой» и совершенной, как у взрослого. Нет ничего невозможного в том,
чтобы стать, с одной стороны, невинным и непосредственным, а с другой, — мудрым
младенцем». Фактически, цигун-состояние — это состояние, при котором
человек подобен младенцу во чреве матери, а его облик не выражает, как
говорят буддисты, ни радости, ни гнева, ни досады, ни любви. Некоторые позы и
движения в цигун как раз и направлены на то, чтобы «вернуть» человека в
это состояние, «вернуть» его в период детства Древние считали, что «поза
лотоса» — это поза «прежденебесная» (или приближается к ней). В
трактате «Синмин фацзюэ» говорится: «У младенца в утробе матери руки подняты
к ушам, глаза закрыты, колени согнуты». Каждой позе человека
соответствует определенное психологическое состояние, поза — это «внешняя
психология»; каждому психологическому состоянию соответствуют определенные
эмоции, эмоции — это сконцентрированная психология». Сердце и мысли,
воздействующие друг на друга, а также соответствующая поза позволяют «вернуться
в младенчество».
В трактате «Даодэцзин» говорится, что когда человек «возвращается в
младенчество», у него становятся мягкими и слабыми кости и связки, он
обретает способность говорить целыми днями. Мастер Янь Синь в 1987 г. в течение
девяти часов без перерыва выступал перед слушателями, не выпив при этом
ни глотка жидкости. Однажды он четырнадцать часов говорил перед аудиторией
во Внутренней Монголии. Можно привести еще немало подобных примеров. Древние
говорили: «Небесные ворота всегда открыты, земной двор всегда закрыт». Так
называемые «небесные ворота» — это родничок на темени. После
овладения тибетской эзотерической методикой «разрушения черепицы» родничок у
человека значительно размягчается, что является одним из проявлений
«возвращения в младенчество». Это не только доказывает возможность выполнения
«возвращения», но и дает человеку способности, во много раз превосходящие
способности младенца.
Перевод С. Сергеева
«Воздержание от пищи» прочищает кишечник и избавляет от обжорства
Хуан Жуньтянь
«Воздержание от пищи», или, как его еще называют, «отказ от пищи и питание ци»,
заключается в прекращении приема пищи и использовании запятил цигун для
мобилизации скрытых способностей, очищения организма и избавления от обжорства.
«Воздержание от пищи» способствует устранению заболеваний, укреплению тела,
раскрытию умственных способностей, продлению жизни и является уникальным
явлением в сокровищнице традиционного цигун.
Под обжорством мы понимаем неблагоприятные для индивидуума привычки, связанные
с питанием и идущие вразрез с реальными потребностями организма, которые могут
повлиять на состояние здоровья человека и даже привести к возникновению
заболевания. Оно является одним из «трех вредных пристрастий»: «пристрастия к
еде», «пристрастия ко сну», «пристрастия к эмоциям».
Необходимость избавления от обжорства
Проблема обжорства поднималась уже давно. В трактате «Чжунхуан чжэньцзин»
говорится: «Соленое, сладкое, острое и кислое приводят к заболеванию пяти
плотных внутренних органов, к ослаблению ци шести полых внутренних органов,
помутнению сердца, понижает гибкость ста костей и девяти отверстий». Организм
человека не может обходиться без питания. Неправильное питание является
фактором, способным нанести вред здоровью человека. Современная медицина
считает, что неправильное питание вызывает массу болезней.
Обжорство укорачивает жизнь. Люй-цзу говорил: «Если хочешь долго жить, живот
должен быть постоянно чистым; если не хочешь умирать, кишечник должен быть
свободным от шлаков». Эта мысль нашла подтверждение в исследованиях современных
ученых. По мнению специалистов Колумбийского университета, главной причиной
старения являются токсины, образующиеся из потребляемой пищи. Ученые
экспериментально доказали, что если подавить токсины в крови человека, то он
будет жить дольше. В ходе экспериментов над крысами им два дня в неделю не
давали еды. В результате продолжительность жизни крыс увеличилась в два раза.
Возникает закономерный вопрос, почему ограничение в еде, или голодание,
способствует продлению жизни. Ответ прост: организму периодически требуется
очищение. В толстой кишке человека скапливается кал, кото рый вызывает активное
размножение гнилостных бактерий и появление врёдных веществ, то есть вызывает
пищевое самоотравление организма, приводящее к его старению и возникновению
различных заболевании.
Обжорство является серьезным препятствием в занятиях цигун. Людям, не
занимающимся цигун, знакомо нарушение сна, вызываемое «неспокойствием в
желудке», а цигунисты испытывают серьезные трудности в занятиях, если едят
мясную пищу или переедают.
В настоящее время широкое распространение в мире получило лечение голоданием, а
лечебные заведения, занимающиеся этой проблемой, стали появляться, как грибы
после дождя. Так, в Германии открылась клиника лечения голоданием на триста
коек, в Японии насчитывается около трех тысяч специалистов в этой области.
Широко развернулась и исследовательская работа в области лечебного голодания.
Российский специалист по этому вопросу доктор Николаев в своей книге «Чудесная
целебная сила» пишет: «Голодание — это операция на внутренних органах,
выполняемая без помощи скальпеля, причем, выполняемая более точно и более
эффективно, чем операция хирургическая». Голодание позволяет избавиться от
болезни без какого-либо вреда здоровью, за что его называют «очищающей
терапией».
Если сравнить «воздержание от пищи» в цигун и современное голодание, то первое
имеет преимущество. Голодание предполагает расходование энергии организма и
часто сопровождается ощущением слабости, а «воздержание от пищи», наоборот,
заключается в пополнении внутренней энергии организма за счет «питания ци»,
придает телу легкость, многократно увели чивает силы.
Правда о «воздержании от пищи»
«Воздержание от пищи» должно основываться на определенной цигун-подготовке.
Однако практика показывает, что люди, только начинающие заниматься или никогда
не занимавшиеся цигун, вполне способны «воздерживаться от пищи». Это происходит
потому, что так называемая «цигун-база» включает два фактора: «привнесение» и
«держание». «Привнесение» означает инициацию процесса «внешней информацией»,
исходящей от мастера-наставника «Держание» означает настойчивость самого
занимающегося. «Воздержание от пищи» возможно при наличии хотя бы одного из
этих факторов. Таким образом, начинающие могут оказаться в состоянии
«воздержания от пищи». Это может произойти под влиянием внешнего воздействия.
«Воздержание от пищи» — это функциональное цигун-состояние, основным критерием
которого является естественное исчезновение потребности в пище. Необходимо
помнить, что «воздержание ог пищи» не является методом занятий цигун, а
является особым состоянием организма, поэтому оно приходит само собой, но ни в
коем случае не вызывается искусственно. Необходимо четко
разграничивать «воздержание от пищи» и голодание как терапевтическую методику.
/. «Истинное воздержание от пищи»
«Истинное воздержание от пищи» — это отсутствие чувства голода, в результате
чего человек прекращает потреблять пищу. При этом его физическое и
психологическое состояние гораздо лучше, чем обычно. «Истинное воздержание от
пищи» часто сопровождается отвращением к еде, проявляющемся с разной степенью
интенсивности. В тяжелых случаях оно напоминает реакцию беременной женщины,
когда прием пищи вызывает тошноту и рвоту, а отказ от нее,
наоборот, гарантирует отличное самочувствие.
2. «Ложное воздержание от пищи»
Отказ от приема пищи при отсутствия условий, характерных для «воздержания от
пищи», когда это происходит не естественным образом, а в результате усилий по
преодолению чувства голода — есть «ложное воздержание от пищи». Оно
сопровождается психологической подавленностью и физической
усталостью, сердцебиением и головокружением, одышкой, в тяжелых случаях может
привести к смерти человека
3- «Частичное воздержание от пищи»
Под «частичным воздержанием от пищи» мы понимаем ослабление аппетита и
уменьшение количества потребляемой в результате занятий цигун пищи с
одновременным повышением, по сравнению с обычным, эмоционального и физического
тонуса.
4. «Полное воздержание от пищи»
Полный отказ от приема пищи -после занятий цигун и отсутствие необходимости в
дополнительных способах питания организма с одновременным повышением
эмоционального к физического тонуса человека называется «полным воздержанием от
пищи».
5.    Лечебное голодание
Лечебное голодание — это временное прекращение приема пищи с определенной
целью. Оно имеет количественные и временные ограничения и при правильном
проведении способствует восстановлению здоровья.
6.    Отказ от пищи
Обычно под отказом от пищи понимают отказ от приема пищи в силу каких-либо
причин, который часто сопровождается плохим настроением, эмоциональным сбоем.
Поэтому происходит расходование внутренней энергии организма, что наносит ущерб
физическому и психологическому состоянию человека и может закончиться летальным
исходом.
Необходимо четко различать «истинное» и «ложное воздержание от пищи». В
противном случае возможны самые негативные последствия. Как-то сообщалось о
человеке, который «воздерживался от пищи», и у него «ци из дань-тяня полностью
рассеялась», в результате чего человек умер. Причина смерти со стоит в том, что
он смешал отказ от пищи и «воздержание от пищи», захотел искусственно продлить
состояние бигу.
«Воздержание от пищи» и занятия цигун дополняют друг друга и переходят одно в
другое. В трактате «Чжунхуан чжэньцзин» говорится, что основное различие между
«воздержанием от пищи» и голоданием состоит в «специальной тренировке покоя и
неподвижности», что при «воздержании от пищи» необходимо питаться «изначальной
гармонией», т.е. «питаться ци». В результате «воздержания от пищи» в организме
человека открываются новые «информационные каналы», позволяющие черпать энергию
непосредственно из внешней среды. В этом суть преимущества «воздержания от
пищи».
Что нужно знать о «воздержании от пищи»
Если суммировать содержание трактата «Бигу чжэньцзин», опыт «воздержания от
пищи» «медицинской школы» и личный опыт каждого человека, то можно выделить ряд
важных замечаний о «воздержании от пищи», которые нужно иметь в виду.
1.    «Привлечение ци из злаков»
Эффективность «воздержания от пищи» можно повысить, если в этот период
ежедневно съедать немного жидкой рисовой каши (супа). Во-первых, это будет
способствовать «опусканию вниз грязной ци», очищению желудка и кишечника, а во-
вторых, будет смягчать чувство отвращения к пище и последствия поступления ци в
очаг заболевания. Однако нужно помнить, что рисовую кашу следует готовить без
добавления каких-либо приправ.
2.    Употребление жидкости для вымывания вредных веществ
Во время «воздержания от пищи» рекомендуется ежедневно удовлетворять
потребности организма в жидкости, что способствует его очищению Обычно пьют
чистую кипяченую воду. Однако, если есть такая возможность, рекомендуется
употреблять чистую и свежую минеральную воду или специальную, предназначенную
для питья воду, обогащенную ионами кальция. Такая вода нейтрализует кислые
отходы жизнедеятельности организма и способствует повышению эффективности
«воздержания от пищи». Не рекомендуется пить чай, поскольку он вымывает жир,
сушит желудок и кишечник.
3- Очищение кишечника и удаление нечистот
У большинства «воздерживающихся от пищи» через несколько дней после наступления
этого состояния появляется стул, что является проявлением очищения кишечника.
Из организма выводятся накопившиеся вредные каловые массы. У некоторых людей
через некоторое время после наступления «воздержания от пищи» происходит
троекратное выведение кала, причем в больших количествах, что свидетельствует о
готовности организма к полному обновлению.
4.    «Питание цш>
С наступлением состояния «воздержания от пищи» надо чаще выбирать для занятий
красивые места на открытом воздухе. Это способствует «питанию ци» и
положительно влияет на эффективность занятий.
5.    Устранение болезней
В начальный период «воздержания от пищи» в организме происходит борьба между
«полезным» и «вредным», в результате которой устраняются самые застарелые
болезни. У некоторых людей возможно появление реакции, называемой в цигун «ци
устремляется в очаг заболевания». Если эта реакция не сопровождается ухудшением
психологического и физического состояния и не приводит к обострению симптомов
заболевания, то ее не следует пугаться, поскольку чаще всего она через
несколько дней проходит сама собой и приводит к улучшению состояния или даже к
полному выздоровлению.
6.    Рациональное сочетание труда и отдыха
В период «воздержания от пищи» можно спокойно, в привычном режиме работать,
учиться и жить. По мере вхождения в состояние «воздержания от пищи» у человека
улучшается настроение, прибавляется энергии, появляется легкость в пояснице и
ногах. В этот период категорически не рекомендуется переутомляться. Особенно
важно исключить половую жизнь.
7.    Меньше спать, больше заниматься «Воздержание от пищи» переводит систему
пищеварения на режим отдыха. Кровь не собирается в желудке и кишечнике,
перестает участвовать в процессах пищеварения, усвоения и выделения.
В результате, несмотря на пустой желудок, человек испытывает душевный подъем,
гораздо меньше спит. Это освобождающееся от сна время следует использовать для
занятий цигун. Не растрачивайте его понапрасну.
8.    Следование природе
Продолжительность «воздержания от пищи» не может устанавливаться произвольно.
Поэтому механическое следование канонам не приветствуется. Возобновление
нормального питания должно происходить сразу же по появлению потребности, вне
зависимости от того, как долго длился период «воздержания от пищи».
9.    Признаки, свидетельствующие о необходимости восстановления нор мильного
питания
О необходимости возвращения к нормальному питанию свидетельствуют следующие
признаки: исчезновение отвращения к пище, появление чувства голода и аппетита.
10.    Возвращение к нормальному питанию
Возвращаясь к нормальному питанию, следует постепенно увеличивать количество
потребляемой пищи, постепенно переходить от пищи мягкой к твердой, от жидкой к
плотной. Переедание в первые дни возвращения к нормальному питанию может
повредить желудку и здоровью в целом. В первую неделю нормального питания
категорически не рекомендуется есть мясные блюда.
Таким образом, подводя итог всему сказанному, можно отметить, что «воздержание
от пищи» способно эффективно справляться с возможными негативными для здоровья
последствиями переедания, что оно выводит человека на прямой путь к здоровью,
ведет его вверх по ступеням мастерства к долголетию.
Перевод С. Сергеева
** 17 **

Цигун и жизнь, № 4,1999

- -N» 6707

Определяющая тенденция развития китайского цигун
jgf Кэ Юньлу
Сокровенный смысл «девяти техник» (комментарии к методике)
Продолжим наш разговор, друзья. Прикройте глаза Это маленькое движение —
«опускание век» — позволяет вернуться к себе, «слить дух и тело». Вы тут же
почувствуете разницу с состоянием суеты, беспокойства, в котором пребываете
обычно в течение всего дня. Надо уметь погружаться в это
замечательное состояние не только во время занятий цигун, но и в любое другое
время и в любой ситуации, какой бы она ни была. Даже несколько секунд
пребывания наедине с самим собой смогут принести много пользы, прежде всего
успокоить и укрепить шэнь — «дух», состояние которого определяет все остальное.
«Дух» в геле ци в теле; ушел «дух» — уходит ци, тело погибает. «Дух» и тело
едины.
Итак, поговорим еще раз о «смысле» (главном содержании и целях) «девяти
техник». Мы уже обсуждали этот вопрос, в принципе все его уяснили, и каждое
занятие начинают с того, что вспоминают о нем. Одно лишь легкое движение мысли,
и сердце наполняется им. И сейчас сделаем то же самое. Главное здесь в том,
чтобы не было напряжения и явного, жесткого намерения непременно веном нить
конкретное содержание. Лишь намек, лишь легкое напоминание И вот об этом-то
«легком колыхании», непроизвольном движении мы и поговорим, поскольку момент
этот является исключительно важным.
Дело в том, что у разных людей при вспоминании о целях «девяти тех ник»
возникают разные мысли. То, что приходит без усилия, непроизвольно является
истинным; то, что приходим с усилием, не является истинным. Если вы правильно
вспоминаете, т.е. «как бы думая и как бы не думая», то возникающее в эго время
будет точным отражением вашего настоящего уровня, вашего теперешнего состояния,
самым ярким показателем отношений вашего духа и вселенной.
Для того, чтобы состояние спонтанности было глубоким, богатым по содержанию,
необходимо не просто повторять текст «смысла» «девяти техник» («пять больших
желаний», «три большие веры» и т.д.), не просто заучить его наизусть, но по-
настоящему освоить его своим сердцем, пережить его своей душой.
Надо ясно понимать, что «смысл» есть главное в «девяти техниках». Тот, кто
считает, что всего лишь слова, обычные фразы и прежде всего ценит конк ретные
упражнения, технику, которые, якобы, являются признаком высокого уровня, тот
пока еще ничего не понял. Все начинается именно с этого. Это основа. Надеюсь,
что теперь вы, друзья, по-новому отнесетесь к работе со «смыслом», по-
настоящему, глубоко поверите в него, будете совершенствовать себя, строго
соблюдая его, исходя из него.
Состояние, возникающее при работе ею «смыслом», способно все сложности жизни
превратить в радость, страдания — в счастье, омраченносгь — в мудрость.
Конечно, чтобы прозреть порой требуется время Это процесс. Надо лишь всегда
стараться помнить о «смысле», исправлять свои ошибки.
Появилось эгоистическое желание — отбрось его; заметил в тебе жадность — вырви
ее, так же поступи с предвзятостью, обидами, капризами, прочими
Продолжение. Начало см. 1997, №6; 1998, К» 1-3, 6; 1999, № 2, 3.
подобными вещами. Избавившись от эгоизма во всех его проявлениях, непременно
добьешься прекрасного самочувствия. Главное — верить в себя, в свои силы.
Хотя многие из тех, кто практикует «девять техник», возымели некоторое понятие
о «смысле», однако очень многим до его истинного осознания еще предстоит немало
пройти. Чтобы достичь высот, есть два пути: первый — набраться решимости и
быстро продвигаться вперед, второй — совершенствовать себя постепенно, не
торопясь.
Надо не только тренироваться в соответствии со «смыслом», но и жить по нему в
обычной жизни. Тогда все начнет изменяться: и тело, и «сердце». Вскоре ваши
друзья скажут вам, что вы стали веселее, открытее, приветливее, добродушнее,
стали шире смотреть на вещи и вообще стали совсем другим человеком.
И это хорошо. Именно это и нужно.
Перевод А. Александрова
Окончание следует
Можно преодолеть горные вершины, переплыть океан, пролететь над землей,
но нет способов добиться толка от человека с твердым характером, жесткими
установками и незыблемыми взглядами на жизнь.
Добр тот, кто не упускает возможности сделать добро. Еще лучше тот, кто с
радостью хватается за такую возможность.
Но тот из людей благословен,
кто сам всегда ищет эту возможность.
Истратил значит использовал,
Сберег — потерял.
Отдал — сохранил.
Научите ваше сердце быть мягким, как воск, чтобы сострадать другим людям.
Но пусть оно научится также
быть твердым, как камень,
чтобы выдерживать все внешние бури.
Инаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Талы (ритмы мысли).
Начало: Боулы, Чалы (высказывания), Гамаки (слова сердца), Суры
(откровения). См. 1997, №№ I -6, 1998, №№ 1 6, 1999, № 1,2, 3.
Б1БЛ1ЯТЗКА]
ШСУППМПННА* TWPVWA
Последняя надежда
Обращение к современному человечеству
Об Отце и Сыне
Но разуму предстоит правильно осмыслить характерные особенности инородного
закона, при том, что среди информации, вложенной в составляющие разум частицы,
о пути развития самого разума абсолютно отсутствует какая бы то ни была
информация о законах развития души.
У представителей животного мира осознанное понимание видимой реальности
происходит от сильного влияния отношения животного к ней.
Где отношение это основывается на природно-инстинктивных чувственных
проявлениях, контролирующихся Гармонией.
У представителей подвижного разума материальное тело также изначально обладает
зовом инстинкта и проявлением с этим связанных эмоциональных особенностей; но.
имея возможности наиболее разумно удовлетворить их, а также пользуясь иными
немалыми возможностями, эти представители сводят до крайне незначительных
проявлений собственные природно-инстинктивные чувственные особенности.
Что позволило им уйти от восприятия окружающей реальности как вероятной
возможности только лишь насытить плоть, спрятаться в безопасное место и вовремя
сочетаться с противоположным полом.
Уходя от значительного влияния инстинктов и эмоциональных привязанностей, разум
начиная наиболее часто воспринимать и анализировать окружающую реальность без
искажений чрез какое-либо отношение к ней.
Это есть наиболее благоприятные условия для полноценной работы подвижного
разума, что было изначально предопределено в Гармонии Мира материи.
В период начала ваших первых воплощений вы стали обладать материальными телами,
пребывающими на начальных этапах становления разума.
Когда зов инстинкта играл значительную роль.
Вы же, заполнив сутью своей материальные сосуды и став человеками, неожиданно
для Гармонии проявили несоизмеримо ни с чем большие и яркие чувственные
особенности в великом множестве всевозможных новых оттенков.
После чего зов инстинкта вы стали испытывать намного более ярко, чем это
испытывал ваш организм до вашего воплощения в нём.
И помимо природно-инстинктивных чувственных проявлений, выстраивающих
определённое известное отношение к окружающей реальности, в вас проявилось
некое особенное, ни с чем не сравнимое в Мире материи, уникально чудесное
отношение к окружающему видимому и невидимому миру.
Всё это богатство чувственных проявлений и повлияло, значительно исказив
привычный путь формирования разума.
Человеческий разум навсегда лишился возможности воспринимать реальность без
определённого своеобразной) предварительного преломления её через чувственный
мир.
Продолжение. Начало см. № 3,1999.
Всё существующее из того, что способен воспринимать человек, всегда будет
сначала преломляться через его чувственный мир, окрашиваясь там всевозможными
комбинациями цветов и оттенков, и только потом осмысливаться разумом
под влиянием этих красок.
Поэтому благоденствие ваше полностью зависит от наличия способностей
чувственного мира создавать определённую гамму цветов и оттенков.
Где чем мрачнее будут краски чувственного мира, тем примитивней и ошибочней
станут умозаключения вашего разума,
Вне зависимости от того, какие силы были приложены в развитии умственных
способностей.
Этот закон надлежит знать вам всегда. И помните, что качество ваше никогда не
будет цениться по умственным способностям, но прежде всего по тому, что у
вас внутри.
Только ваш чувственный мир, через который вы проявляете своё отношение ко всей
действительности, имеет два характерно разнородных проявления.
Одно из них-- природно-инстинктивные чувственные проявленйя, берущие начало от
Земли-Матери.
А другое есть духовные чувственные проявления, исток которых заключён во Сути
Отца вашего Небесного.
Посему воистину говорю: все законы, составляющие общий Закон развития души
вашей, проявляются в духовном отношении ко всему, что вы в
состоянии воспринимать и замечать через все свои чувственные особенности и
возможности сознания.
Под влиянием вашего духовного мира в вашем разуме проявились необычные
особенные качества,
Что связано с проявлением ранее никому не известных качеств воображения, на
основе которого вы стали бурно и произвольно фантазировать.
В фантазиях своих вы легко создаёте причудливые комбинации образов, произвольно
связывая их между собой вне всяких правил разумности и часто в противоречии с
законами развития материального Бытия.
При этом выражая богатые чувственные всплески своего отношения к созданным
образам так, как будто всё это происходит в реальности,
И если сам процесс осмысления данного события по закону деятельности разума
может иметь место, то логическое понимание в конечном итоге составит большую
трудность для представителей внеземного разума Вселенной.
Особым таинством, относящимся к характерным проявлениям законов души, является
вера.
И если для разума важно умение распределить информацию на точные знания и
неточные, дабы вести достойное осмысление происходящего,
То отношение души к чему-либо или к кому-либо может выражаться или полным
доверием, или определённым недоверием.
При этом в законах развития разума есть только подталкивающая особенность,
которая есть любопытство.
А в законах развития души есть только сдерживающая — сомнение. Подталкивающая
особенность хороша на пути развития, но опасна, когда оказываешься на краю
обрыва.
А сдерживающая особенность хороша у края пропасти, но неблагоприятна на пути
восхождения.
Эти два таинства — «толкача» и «якоря» — вы неизбежно возымели в себе и, не
сумев сделать достойную оценку каждому из них, чтобы правильно ими
воспользоваться, ввели житие своё в сумбурно-беспорядочные проявления.
После этого там, где опасно и трогать нельзя, что вы хорошо осознаете/вы
обязательно стараетесь тронуть.
21
Цигун И ЖИЗНЬ, Ns 4,1999
А то, что хорошо осознаёте как правильное и необходимое, не делаете, приводя
часто абсурдные оправдания в том, что вам якобы никак не удавалось сделать
достойное,
Не замечая, что часто оправдываетесь гораздо меньшим по отношению к
несделанному большому. Вера является чудесным таинством.
Которое в том случае, когда вы верите в свои силы, делает вас способными
приложить усилия, кои в иных условиях вы не смогли бы исполнить.
Когда вы верите в силы ближнего своего, то это увеличивает его возможности,
передавая ему часть ваших сил.
При этом ваша душа становится более открытой перед тем, в кого вы верите.
А когда вы начинаете верить Великому Богу, Отцу своему Небесному, то ваша вера
становится Священной и является единственной возможностью у вашей души иметь
наиболее полноценную взаимосвязь с Отцом.
Но при этом доверие должно быть обязательно полное.
В этом случае надо знать, что через сознание разума своего вы никогда не имеете
взаимосвязи с Отцом вашим Небесным.
Ибо закон разума есть закон материи, а это инородный закон по отношению к
законам Великого Бога.
Поэтому воистину говорю вам: слепцы те, кто средь мыслей своих жаждет найти
прямое к себе обращение Бога.
Ибо мысль материальна, а Отец Небесный не касается сего, для Него очень гр
убого, проявления.
Посему в молитвах ваших с Великим Богом в общение вступает только идущее от
души вашей, но совсем не то, что срывается с уст ваших.
Слова молитв прежде всего нужны вам самим.
Но незнание различия этого повлекло блуждать вас в соблазнах вод безжизненных
века долгие.
Только не вечными быть блужданиям этим. Господь видит, а необходимое делается.
В период начала вашего обильного воплощения на Земле существовавшая здесь и
начинавшая своё формирование очередная цивилизация подвижного разума Мира
материи внезапно претерпела невиданное в Мироздании преображение.
И с того момента начался отсчёт времени начала формирования именно Человека.
К моменту своего первого воплощения, как в ту далёкую пору, так и в любом из
последующих воплощений впервые, вы не обладаете абсолютно никакими познаниями
об особенностях своей души.
Осложнение заключаются ещё и в том, что вы не можете в подобных обстоятельствах
ощущать некое внутреннее тяготение к определённым действиям, благоприятным для
формирования именно души.
Ибо душа, не имеющая никакого опыта, ещё совсем не знает, какие именно усилия
будут для неё благоприятны.
Поэтому требуется обязательное предварительное знакомство со многими жизненными
усилиями, после чего в процессе ознакомления постепенно можно делать оценку в
необходимом определении.
Но яркое проявление природно-инстинктивных чувственных особенностей и
характерные усилия разума было первым, что притянуло внимание юного человека.
С тех пор то в одном, то в другом месте можно было встретить либо эмоционально
несдержанного и шумного,'либо сдержанного и молчаливого человека, подолгу
взирающего то на краски заката, то на вершины гор, тронутых первыми лучами
восходящего Солнца.
Где при этом разум пытался по-своему осмыслить происходящее, а внутренний мир
вибрировал в каких-то неосознанных чарующих потоках,
Надолго оставляющих особенный глубокий след в душе и в памяти сознания.
Также как и материальное тело обладает инстинктом, выражающимся в качестве
характерных неосознанных побуждений, приводящих к соответствующим жизненно
необходимым физическим усилиям самого тела, так и нечто подобное имеет разум.
Где разум всегда стремится осмыслить каждое Слово или целое Высказывание Творца
материального Бытия, что запечатлено в камне и в дереве, в журчащем ручейке и
полыхающем пламени, в каждой песчинке и в громадах горных хребтов —
Во всём, что можно встретить среди бесчисленного разнообразия проявлений Мира
материи.
При этом разум изначально не имеет инстинктивного побуждения побыстрее
определить и осмыслить Суть Творца, но имеет неуёмное стремление познавать
все законы действительности,
Не оставляя без осмысления ни одно явление, попавшее в поле внимания.
Только вот в случае с вами данные усилия почти полностью прекратились в связи с
тем, что на основе богатейших чувственных особенностей своей души вы стали
иметь чрезмерную, с точки зрения чистого разума, зависимость от удовлетворения
своих инстинктов.
И вместо осмысления того, в чём запечатлены законы Единого, разуму предстояло
тратить большую часть времени, а часто и всё время бодрствования, на осмысление
закономерностей формирующегося человеческого общества —
Общества человека, который не только не умеет использовать правильно
возможности разума своего, но и не имеет никакого понятия о душе своей.
Где в удовлетворении инстинктов быстро утратились всякие разумные меры, что
стало приводить человека со временем ко всё большей зависимости от собственного
инстинкта, сигналы которого стали возникать беспорядочно вне зависимости от
жизненной необходимости плоти.
Тогда как животные удовлетворяют побуждения своих инстинктов исключительно по
мере жизненной необходимости.
Все начинающие развиваться цивилизации подвижного разума всегда начинают с
уровня, когда инстинкты удовлетворяются только по мере явной необходимости и
всегда в разумных пределах.
Такие проявления в Бытии Мира материи являются установленной Творцом нормой, в
которой животный мир удерживается всегда.
Для мира подвижного разума эта норма призвана быть низшей ступенью, от которой
требуется начинать восхождение.
Человек, неожиданно проявивший житие своё в Лоне Бытия материи, резко проявил
качество своё с этой стороны значительно ниже уровня, определяюшего норму со
стороны Гармонии Вселенной.
И теперь для того, чтобы человеку приступить к своему нормальному восхождению
по Пути истинного развития от своеобразного нулевого уровня под упомянутой
нормой, человеку неизбежно предстоит пройти очень трудный путь восхождения к
этому нулевому уровню.
Попытка подняться к которому длится уже до сего дня.
А в то далёкое время, когда вы впервые воплощались в Доне Земли-Матушки, в
скором времени вы, естествен но, по мере своих возможностей посадили
своеобразное дерево формирования своего общества.
Где все свои физические и умственные возможности посвятили только на
удовлетворение инстинктов в неумеренном стремлении сделать это как можно
насыщенней и разнообразней.
Разум же устремился помочь достижению этому в наиболее удобном и выгодном
направлении, создавая всевозможные научно-технические достижения.
Древо это стало быстро расти и ветвиться.
Если ныне отвернуть взор свой от множества листьев, беспрестанно шумящих в
эгоистическом волнении, и отбросить всевозможную блестящую мишуру, ослепляющую
взор яркими названиями о чём-то якобы возвышенном, и обратить внимание на ствол
дерева своего — воистину вы узрите ствол всё того же деревца, однажды вами
посаженного.
Случилось так, что в ту далекую и знаменательную древность вы по неведению
великому заложили форму существования своего общества, во сути которой было
заложено постоянное стремление общества жить ради себя самого.
И эта долгосрочная негармоничная программа действует до сего дня.
Подобную, но гармоничную программу имеет весь животный мир.
Где Гармония Мира материи, контролируя возникновение, перемещения и количество
тех или иных видов, таким образом расставляет их по необходимым местам, чтобы
при этом не нарушилось Равновесие и все жизненные процессы протекали только в
русле развития.
При этом перед разумом животного не ставится задача осмыслить это положение и
самостоятельно выбрать наиболее эффективные усилия во благо Гармонии Вселенной.
Представителям животного мира достаточно послушно следовать зову своего
инстинкта.
Бытие Мира подвижного разума Творцом было предопределено с наибольшей свободой
выбора в своих поисках и усилиях.
Для этого разумные возможности были обогащены настолько, чтобы они могли
вывести материальное тело из-под влияния жёстких ограничений деятельностью
инстинктов и самостоятельно контролировать и организовывать их удовлетворение.
Ну а сам разум был сформирован так, чтобы, независимо от того, ведает он или
нет об истинных задачах своей деятельности, всегда выбирал нужное приложение
усилий.
Но для этого он не должен находиться под влиянием природных чувственных
проявлений.
Появление человека законами Мироздания не предусматривалось.
И хотя вы обладаете характерными особенностями подвижного разума, вашим
чувственным миром было значительно искажено предусмотренное Творцом Мироздания
восприятие разумом происходящей реальности.
После этого, вместо того чтобы деятельность разума естественно создавала плоды,
направленные исключительно на благо Гармонии, разум с неменьшим усилием
приступил к созданию иных плодов, способных только разрушать жизнедеятельность
как тех, кто обладает данным разумом, так и житие всего, что проявляется в
окружающей реальности.
Атак как вы находитесь в полном неведении об истинных законах развития своей
души, то, в зависимости от ярких проявлений качеств своего чувственного мира,
вы неизбежно в то далёкое время поставили деятельность по удовлетворению
инстинктов в уровень первостепенной жизненно важной задачи.
То есть сделано было то, что в естественных условиях присутствует в
деятельности животного мира.
И проявления инстинкта чрез законы самообеспечения, размножения и
самосохранения стали выражаться в постоянном стремлении обеспечить себя пищей,
одеждой, жилищем, сочетанием с противоположным полом и естественным
продолжением своего рода, а также стремлением создать обстоятельства,
способные наиболее обезопасить жизнедеятельность своего тела.
Это есть всё то, что во сути своей также является первостепенной жизненной
необходимостью у животных.
Характерной особенностью именно первостепенности такой жизненно важной задачи
является наличие как у вас пока ещё, так и в естественных проявлениях животного
мира готовности причинить моральный или физический вред проявившемуся сопернику
в спорных обстоятельствах по поводу интереса, связанного с вашим природным
телом.
Разум юного человечества, имея искажённое восприятие происходящего, оказался не
в состоянии правильно оценить ситуацию в отношении того, насколько происходящее
благоприятно для развития души.
И поэтому, поставив осознанно ложный акцент первостепенности жизненной цели, вы
направили на достижение её все свои умственные и физические возможности.
А так как разум но тем же самым причинам затруднялся определить разумные меры в
достижении удовлетворений инстинктов, то на основе больших своих мыслительных
возможностей, чего нет у животных и что им во благо, вы в обилии стали
проявлять всевозможные ненормальные творческие усилия, которые в
целом провалили человеческую цивилизацию ниже нулевого уровня,
Отмеченного Творцом Мироздания как норму для всего разумного мира, ниже которой
опускаться нельзя.
Ибо неизбежно начнутся процессы, стирающие информацию развития в клетках тела,
и материальная плоть будет постоянно тяготеть к саморазрушению.
При этом имеющиеся возможности разума оказались не в состоянии вывести вас из-
под жёстких ограничений деятельностью инстинктов, как это стало возможным у
представителей подвижного разума Вселенной.
Теперь уже правильно вывести вас из опасного состояния может только духовная
сила, которую вы призваны развивать постоянно.
Но по отношению к этому первый человек находился в полном неведении.
А состояние нынешнего человечества в этом отношении изменилось с тех древних
пор крайне малозначительно.
Во времена, когда юное человечество стало естественно формировать своё общество
по законам, неблагоприятным для развития самого человека, вы по неведению
заложили семя глобального эгоизма в благодатную почву,
Из которой потянулось причудливое деревце, олицетворяющее образ юной
человеческой цивилизации.
Человеку, не ведающему, что есть законы Гармонии и Красоты, трудно было дать
правильную оценку посаженному своими руками деревцу, которое стало быстро расти
и ветвиться множеством уродливых ветвей с ещё большим множеством ядовитых
плодов.
При этом ключевую роль в этом неблагообразном формировании стала активно играть
определённая трудность, возникшая и быстро развивающаяся во внутреннем мире
человека.
И сам человек от неведения истинных законов развития сделал естественные
желанно-осознанные усилия, формирующие эту трудность.
Под влиянием чувственного могущества души чувственные особенности природных
проявлений плоти обрели новое и гораздо более богатое звучание.
Триединство законов инстинкта обрело новую жизнь, на которых естественно стало
формировать своё общество клюе человечество.
Один из законов триединства — закон самосохранения — имеет одну очень важную
особенность для представителей животного мира.
Эта жизненная особенность проявляется через усилия самоутверждения в среде,
которая предполагает наличие достойного соперника.
Где каждый удачный шаг в этом направлении неизбежно предполагает возникновение
уважения и почитания особы победителя как со стороны проявившихся проигравших
соперников, так и остальных соплеменников.
Ваша природная плоть до вашего первого знаменательного воплощения на Земле
также имела эту особенность, но юный разум уже был в состоянии дать необходимую
оценку данным проявлениям и всё больше контролировал их, устанавливая разумные
пределы.
Но как только душа ваша впервые соединилась с данными природными законами, все
разумные пределы, установленные до этого юным разумом, были порушены до
основания.
Основной закон умножения духовной силы вашей заключается в отношении к
окружающей реальности, проявляющемся в двух уровнях: нижнем и верхнем.
Нижний уровень определяется умением никогда не считать своим то, что в принципе
вашим быть не может;
Верхний уровень определяется постоянным желанием и стремлением либо поделиться,
либо отдать неделимое во благо кому-нибудь из того, что в принципе является
только вашим.
Чтобы достойно понимать действия в том и другом уровнях, надлежит прежде всего
помнить, что вашим считать разрешено только Божие внутри вас и допустимо
считать своим собственное природное тело.
А из того, что вы способны самостоятельно сотворить от начала, которое
принадлежит только Природе, и до момента завершения, допускается считать своим
только то творение, куда вы стремились вложить всё лучшее от души своей.
Этот закон так же, как и все остальные законы, определяющие истинное развитие
души, ваш разум был не в состоянии осознать как в то далёкое время, гак и до
сего дня.
Юная душа не имеет опыта самоотверженной отдачи себя человеком во благо
окружающих и окружающего мира, не ожидая взамен ничего.
Не зная истинного вкуса того, что есть отдавать кому-либо во благо, человек в
естественных обстоятельствах быстро знакомится с неким приятным
ощущением оттого, что взял себе желанное.
А увидев прежде всего радость от приобретения для себя и испытав её, человек
начинает испытывать естественное желание ощутить такую радость вновь.
Но при этом уже существует осознание о том, что эту радость можно получить
только в процессе приобретений именно для себя.
И так как все первые представители юного человечества не могли знать настоящего
вкуса истинной радости от полной самоотдачи в благом созидании, забыв о себе
настолько, что и голос инстинктов временами не слышен, то невозможно было иметь
первому человеку благоприятный пример в липе ближнего своего.
Таких ориентиров в реальности ещё пе было вообще. Но по законам животного мира
ориентиры другого рода появились в обилии.
Не соблазниться первому человеку такими ложными примерами было в принципе
невозможно.
Вы очень быстро стали оценивать, что иметь по возможности больший авторитет
среди ближних — это значит иметь больше возможностей насыщать и разнообразить
удовлетворение инстинктов.
Где стремление к постоянному разнообразию у вас проявляется на основе одного из
качеств вашей души,
Что призвано выразиться в постоянном созидании неповторимого, но с каждым разом
всё более прекрасного в произведениях рук ваших.
Только под действием неконтролируемых и неорганизованных природноинстинктивных
чувственных всплесков разум стал не в состоянии давать правильную оценку
происходящему, и стремление ваше к разнообразию во всём легко вышло за разумные
пределы и меры.
Что легко стало выражаться в вашей жизнедеятельности крайне абсурдными
проявлениями в понятиях моды.
Всё это стало бурно выражаться в безудержном стремлении человека ответить на
зов инстинкта, послушно двигаясь под сильным влиянием упомянутой особенности
самоутверждения.
С первых шагов мужчины и женщины быстро смогли сделать похожие оценки в
отношении благополучия своих природных тел.
И те, и другие поняли, что чем большими достоинствами обладают их тела, тем
более облегчается путь к успеху всё в том же направлении
удовлетворений, авторитета и почестей.
Если же эти достоинства были недостаточно хороши или же их не было, то тогда
стремилась восполнить недостающее деятельность разума.
При этом у мужчин деятельность разума в этой области имеет больше возможностей,
приводящих их к покорению той или иной авторитетной ступени.
Уже в древности можно было заметить, что деятельность разума имеет гораздо
больше возможностей вести к победе в соревновании с примитивной демонстрацией
мышечного могушегтва.
Именно на основе того, что, с одной стороны, вы имеете чрезмерную зависимость
от инстинктов, возведённых до первостепенной жизненно важной цели, а с другой
стороны, имеете возможности подвижного разума, низведённые до участия в
постоянном осмыслении действий, не связанных с гармоничным развитием, в вашей
жизни появилась уродливая форма соревновательного процесса.
Научившись ставить различные цели, которые в конечном итоге обязательно должны
привести к желанному уважению и почёту, что неизбежно связано со страстно
желанным удовлетворением инстинктов в большем многообразии и с большим
эффектом, юное человеческое общество воспылало буйным неугасимым огнем
всевозможных мыслимых и немыслимых соревнований между представителями своего
общества и обществ между собой;
При этом соревнований во всём, где только возможно и с кем угодно.
В этом отношении жажду к соревнованиям, а точнее, жажду ощутить в очередной раз
вкус победы и славы в обществах всегда начинают развивать с самого детства.
Сначала в различного рода детских играх, а затем юноши начинают участвовать в
установленных обществом спортивных состязаниях.
И всё ради только одной, часто умалчиваемой, ненормальной цели: хоть в чём-то и
хоть немного почувствовать себя лучше кого-то из ближних и даже кого-то из
представителей животного мира.
Соревнование, как процесс подавления и устранения вероятного соперника,
является до сего дня характерным движителем бурного цветения дикости и
невежества.
А так как развивающийся разум с течением времени всё больше был способен
приносить плодов научно-технического характера, облегчающих достижение
эгоистических потребностей как отдельных людей, так и определённого общества то
масло, стекающее с этих плодов, время от времени сильно разжигало пламя.
И это пожарище планетарного масштаба горит уже тысячи лет до сего дня, где в
огне этом сгорело уже великое множество несправившихся с естественно возникшей
труднейшей жизненной задачей.
Отсутствие у животных больших умственных возможностей позволяет Гармонии
сводить соревнования среди тех, кто пребывает под властью духа соперничества, к
применению только собственной физической силы, где наиболее сильный всегда
берёт себе лучшее или по крайней мере то, что ему понравилось.
Это играет жизненно важную благоприятную роль в выживании и развитии
представителей животного мира.
И ежели в мире животных наименее физически слабый имеет также наименьшие
возможности выжить, то в мире человеческом имеющие наименьшие физические
возможности порою легко могут с успехом устремляться к намеченным целям, умело
привлекая недостающую физическую силу со стороны.
Соответственно и те, кто имеет наибольшие физические возможности, не
обязательно могут иметь гарантии на благополучное продвижение к своей цели, ибо
легко могут пасть от плодов более изощрённого ума своего соперника, пусть даже
и с намного меньшими физическими возможностями.
Перед собственным разумом вы постоянно стремитесь ставить задачу, связанную с
нахождением победы над выявленными вами соперниками, а разум ваш с помощью
логики всегда стремится найти решение, открывающее кратчайший, наиболее удобный
путь к победе.
Но так как вы обладаете особым, ярко выраженным отношением к происходящей
реальности, то от плодов этого естественного разумного усилия появились
понятия: хитрость, коварство, подлость и так далее.
После чего один и тот же, по сути, процесс победы над соперником или достижения
какой-либо иной цели мог быть разграничен на якобы достойные усилия и
недостойные.
Хотя с разумной точки зрения принципиальной разницы никакой нет, ибо по
корневой сути всё остаётся одним и тем же.
На почве соперничества взросли и продолжают обильно тянуться все ростки горя в
вашем обществе.
И в тех общественных формированиях, где физическая сила находится в особом
уважении, характер взаимоотношений между вами всегда и легко приобретает
примитивно дикие формы.
Любая попытка удовлетворить зов инстинктов подразумевает усилие, направленное
прежде всего на собственное удовлетворение.
И так как юное человечество поставило триединство законов инстинкта в качество
первостепенной жизненно важной цели, то это естественно предполагало ваши
постоянные наибольшие усилия, приложенные исключительно ради собственного
удовлетворения,
При этом почти всегда лицемерно прикрываясь ярким лозунгом, в котором отражено
якобы ваше бескорыстное стремление сотворить во благо окружающих.
В таких благоприятных условиях для расцвета закономерностей эгоизма всегда и во
всём вы должны хоть немного, но всё же ставить своё «я» выше «я» кого-то из
ближних.
А всевозможные соревнования, возникающие в вашей жизни во всех областях вашей
деятельности, независимо от степени значимости, неизбежно ставят вас в условия
упорного взращивания в себе некоего своеобразного существа, которого можно
назвать гордыней.
Гордыня человека — это индивидуальная страна эгоизма, развивающаяся на основе
природной особенности самоутверждения, основной составляющей инстинкта
самосохранения.
Природные чувственные привязанности, в абсолютно полную зависимость от которых
поставили вы себя издревле, стали постоянно влиять на
деятельность формирующегося разума, вынуждая его работать только в направлении,
необходимом расцветающему эгоизму.
Юный разум постоянно формируется, а направленность формирования постоянно
остаётся одной и тс?й же.
Если выражать образным смыслом, то можно сказать, что естественные характерные
особенности разума заключаются в способности воспринимать поступающую
информацию именно бесцветно.
А природный чувственный мир характерен в этом случае своеобразным цветным
восприятием. Ваше природно-эгоистическое восприятие происходящей реальности
подобно своеобразной призме, характерно преломляющей всю действительность,
окрашивая её разнообразными цветами, заключающими в себе смысловые пометки о
благоприятности или неблаго приятности в отношении собственного эгоизма.
И так как ваш чувственный мир полноценно влияет на деятельность разума, что
изначально не предусматривапось в Гармонии относительно подвижного разума, то
разум ваш в таких условиях, естественно, воспринимает реальность только через
эту своеобразную окраску;
Отчего юный формирующийся разум начинает отмечать и накапливать факты с
ненормальным для развития обозначением каждого явления окружающего мира.
И чем больше накапливается информация с эгоистическими пометками, тем легче и
быстрее вашему разуму в той или иной спорной ситуации найти наилучшее решение
возникшей сложности исключительно в угоду вашему эгоизму.
Разум сделает д.ля вас всё возможное, использовав присущие ему законы мышления,
но при этом сам разум не сможет знать, что на самом деле он для вас сделал.
Так как ваш разум не обладает истинными знаниями о том, что есть благо для
развития души, а что нет, то при любых его возможностях и работоспособности он
не в состоянии будет помочь вам в истинном вашем развитии.
Тысячи лет ваш разум постоянно смотрит на происходящую реальность через призму
неумеренного эгоизма.
При этом в опыте собственного сознания временного материального тела, в опыте
своей души и в опыте всей человеческой цивилизации за всё время существования,
вы накопили колоссальный объём информации о всевозможных ваших эгоистических
поступках как в любом без исключения явлении в быту, так и в абсолютно любом
другом явлении в масштабах общества, Планеты и даже Вселенной.
Исключительно вся эта информация вами своеобразным образом помечена.
В основе своей процесс такого рода пометок имеет определённые закономерности.
У природного тела, наделённого разумом, есть два уровня пометок информации об
окружающей реальности:
Разумный уровень, определяющий информацию с позиции точное или неточное знание,
И инстинктивный уровень, определяющий информацию, как благоприятно или
неблагоприятно для природного тела с учётом эгоистических проявлений, присущих
именно этому уровню.
У представителей животного мира, чьи инстинкты полностью определяют
деятельность того или иного животного, а возможности разума удержаны в
узких пределах, информация об окружающем мире помечается только с позиций
инстинктивного уровня
И тогда разум животного начинает с течением времени всё больше располагать
только информацией с пометками: съедобно или нет, опасно или неопасно и так
далее в полной зависимости от эгоизма как немаловажного качества в данных
условиях.
У представителей подвижного разума Мира материи голос инстинктов постепенно
сводится до незначительных проявлений так, что особенности эгоизма почти не
проявляются.
Поэтому необходимые пометки информации, связанной с инстинктами, делаются в
этом случае на начальном этапе развития, а далее разум, освобожденный от какого
бы то ни было влияния инстинктов, начинает воспринимать информацию без
искажений и вне зависимости от природных потребностей тела.
Вы же в своей основе несёте не два, а три уровня оценок окружающего мира.
Наряду с геми, что уже были названы, вы имеете ещё и духовный уровень пометок
поступающей информации.
Этот уровень опенок, так же как и инстинктивный уровень, характерен
определениями с позиций: благоприятно или неблагоприятно; — но только в данном
случае это относится к развитию души.
Если так же и к этому уровню применить образное сравнение, то оно будет
отличаться от многоцветное™ природно-чувственных проявлений и
бесцветных проявлений особенностей разума.
В этом случае, если особенности разума уподобить некоему хрустальному
прозрачному шару, пропускающему через себя всё без какого-либо окрашивания, то
духовные чувственные особенности можно уподобить такому же шару, но
заполненному неким очень приятным свечением нежного тёплого оттенка.
Продолжение следует
ДИВКУСОИВННАП ТР/БУБА
Здоровье и питание
Ириэ Синити
Желание написать эту статью возникло у меня после того, как я услышал, что в
России детям в детсадах и школах дают витаминные и прочие препараты, иногда
даже не спрашивая родителей. Очевидно, такова общественная позиция в этом
вопросе. С моей точки зрения, такая позиция глубоко ошибочна и чревата
последствиями.
Есть русская пословица: «Кашу маслом не испортишь», но если следовать этому
принципу заставлять организм потреблять то, чего он не просил — витаминные и
питательные добавки, препараты для повышения уровня гемоглобина и т д. то таким
«маслом» здоровье можно испортить.
Мода на подобные препараты имеет место сейчас и в Японии. Это отчетливо можно
прочувствовать, зайдя в общественный туалет, проехав в транспорте: избыточные
витамины тело стремится вывести через мочу и пот, совершая для этого
дополнительную работу.
Если говорить о железосодержащих препаратах, то железо, как известно, быстрее
всего замерзает на холоде. Поэтому низкий уровень гемоглобина у людей, склонных
к переохлаждению, можно рассматривать как защитную реакцию организма. В таком
случае потребление таких препаратов приводит к еще большему охлаждению и
нарушению кровообращения. Плюс к этому тело теряет способность самостоятельно
регулировать уровень железа в крови.
Создается впечатление, что из двух законов арифметики — сложения и вычитания —
люди предпочитают сложение в ущерб вычитанию, а для здоровья бывает полезнее
что-то отнять, чем добавить.
Эта статья — моя попытка рассказать о здоровье в связи с питанием. До того, как
стали есть «головой», многие века до этого люди ели просто из чувства голода и
не подсчитывали количество витаминов и калорий в пище. И. похоже, были
здоровее.
Потребность в еде — один из первейших инстинктов, данный природой всем живым
существам для выполнения задачи сохранения рода и выживания.
Однако известно много случаев, когда люди долго обходились без пищи.
Заблудившись в горах или потерпев кораблекрушение, они не ели больше месяца
и выживали. Однако неизвестно, смогли бы они выжить, если бы их мучила еще
и жажда. Тело человека состоит на 70-80 % из воды. И без нее человек может
прожить максимум две недели. Еще больше ему нужен воздух. Без дыхания
человек может прожить несколько минут. При ожоге двух третей поверхности кожи
наступает смерть от удушья. Поэтому можно сказать, что первейшая потребность
человека — это все-таки воздух и вода.
Если думать о здоровье, то оно в большей степени связано с водой и воздухом,
чем с едой. Гем не менее, среди «способов здоровья», пожалуй, больше всего
именно различных систем питания. Это могут быть и природные травы, и витаминные
таблетки, и какие-нибудь экстракты морских рыб, или йодосодержащие продукты,
или каротиносодержащие продукты, и т.д и т.п. Одна за другой появляются и
исчезают «системы правильного питания». При этом понятие того, что в обществе
считается здоровым, меняется постоянно. Если каждый раз всему верить, то можно
оказаться щепкой в этом водовороте мнений и стать невротиком
на почве здоровья. Вот и получается, что когда человек начинает искать
здоровье, он его скорее утрачивает,
, Раньше для того, чтобы добыть пропитание, люди занимались охотой, ходили в
лес, возделывали огород и т.д. От того, насколько успешно они это делали,
зависела жизнь; это определяло острогу ощущений по отношению к еде. Добыча
пропитания и сейчас — основное занятие австралийских, африканских аборигенов,
племен, живущих на Амазонке, т. е. в тех районах, где отстает развитие ни в и
лизани и.
Цивилизация получила развитие благодаря разделению труда — кто-то стал
заниматься только земледелием, кто-то только охотой, кто-то перевозкой
продуктов, появились служащие, открылись магазины, - а также благодаря тому,
что продукты научились сохранять. Теперь, чтобы «добыть» продукты, достаточно
просто выложить за них деньги. Кроме того, купить можно практически все вне
зависимости от сезона. В результате отношение людей к еде изменилось —
настолько вкусной, как раньше, она уже не ощущается.
Считается, что полноценное питание является условием здоровья, однако если
судить по Японии, то имещно с наступлением «эпохи обильного питания»
увеличилось число онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний. Это
характерно для всех развитых стран мира и привело к тому, что люди стали
испытывать сильный страх перед раком. При этом очень часто человек приобретает
это заболевание как раз оттого, что постоянно боится им заболеть. Таким
образом, идея правильного питания популярна, но действительность говорит о том,
что путь к здоровью лежит где-то в другой области.
«Способ здоровья» по системе сэйтай — выявление вылечивающих сил самого
организма за счет исправления его телесных привычек На занятия по сэйтай
приходят для того, чтобы обучить свое те.чо самостоятельно налаживаться. И
многие поначалу спрашивают совета по поводу питания. Ответ всегда один: есть
надо то, что нравится. На меня даже сердились из-за этого. Как же это вы, мол,
беретесь помогать и инструктировать, а сами не говорите толком, как надо
питаться.'' Но как можно давать советы, когда желание есть что-то определенное
— это инстинктивно возникающая в организме человека потребность и именно ею
надо руководствоваться при выборе пищи, а не количеством в ней витаминов А, В
или С.
Ни для кого не секрет, что малоподвижность вредит здоровью. Двигаться люди и в
самом деле стали гораздо меньше, чем раньше. Человек сидит весь день перед
компьютером, потом едет домой на машине или на автобусе до самого дома, в итоге
ему редко случается пройтись. Даже дети проводят чуть ли не весь день за
письменным столом. В итоге у них остается очень мало возможностей для разрядки
энергии. Сверх этого потребление калорийной пищи приводит к еще большему
накоплению энергии, поэтому при переедании тело становится подобно двигателю,
работающему без перерыва на полную катушку. И вся эта масса энергии ищет выход.
Если говорить о том, как увязаны здоровье и питание, то надо, прежде всего,
сказать о переедании. Я думаю, всем известно, что процесс еды зависит от
работы нервов, а она, в свою очередь, обеспечивается деятельностью мозга,
однако и мозг функционирует не сам по себе, а по тому же принципу, что и
телевизор, т.е., пока телевизор не подключен к розетке и к антенне, он не
более, чем просто ящик. Это все равно, что различие между живой и мертвой
плотью. Одна и та же плоть, только пока жива, она подвижна, и становится
неподвижной, когда умирает.
Сила, сообщающая телу движение, это живая энергия сэй. Волны этой энергии
передают импульсы в мозг, проходя по пучкам тонких мышечных волокон, выходящих
из II и IV позвонков крестца и идущих вдоль позвоночного столба до клиновидной
кости черепа.
Человек живет, имея тело, которое можно увидеть, и душу, которую увидеть
нельзя. Соответственно сознаний у человека тоже два: собственно сознание и
подсознание.
31
Цигун и жизнь, № 4,1333
Крестец пи форме является частью сферы. Если ее мысленно дополнить и найти
центр, то это будет место, называемое ТАНДЕН и расположенное в глубине живота
чуть ниже уровня пупка. Свойства, полученные человеком от родителей, все его
потенциальные возможности и способности заключены именно в нем.
Здесь формируется подсознательная основа всех действий человека и его
восприимчивости. Сюда стекается информация со всего тела и затем передается на
крестец. Крестец, таким образом, является преобразователем переданной ему
энергии в живую энергию сэй, концентрацией и разрядкой которой и обусловлены
все импульсивные действия человека.
Пока человек жив. им неизменно движут желания. Все действия человека -
стремление их реализовать.
Когда энергия сэй концентрируется на чем-то, т.е. когда плотность энергии сэй в
отдельных местах повышается, это приводит к ощущению человеком соответствующей
потребности, которая является стремлением организма рассеять образовавшуюся
плотность сэй и таким образом расслабить тело. По такому же принципу возникает
и чувство голода. Общеизвестно, что, когда желудок пуст, начинает активно
вырабатываться желудочный сок и мозг подает сигнал «хочу есть». Однако мало кто
знает, что острое чувство голода возникает только после того, как увеличивается
расстояние между 111 и IV грудными позвонками. То же явление наблюдается, когда
человек хочет пить, т.е. по сути желание есть является также и желанием пить.
При этом в памяти вдруг всплывает какой-то конкретный продует, и человек
начинает есть что-то одно, например, весь день только яблоки или только хлеб до
тех пор, пока потребность огранизма в них не удовлетворится. По сути
дела пустота в желудке является необходимым условием для того, чтобы человек
осознал, чего именно хочет его тело. Если же потребность останется неосознанной
и, следовательно, неудовлетворенной, то плотность сконцентрированной энергии
сохраняется и, значит, сохраняется подсознательная потребность ее тем или иным
путем рассеять. Когда человек не понимает, на какой «объект» нацелена его
энергия, подсознательно тело выбирает какой-либо другой путь для того, чтобы
этот «счус-ток энергии» разрушить. Это может быть в форме болезни, либо в форме
агрессивности, либо человек начинает бить тарелки, бросать камни или опять-таки
компенсирует неудовлетворенность обжорством.
Когда человек переедает, это начинает проявляться и внешне: в области с VI по X
позвонок грудного отдела на 3-й линии вдоль позвоночника появляется
припухлость, бугорок. Третья линия вдоль позвоночника расположена на расстоянии
трех пальцев по ширине от остистых отростков позвоночника и по ней
прослеживаются нарушения органического характера (т.е. в самих внутренних
органах). Появление здесь бугорка надо рассматривать как сигнал о переедании,
поданный самим организмом и поэтому более достоверный, чем любое обследование в
больнице. При этом непроизвольно поднимается левое плечо. Сигнал о переедании
надо воспринимать так же и как сигнал о сильной концентрации энергии сэй.
Во время еды организм потребляет в большом количестве кислород. Кислород, как
обоюдоострый меч, с одной стороны, необходим для тела, а, с другой стороны,
может нанести ему вред. Это же относится и к еде. Для организма она необходима,
но может стать основой физиологических нарушений. Резкое расширение кровеносных
сосудов и ток по ним большого количества крови, что происходит при переедании,
приводит к сильному окислению. В результате образуется активный кислород,
который травмирует кровеносные сосуды, а также может нанести травму клеткам на
генетическом уровне и даже способен их убить.
Кроме того, судя по позвоночнику, переедание сказывается тем или иным образом
на почках. Часто пиелонефрит (воспаление почек) и отеки происходят именно по
этой причине. Кроме того, с перееданием связаны болезни органов дыхания и
болезни, имеющие отношение к мозгу. По всей видимости, это связано
с образованием активного кислорода, что подтверждается современными
научными исследованиям и.
Вред организму наносит не только переедание, но и недоедание, особенно диеты
для быстрого похудания. На самом деле у женщин полнота или худоба зависит
больше всего от того, как выполняются движения подвздошных костей таза на
их открытие и закрытие, однако мало кто об этом знает.
Когда человек во время еды думает о своих проблемах, тревожится или ест и
одновременно боится поправиться, то он вряд ли чувствует вкус пищи. И только
когда он ест из чувства голода и, ни о чем не думая, просто наслаждается вкусом
пищи, он может достичь полного удовлетворения (поесть, что называется, «от
души»). Сам по себе процесс еды становится мукой, когда человек ест «на
эмоциях». В итоге развиваются физиологические нарушения. Это напрямую связано и
с гормонами, среди которых есть такие, которые тело расслабляют, и такие,
которые выделяются в момент опасности. И те, и другие очень важны, однако,
любые ощущения тревоги, беспокойства, страха мозгом воспринимаются как сигнал
опасности, поэтому начинает выделяться гормон «сражения» — адреналин. Он
приводит к сужению сосудов, учащенному сердцебиению , напряженности мышц и
повышению сахара в крови. Если такая ситуация продолжается долго, то на почве
этого возникают тромбы в сосудах и диабет. Если эмоции еще более сильные —
тоска, злость, сильный страх, — то начинает выделяться норадреналин, а это уже
один из имеющихся в живой природе смертельных ядов. Это еще больше повышает
давление, напрягает мышцы, и происходит ухудшение снабжения кровью мозга и
внутренних органов. Есть мнение, что именно на этой основе развиваются
заболевания мозга. Это подтверждается научными данными исследований
деятельности мозга. В частности, этому посвящена опубликованная в Японии книга
профессора Хару-ямы, работающего главврачом больницы города Дэйэн. Книга
называется «Революция внутри мозга» . Профессор Харуяма пишет, что здоровье
укрепляет та еда, от которой человек испытывает удовольствие. Эта книга
выпущена миллионным тиражом и стала бестселлером. Харуяма-сэнсэй говорит также
о том, что даже индивидуальная склонность к полноте или худобе связана в том
числе и с тем, каково излучение мозга — альфа, бетта или гамма. В больнице,
которой он руководит, при лечении диабета и ожирения применяются не
лекарства, а медитация и ходьба.
В Японии есть клуб, где люди сознательно голодают в течение месяца. Среди
болезней, которые таким образом вылечиваются, есть болезни органов дыхания,
рак. Смысл этого метода в том, при голодании рассеивается энергия сэй. В это
время появляются нагноения, аллергия и, хотя человек ничего не ест, обильно
выделяется кал. Исходя из этого, можно предположить, что запоры связаны с
перееданием.
Таким образом, связь здоровья и питания лежит в области контроля над эмоциями и
перееданием. При этом условием непереедания является питание по принципу «ешь,
что хочется». Многие задают вопрос: «А как понять, чего хочется, если не
возникает желания съесть что-то конкретное?» Дело в том, что так происходит
тогда, когда едят, не дожидаясь чувства голода, а, например, потому, что пришло
время обедать.
Часто люди, которые слишком много думают о здоровье, вследствие этого ведут
совсем нездоровую «урезанную» жизнь. Есть также такие, которые ради здоровья
чем только ни занимаются, что только на себе ни пробуют. Истинное здоровье —
это быть здоровым, ничего для этого не предпринимая. В противном случае это уже
нездоровье.
В этом смысле моя работа, возможно, выглядит как ненужная, но я все-таки думаю,
что она нужна, потому что очень многие идут на поводу различной сомнительной
информации и «эталонных» знаний.
Когда говоришь человеку, что он переедает, то многие, особенно женщины,
отвечают, что едят очень мало. Когда я бываю в гостях у русских, где
устраивается застолье, то иногда впадаю в тоску от того количества пищи,
которое надо есть, и от того, что невозможно отказаться; когда говоришь, что
уже сыт, все равно продолжают кормить чуть ли не насильно. Всегда сначала суп,
затем салаты и горячее, затем под конец сладкое. Либо огромное количество
холодных закусок, горячих закусок и опять сладкое. Начинаешь даже думать,
почему же столько едят? Я вообще не сторонник того, что блюда надо подавать в
порядке очередности. На мой взгляд, гораздо лучше, когда на стол выставляется
все сразу и можно выбрать именно то, что хочется. Всего-навсего один лишний
кусочек может привести к плохому самочувствию. Как правило, когда человек
хорошо поработал, хорошо подвигался и хорошо себя чувствует, ему бывает
достаточно небольшого количества пищи. Наверняка, каждый подобное испытывал.
Если человек
ест, что называется, по инерции, то это означает, что его сай успешно не
реализуется. В этом случае еда — это просто времяпрепровождение, а
также действие саморазрушения. Возникает болезнь, которая используется
организмом для того, чтобы разрушить больное место и отстроить себя
заново. Однако если и после этого человек продолжает переедать, то тело
становится нечувствительным и после, разрушения у него уже нет сил на то, чтобы

себя отстраивать. Тогда происходит окончательное разрушение. Это то, что
происходит сейчас и с экологией Земли, и с организмом человека.
У людей, как и у животных, процесс еды и его скорость зависят от половой
принадлежности и обусловлены отличием в строении половых органов. Застолье по-
русски ориентировано больше на женщин. Мужчинам же многочасовое сидение
за столом противопоказано и убивает их мужскую активность. От этого страдают в
итоге и женщины, потому что их потребности не удовлетворяются.
Людям бывает полезно учиться у животных , в том числе отношению к еде. Животные
едят, жадно поглощая пищу. При этом они здоровы и крепки.
В заключение я хочу дать два конкретных совета.
Совет первый. Если вы собираетесь вести важный для вас разговор, то следует
обратить внимание на то, какое плечо у вашего собеседника поднято. Если правое
— то это значит, что он голоден. В таком случае его лучше сначала покормить,
потому что есть тип людей, которые приходят в раздражение, если голодны и
перестают воспринимать любые, даже самые интересные и важные, разговоры.
Совет второй. Перед тем как приступить к еде, встаньте перед зеркалом с
закрытыми глазами, расслабьтесь и постойте так минуту. Затем откройте глаза
и посмотрите, какое плечо у вас поднято. Если левое, то есть пока не стоит,
иначе наступит переедание, либо оно уже наступило.
Перевод Е. Зепикман
Цигун-терапия коронарной недостаточности
У Хоубо
1.    Исходное положение. Упражнения могут выполняться в положении сидя, стоя и
лежа. Однако наиболее благоприятной позой является поза лежа на правом или
левом боку. В любом случае она должна быть максимально удобной, естественной,
обеспечивать расслабление и покой.
2.    Запястье левой руки внутренней стороной поместите у пупка так,
чтобы средний палец находился на средней линии живота. Касаться живота не
следует, держите руку на расстоянии 1 -2 см от тела. Пальцы направлены вниз,
естественно расслаблены и разведены.
3.    Ладонь правой руки поместите у точки шаньчжун (посередине
прямой, соединяющей соски) на расстоянии 1 -2 см. Средний палец должен быть
направлен на левый сосок, остальные — естественно расслаблены и разведены.
4.    Дышите через нос, применяя абдоминальное дыхание: на вдохе живот
надувается, на выдохе втягивается. Дыхание должно быть легким, мягким,
тонким, долгим, равномерным.
1)    На вдохе «ведите» ци вверх по меридиану жэньмай, мысленно сосредоточьтесь
на точке шаньчжун под правой ладонью и на области сердца.
2)    Во время выдоха опустите локти и плечи, синхронно расслаб'ьте мышцы плеч,
спины, груди и боков и направьте ци в пальцы рук и ног. Это улучшает
работу механизма микроциркуляции.
5.    Дыхание должно сопровождаться положительными мыслями.
6.    Упражнение выполняйте 3 раза в день по 15 минут минимум. Увеличивайте
продолжительность занятия, по мере улучшения самочувствия, до получаса.
7.    Завершающий этап. Произнесите про себя: «Я заканчиваю занятия», наложив
ладонь правой руки на тыльную сторону левой (женщины наоборот), поместите их на
пупок и выполните 1-2 глубоких дыхательных цикла.
«Ци, находящаяся в даньтяне, — это «вечное сокровище всего сущего», а даньтянь
— это хранилище «канальной ци», «станция» по переработке материи; энергии и
информации, «приемо-передатчик внутренней и внешней ци». Наложение рук на
нижний и средний даньтянь вкупе с естественным положением
пальцев осуществляется с целью активизации жизненных сил организма.
Осознанное «регулирование» и торможение вегетативной нервной системы вместе с
абдоминальным дыханием, в котором участвуют группы мышц живота, направлены на
нейтрализацию различных дезорганизующих факторов, инициируют процесс
упорядоченного развития тела и психики. Абдоминальное дыхание, кроме того,
представляет собой еще и самомассаж внутренних органов. Благодаря дыханию
«канальная ци» мощным потоком выплескивается из даньтяня и устремляется в
двенадцать основных меридианов и восемь «чудесных меридианов». «Испускание»
«внутренней ци» и получение «внешней ци» позволяют «орошать» все тело,
регулировать баланс между инь и ян.
Точка шаньчжун (средний даньтянь) является точкой сосредоточения «канальной ци»
внутренних органов, в которой непосредственно или опосредованно «встречаются»
каналы перикарда, сердца, селезенки, почек, тонкого кишечника,
жэньмай и др. Благодаря дыханию «канальная ци» из нижнего даньтяня по меридиану
жэньмай поднимается в средний даньтянь и далее поступает во все другие каналы,
обеспечивая укрепление сердца, почек, печени, легких, селезенки и желудке,
раскрытие умственных способностей, а также вызывая улучшение слуха, зрения
и восприятия вкусовых опущений, поскольку «выходными» отверстиями и органами
почек являются уши, печени — глаза, а сердца — язык.
Наложение рук на нижний и средний даньтянь заставляет «канальную ци» двигаться
снизу вверх (в средний даньтянь) и через средний палец поступать в
очаг заболевания в сердце.
Вдох и выдох должны осуществляться раскрепощенно, спокойно и свободно, что
создает наиболее благоприятные условия для регулирования жизненной
силы организма центральной нервной системой, для профилактики заболеваний за
счет саморегулирования организма и выведения токсинов.
Перевод С. Сергеево
Цигун-терапия геморроя
Цзинь Цэ
Геморрой — часто встречающееся у людей среднего и пожилого возраста
заболевание, основными клиническими проявлениями которого являются
кровотечение, выпадение прямой кишки, наличие отечности, зуд, ощущение
инородного тела.
Нами накоплен некоторый опыт эффективного лечения геморроя в клинических
условиях, который мы и представляем вашему вниманию.
1. «Подтягивание пи»
Лягте на спину, руки вытяните вдоль головы, под голени положите 2-3 подушки.
Мысленно сосредоточьтесь на нижнем даньтяне (на области промежности),
используйте свободное абдоминальное дыхание (животом). На вдохе подтягивайте
анус и половые органы, на выдохе — отпускайте.
Упражнение выполняется без видимых внешних проявлений, по 15-20 «подтягиваний»
3-5 раз в день.
2.    «Поднятие»
Лягте на спину и, опираясь на спину, поясницу и ягодицы, поочередно поднимайте
и опускайте голову, руки и ноги. Когда голова лежит ровно, а руки вытянуты
вдоль головы, выполните вдох и поднимите ноги на максимальную высоту. Опустив
ноги, вновь поднимите их одновременно с головой и выполните выдох. Используйте
закон инерции, меняя темп от медленного к быстрому и снова к медленному.
Завершается упражнение в медленном темпе. Дышите носом. Упражнение выполняется
4-6 раз в день по 5-10 минут.
3.    Непосредственное лечение геморроя
Положение стоя
1)    Скрестите ноги, подберите ягодицы, зажмите бедра, подтяните анус. Затем,
не разнимая ног, полностью расслабьтесь, выполните 20-50 чередований поджатая и
расслабления.
2)    Одновременно с вышеописанными движениями выполните полный вдох, а затем,
на выдохе, постучите расслабленными кулаками по нижней части
живота Постукивание по животу выполняйте, постепенно наращивая силу ударов.
Выпол-
зв
Цигун и жизнь, № 4,199S
ните 20-40 раз. Эго упражнение противопоказано женщинам в период менструаций и
во время беременности.
3) Встаньте, расставив ноги. Без усилия сожмите кисти в кулаки и поднимите их
перед грудью к соскам. Голову держите прямо, грудь расправьте и одновременно с
подъемом рук сделайте полный вдох. Затем наклоните корпус вперед, разожмите
кулаки и через подмышки вытяните руки назад, одновременно выполняя полный
выдох. Выполните 6-8 раз.
Положение лежа
1)    Лягте на спину, скрестите ноги и полностью расслабьтесь. Крепко
зажмите ягодицы и бедра и медленно подтяните анус вверх, а поясницу прогните
вниз, «вдавите» ее в кровать. Освоив движения, выполняйте их одновременно с
дыханием: на вдохе — подтягивание ануса, на выдохе — расслабление. Выполните
10-30 раз.
2)    Лягте на спину и согните колени так, чтобы пятки находились как
можно ближе к ягодицам Руки поместите за головой. Опираясь на ноги и плечи,
поднимите таз вверх, одновременно подтянув анус и сделав вдох. На выдохе
опустите таз и расслабьте анус. Выполните 10-30 раз.
3)    Лягте на спину, руки положите вдоль туловища, полностью расслабьтесь.
На вдохе поднимайте руки вверх до тех пор, пока они не окажутся над головой. В
этот момент завершите вдох и на выдохе опустите руки на кровать. Выполните 6-
8 раз.
Перевод С. Сергеева
Рак можно и предупреждать, и лечить
Гао Яньцзе
Злокачественная опухоль в трактате «Вэйц-зи баошу», относящемся к эпохе С.ун,
обозначается словом «камень». И действительно, внешне она напоминает камень или
кусок горной породы: поверхность покрыта выступами и впадинами, края неровные,
отличается твердостью В наши дни ее называют раком, неизлечимой болезнью.
Злокачественная опухоль — это одна из вершин, которую медицина на протяжении
уже многих-многих лет не может покорить.
Я, потомственный врач (отец и дед у меня тоже были медиками), более двадцати
лет занимался клинической практикой. На моем счету сотни случаев излечения
злокачественных опухолей, участие во многих научных конференциях по проблемам
онкологии. Мой богатый опыт позволяет мне заявить: рак можно и предупреждать,
и излечивать.
1. Профилактика рака
Условием успешной профилактики рака является четкое и глубокое понимание причин
и сути заболевания. Что касается причин появления злокачественной опухоли, то
они бывают внутренними и внешними.
Внутренние причини. Китайская медицина полагает, что рак возникает в результате
отравления организма вредными веществами, скапливающимися во внут-
ренних органах, нарушения циркуляции ци и крови и стрессов (неправильных
эмоциональных реакций).
Великий медик эпохи Хань Хуа То указывал: «Уплотнения, карбункулы, фурункулы и
опухоли возникают из-за застоя вредных веществ во внутренних органах». В
трактате эпохи Сун «Шэнцзи цзунлу» также указывается: «(Сущность опухоли —
застой и непроходимость. Если ци и кровь циркулируют нормально, то тело
находится в умиротворенном состоянии, не образуется ничего лишнего. Но как
только происходит закупоривание, сразу образуется опухоль».
Внешние причины. В китайской медицине внешние причины рака обозначаются двумя
категориями: «вредная ци» и «вредные вещества», которые проявляются в виде
загрязненного воздуха, дыма, сточных вод, отработанного масла, отходов сырья,
мусора, шума, ядовитых химических веществ, радиоактивных материалов и остатков
химикатов на овощах и злаках, с которыми человек регулярно контактирует.
Внешние причины составляют условия изменений, внутренние причины —
их основание. При этом внешние причины проявляются через внутренние. Эта же
закономерность действует и в случае с раком «Вредная ци» и «вредные
вещества» эго внешние факторы, которые вызывают патологии, постольку поскольку
существуют внутренние факторы, вбирающие «вредную ци» и «вредные вещества».
Теперь, когда мы уяснили причины появления раковой опухоли, можно
непосредственно взяться за их устранение и таким образом не допустить ее
возникновения.
Методы профилактики рака могут быть фупповыми и индивидуальными. Групповой, или
коллективный, метод предполагает борьбу всех людей, всего общества против
загрязнения окружающей среды «вредной ци» и «вредными веществами». Вместе с
этим необходимо широко развернуть санитарно-просветительскую работу и
физкультурное движение.
Индивидуальный метод профилактики — это метод, который должны освоить все члены
общества от мала до велика. Он включает «десять инициатив», «десять против» и
«бдительность в отношении пяти убийц».
«Десять инициатив»:
1)    Заниматься физкультурой, меньше сидеть больше двигаться, гулять.
2)    Изучать цигун, тайцзицюань и оздоровительный массаж.
3)    Ежедневно есть свежие овощи, особенно цветную капусту, чеснок, репчатый
.гтук и баклажаны.
4)    Чаще есть крупы, грибы (шампиньоны, древесный гриб), спаржу,
морепродукты.
5)    Чаще есть фрукты, особенно мандарины и лимоны.
6)    Чаще пить кофе, соевое молоко и зеленый чай.
7)    Соблюдать режим труда и от дыха, ограничить половую жизнь.
8)    Вести размеренную жизнь, сообразуясь с временами года.
9)    Сохранять оптимизм и доброе отношение к людям.
10)    Иметь увлечения, хобби.
«Десять против»
1)    Не увлекаться каким-либо одним видом пиши, не допускать дисбаланса
в поступающих с пищей в организм питательных веществах.
2)    Не переедать.
3)    Не злоупотреблять спиртным.
4)    Не курить.
5)    Не употреблять в пищу подгорелые, заплесневевшие, горячие и
некачественные продукты
6)    Не употреблять много соли, сахара и жира.
7)    Не пренебрегать нормами гигиены.
8)    Не допускать распущенности, вт ч.в вопросах половой жизни.
9)    Не скрывать болезни и не уклоняться от лечения, стараться победить
болезнь в зародыше.
10) Не быть чересчур мнительным, не подозревать у себя неизлечимых болезней.
<<Бдительность в отношении пяти убийц»
1)    Пристрастие к беспорядочному приему разнообразных лекарственных средств
без необходимости или в больших дозах. Лекарства призваны лечить, но при
неправильном приеме могут вызвать заболевание и даже погубить человека
2)    Пассивное курение (нахождение рядом с курящим). Такое курение далее более
опасно, чем непосредственное.
3)    Дым и гарь получаемые на кухне. Они медленно, но верно
подтачивают здоровье.
4)    Длительное облучение кожи солнцем. Вредное воздействие
космического излучения сродни облучению рентгеновскими лучами.
5)    Темные родинки. Если их часто задевать, чесать и вообще тревожить,
то могут произойти патологические изменения. Поэтому лучше их не трогать и
вообще не замечать.
2. Успешное лечение рака
Недалек тот день, когда, по моему глубокому убеждению, онкологические
заболевания окончательно расстанутся с ярлыком «неизлечимые». Это
произойдет благодаря научно-техническому прогрессу и взаимодействию китайской и
европейской медицины. Словосочетание «неизлечимое заболевание» вскоре
навсегда уйдет из лексикона, поэтому уже сейчас необходимо искоренять в
сознании людей это понятие.
Очевидно, что самый высокий уровень излечиваемости происходит на ранних стадиях
рака, постепенно растет излечиваемость онкологических больных на средней стадии
заболевания. Что же касается поздних стадий, то результат здесь практически
нулевой.
На протяжении двадцати лет я излечивал онкологических больных, за исключением
отдельных случаев, за счет комплексного метода, включающего принципы китайской
медицины, использования китайских лекарств (включая семейные секретные
рецепты), цигун, особые способности, чжэньцзю-терапию и массаж. Например, при
лечении рака пищевода надо четко различать особенности плоскоклеточного рака и
аденокарциному, а при обследовании — разграничивать «недостаточность» и
«наполненность». «Наполненность» означает, что ци, кровь и мокрота «сошлись» в
пищеводе. «Пустота» означает, что слюна и кровь постепенно теряют свою силу.
При длительном течении болезни наблюдается процесс перехода от «наполненности»
к «недостаточности». На ранней и средней стадиях заболевания проявляются такие
симптомы «наполненности», как «застой ци», скопление мокроты, гематомы и т.п На
поздней же стадии, когда болезнь развивалась уже продолжительное время, а
больной испытывал затруднения с приемом пищи, появляется недостаток ци и крови,
симптомы «наполненности» и «недостаточности» проявляются одновременно. Поэтому
в процессе лечения рака пищевода необходимо тщательно оценивать степень
«наполненности» и «недостаточности», концентрации ци и крови и, уже исходя из
этого, назначать лечение. В своей практике я всегда подкреплял ту или иную
методику лечения цигун-информацней, причем с учетом особенностей каждого
конкретного случая. Мой метод заключается в отсутствии строго установленной
методики.
В своей терапевтической практике я, кроме всего прочего, особое внимание
обращал на следующие принципы.
1. Принцип тесного сочетания обследования и лечения
Основным принципом китайской медицины является принцип «лечения на основании
обследования». Однако, когда речь идет о лечении экстренных и тяжелых случаев
злокачественных опухолей, в связи с отсутствием полной ясности в картине
заболевания и многообразии сто проявлений необходимо сделать упор на сочетании
обследования и лечения, то есть, с одной стороны, предотвратить возможные
ошибки в паллиативном лечении, а с другой стороны, не упустить время, увлекшись
поиском «корня» болезни.
2 Принцип сочетания цигун-терапии и лечения китайскими лекарствами
Когда в 80-х годах я начал осуществлять комплексное лечение онкологических
больных с помощью цигун и китайских лекарств, то увидел, что эффективность
такого подхода гораздо выше, чем при использовании только одного из этих двух
методов. Тогда я был ограничен в возможностях и не мог проводить
научные эксперименты. В 1991 г. я принял участке в Международной научной
конференции по гуманологии и имел счастье познакомиться с известным
специалистом в области медицины и цигун профессором Фэн Лида. Я знал, что она
поставила большое количество экспериментов и доказала, что испускаемая
мастерами цигун высокого уровня «внешняя ци» способна разрушать раковые клетки.
В подтверждение этого Фэн Лида показала мне множество фотографий. Таким образом
я сделал важный шаг от чувственного познания проблемы к рациональному. Теперь,
когда я выписываю больному какое-либо лекарство, я обязательно рекомендую ему
полностью расслабиться, избавиться от злокачественной информации и воспринимать
цигун-информацию («внешнюю ци» терапевта) в состоянии покоя, радости и веры в
успех. Вместе с этим я указываю на необходимость самостоятельных занятий
цигун, настроя на определенный ход мыслей и произнесение про себя «лечебных
формул». Такой подход к лечению воплотил принцип комплексного воздействия
на внутренние и внешние причины заболевания, принцип сочетания психических
и материальных факторов, тесного сочетания «семени», ци и духа-шэнь.
3.    Принцип сочетания лечения китайскими лекарствами с созерцанием
<<информационных картин»
Я заставляю пациентов полностью расслабиться, войти в особое состояние и
одновременно с приемом лекарств «со спокойным сердцем» неподвижно
созерцать «информационные картины», созданные мной. Все больше и больше
сосредоточивая зрение, все больше и больше расслабляясь, пациент постепенно
входит в мир, где нет ни боли, ни болезни, ни забот, а «больная ци»,
злокачественные клетки выходят вместе с калом и мочой, а также через точки
юнцюань (на подошвах ног).
4.    Принцип многонаправленного терапевтического воздействия с использованием
китайской медицины и китайских лекарств, цигун, особых способностей, чжэньцзю
(как дополнение к цигун), массажа
Для устранения опухоли необходимо мобилизовать все виды энергии. Хотя я
специалист в области китайской медицины и цигун, я ни в коем случае не отвергаю
европейскую медицину, а, наоборот, выступаю за объединение китайских и
европейских методов лечения.
5.    Принцип параллельного лечения по «симптоматике и корню»
заболевания, готовности к долговременной борьбе
После уменьшения или полного исчезновения опухоли необходимо продолжать
лечение, ни в коем случае не прерывать его. Существует ложное представление о
том, что исчезновение или уменьшение опухоли означает окончательную победу.
Мы постоянно предостерегаем больных и их родственников от этой ошибки.
Исчезновение или уменьшение опухоли, конечно же, внушает оптимизм,
однако прекращение лечения чревато серьезными последствиями. Это объясняется
тем, что и после исчезновения опухоли «изначальная ци» остается ущербной,
организм не успевает оправиться от удара и напоминает слабый стебелек, который
без должного ухода и полива может быстро погибнуть. Чтобы избежать такого
финала, необходимо проникнуться идеей ведения «затяжной борьбы», продолжать
лечение, уничтожить почву, питающую опухоль. Надо продолжать прием китайских
лекарств, «укреплять» ци и кровь, «пополнять» внутренние органы; надо
поддерживать радость в сердце, оптимизм, заниматься цигун.
Перевод С. Сергеева
I МИТ ЦИГУН
Год «воздержания от пищи»
Ж Ляо Мин
«Воздержание от пиши» — это явление, возникающее в процессе занятий цигун, под
которым обычно понимают отказ от приема в пищу риса и других зерновых. Мне за
все долгие годы занятий цигун приходилось неоднократно переживать это
состояние. Последний раз оно началось год назад и продолжается до сих
пор. Поэтому я хочу поделиться своим опытом и знаниями по данной проблеме.
В июле прошлого года я с учениками ездил к святому для буддистов месту —
Цзюхуашань. 30 июля мы занимались медитацией у нетленного тела монаха У
Ся. Через час я почувствовал легкость во всем теле и «наполненность» в животе,
несмотря на то, что я ничего не ел. На следующий день по дороге к пагоде Тела
Диц-зан-вана, проходя мимо источника Цзинына, я промыл кишечник и желудок
водой и сразу ощутил необыкновенный комфорт во всем теле, небывалую чудесную
легкость. Это было началом «воздержания от пищи».
На протяжении последнего года я ежедневно съедал лишь немного овощей и фруктов,
пил, в основном, воду. Несмотря на это объем проделываемой мной работы не
только не уменьшился, но вырос. За этот годя побывал в Пекине.
Тяньцзине, Куньмине, Чжэнчжоу, Лояне и Наньяне, где занимался цигун-
терапевтической практикой.
Уже в этом году в Тяньцзине я провел вечер, посвященный годовщине моего
«воздержания от пищи», провел занятия в группе интенсивного совершенствования,
а также принял участие в III Всекитайском семинаре по фэншуй и «Ицзину», на
котором провел групповой эксперимент «воздержания от пищи». В ходе эксперимента
у всех сорока его участников наступило это состояние.
Годичный опыт «воздержания от пищи» позволяет мне утверждать, что оно
подчиняется определенным законам, является управляемым и включает
несколько уровней. С точки зрения потребностей в продуктах питания и их
происхождения вода и растительная пища являются «первичными продуктами»,
содержащими необходимые для организма человека энергию, витамины, растительные
белки, минерала и микроэлементы. Мясо употребляемых в пищу животных является
«вторичным продуктом». Оно содержит большое количество энергии, белков и
питательных веществ. То, что человек получает от животных — яйца, молоко и
т.п., представляет собой «третичные продукты», содержащие экстракты
питательных веществ. Эксперименты показывают, что человек может, благодаря
занятиям цигун, получать необходимые ему энергию и питательные вещества
непосредственно из «первичных» продуктов. Это ничто иное, как вегетарианство,
которое составляет теоретическую базу «воздержания от пищи».
Благодаря занятиям цигун человек утрачивает необходимость получать углеводы и
калории из крахмалосодержащих продуктов. Ему достаточно витаминов, минералов и
микроэлементов, которые содержатся в овощах, фруктах и воде. Это первый уровень
«воздержания от пищи». «Второй уровень» предполагает получение питательных
веществ из воды, а «третий этап» — непосредственно из воздуха. Критерием
избрания того или иного уровня «воздержания от пищи» является индивидуальная
потребность. Если вы не испытываете потребности в пище, не чувствуете голода
или едите, но пища не усваивается, надо прекратить ее прием. Если же вы хотите
есть и не испытываете неприятных ощущений после еды, то можно и есть, и пить.
Главное — следовать своему естеству, ни в коем случае не действовать через
силу.
«Воздержание от пищи» бывает двух видов: естественное и принудительное.
Естественное наступает в результате достижения определенного уровня
цигун. Продолжительность такого «воздержания» всегда неопределенна.
Принудительное «воздержание от пищи» вызывается сознательным переходом к
«питанию ци» и выполняется следующим образом.
1.    Понять, что запасов собственной энергии достаточно для
поддержания жизнедеятельности организма, что можно получать необходимые
питательные вещества из овощей, фруктов и воды.
2.    Ежедневно выполнять расслабление в течение определенного времени, обычно
от 5 до 30 минут. При этом полезно получать «информационную поддержку» от
наставника.
3.    «Е1абирать ци» способом глубокого дыхания.
4.    «Глотать ци» при появлении чувства голода вплоть до исчезновения
этого чувства.
5.    Употреблять в пищу некоторое количеству воды, фруктов и овощей в
зависимости от собственных потребностей и уровня подготовки.
Принудительное «воздержание от пищи» чрезвычайно полезно для выведения из
организма излишних питательных веществ, а также дает положительные результаты
как средство для похудания, лечения опухолей, в том числе некоторых их
злокачественных видов.
Перевод С. Сергеева
Цзян Шэн — мастер цигун-калл и граф и и
Лю Вэнь
Однажды утром в один из первых весенних дней ко мне в руки попало ни чем не
примечательное письмо. Глядя на ничего не говорящий мне адрес внизу конверта, я
был полном недоумении: «От кого оно может быть?»
Вскрыв конверт, я обнаружил в нем некое произведение каллиграфии. На листе
бумаги «сюаньчжи» (лучший сорт бумаги из провинции Аньхуэй)
размером приблизительно шестьдесят на тридцать сантиметров красовалась надпись
из четырнадцати иероглифов, написанных скорописью: «Быстрый поток
устремляется вниз на три тысячи чи, кажется мне, уж не Млечный ли путь с
девятого падает неба». Надпись отличала строгость композиции, энергичность
росчерка и плавность линий, опущение объемности. Вместе с тем меня не покидало
чувство, что от иероглифов веет прохладой. В левом нижнем углу стояла подпись:
«Изречение Цзян Шэна».
В тот же миг меня обуяла неописуемая радость, вызванная приобретением
прекрасного произведения искусства. Вместе с тем я проникся чувством
глубокой благодарности к учителю Цзян Шэну за его верность своему слову и
проявлению ко мне расположения.
С учителей Цзян Шэном я познакомился на Третьей всекитайской научной
конференция по физической культуре и цигун. Цзян Шэн по просьбе участников
выступил с демонстрацией методики цигун-каллиграфии. Все с большим вниманием
наблюдали, как учитель Цзян Шэн, приняв уверенную позу и «перемещая ци»,
наклонился над столом с зажатой во рту кистью и, водя шеей, как рукой, в
мгновение ока вдоль и поперек листа бумаги написал: «Китайский цигун
устремляется к миру». Присутствующие приветствовали выступление долгими
аплодисментами.
Позже я нашел это произведение Цзян Шэна и, внимательно его рассмотрев, понял,
что учитель Цзян обладает не только высоким искусством каллиграфии, но и
прекрасной базовой цигун-подготовкой. Каждая черта каждого из написанных им
иероглифов несет в себе мощную информационную нагрузку. Когда стоишь перед
надписью, сделанной учителем Цзяном. в теле возникает ощущение
онемения, похолодания, сильного тепла, а через некоторое время человека
пронизывает горячий поток, вызывающий прекрасное чувство высшей степени
комфорта. Пережив эти ощущения, я понял, что Цзян Шэн выдающийся человек, и
решил узнать о нем как можно больше.
В период проведения конференции я трижды навещал Цзян Шэна. Однако из-за того,
что к нему постоянно приходили посетители, я никак не мог поговорить с ним о
деле. Когда я пришел в третий раз, учителю Цзяну стало неудобно, и он, достав
из своей дорожной сумки кипу материалов, протянул ее мне со словами: «Похоже,
что мы так и не сможет толком побеседовать. Здесь есть все, что надо.
Если решите написать обо мне, можете воспользоваться, а если понадобится моя
надпись, напишите, и я пришлю». Я ответил: «Учитель Цзян! Если бы вы
написали что-нибудь, было бы просто прекрасно» Цзян Шэн обронил: «Конечно,
конечно!»
И вот у меня в руках оказалось произведение каллиграфии, исполненное самим
учителем Цзяном.
Цзян Шэн родился в городе Чжэньцзян провинции Цзянсу. Ему 79 лет.
В детстве он отличался необыкновенной сообразительностью и способностями к
каллиграфии. В шестнадцать лет Цзян Шэна, который учился в профессиональном
училище, заметил и взял под свое покровительство учитель словесности У Техоу.
Однажды на уроке учитель У сказал: «Китайские каллиграфы с древнейших времен
пишут, держа кисть в руке. Только Чжан Сюй, живший в эпоху Тан, часто,
опорожнив бокал-другой вина, окунал голову в тушь и изменчивой скорописью
выводил на побеленной стене надпись, чем немало удивлял мирян. Еще два мастера
— Гао Ципэй, живший в эпоху Цин, и известный уже в новую эпоху Хуан Биньхун —
достигли вершин в стиле кайшу. Будет ли дальше, и если да, то как, развиваться
искусство каллиграфии?» Эти слова учителя как будто открыли глаза юному Цзян
Шэну. Он понял, что самое ценное в каллиграфии — новаторство, поиск нового.
Однажды Цзян Шэн увидел на улице торговца леденцами, который, держа во рту
бамбуковую трубку, ловко подхватывал! расплавленный сахар и выдувал из него
чудесных птиц и зверей. И тут Цзян Шэна осенило: а что если попробовать писать
кистью, зажатой во рту. Он обратился за советом к учителю У и услышал в ответ:
«Ну, что ж, попробуй». С этого момента и начался полный проб и ошибок сложный
путь овладения письмом с помощью зажатой во рту кисти.
Сначала Цзян Шэн попробовал писать, держа кисть передними зубами, однако в
таком положении не хватало силы нажима, кончик кисти не хотел слушаться, было
трудно после изгиба выводить прямую линию, и иероглифы получались корявыми.
Кроме того, рот быстро наполнялся слюной, мешавшей писать. Подумав немного,
Цзян Шэн укоротил длину рукоятки до 6,5 см. Начав писать укороченной кистью, он
почувствовал, что из-за близкого расстояния между бумагой и глазами начинала
кружиться голова, темнело в глазах и долго так выдержать было невозможно. Тогда
Цзян Шэн изменил положение кисти во рту и стал ее держать коренными зубами. Это
позволило более уверенно изображать некоторые простые знаки, в первую очередь,
цифры, но все же было достаточно неудобно: приходилось наклонять голову и
скашивать глаза. Наблюдая за мучениями своего ученика, учитель У сказал: «Так,
с наклоненной головой и косящими глазами, ничего не получится, ведь правило
каллиграфии гласит, что запястье должно быть «подвешено», а кисточка должна
стоять прямо. Поэтому похоже, что держать кисть передними зубами все же более
правильно».
Цзян Шэн начал упорно тренироваться. Сначала, вращая шеей, он учился рисовать
круги и тратил на это по два часа в день. Через год у него стали получаться
43
Цигун И ЖИЗНЬ, N9 4, ШН
иероглифы: шея обрела необыкновенную гибкость. Еще через некоторое время
написание иероглифов кистью, зажатой передними зубами, стало получаться у него
достаточно ловко. Цзян Шэн перешел к отработке написания иероглифов по прописям
Янь Чжэньцина и Дун Цичана, а позже — по прописям известных каллиграфов эпохи
Северная Вэй. Для достижения максимального результата Цзян Шэн практиковал
параллельную работу рукой и ртом. В возрасте восемнадцати лет он начал
заниматься цигун, стараясь использовать его в своих каллиграфических
упражнениях. К тридцати годам Цзян Шэн научился свободно владеть кистью,
зажатой во рту, и управлять ци.
Искусство Цзян Шэна, сочетающее каллиграфию с цигун, получило поддержку
большинства каллиграфов страны. Вместе с тем, раздавались и голоса неодобрения,
обвинявшие мастера в извращении. Сам Цзян Шэн говорит: «Мой опыт
свидетельствует о том, что мое искусство оральной каллиграфии — это не
только новое слово в собственно каллиграфии, но и эффективный метод укрепления
здоровья. Все манипуляции кистью, зажатой во рту, полностью определяются
движением ци внутри тела. Ци, поднимаясь из даньтяня, воздействует на кончик
кисти. Поза, в которой я пишу иероглифы, держа кисть зубами, позволяет
тренировать тело и выполнять «выведение» и «набирание» ци, «прочищать»
энергетические каналы, регулировать циркуляцию ци и крови, улучшать
функционирование внутренних органов, т.е. соединить каллиграфию и цигун
воедино.
Цзян Шэн в течение пятидесяти лет совершенствовал свое мастерство, оставаясь в
тени, и вот, наконец, его имя прогремело в Китае и во многих странах мира.
Журналисты стали называть его «выдающейся личностью на поприще каллиграфии»,
«уникальным мастером цигун» В последние годы Цзян Шэн непрерывно разъезжает с
выступлениями и выставками, которые имели успех даже в Сянгане, Аомыне и на
Тайване. Его имя включено в «Биографический справочник выдающихся мастеров
цигун современного Китая». Он участвовал в художественной выставке,
организованной правительством Сингапура, в ходе которой провел несколько
показательных выступлений, а иероглиф «лошадь», который он написал в ходе I
Всекитайской ярмарки произведений каллиграфии, живописи и народных ремесел, был
продан за 11 тысяч юаней (около 1,5 тыс. долларов. — Прим. ред.).
Перевод С. Сергеева
Прошу написать мне тех, кто имеет книгу Лу Куан Ю «Даосская йога, алхимия и
бессмертие».
Мой адрес: 152915 Ярославская обл., г. Рыбинск, ул. Нансена, 25 — 30 Митупова
А. Б.

Ищу друга, чтобы переписываться. Мне 25 лет, занимаюсь цигун, пишу стихи. Лиля.
Писать по адресу : 210002 Республика Беларусь, г. Витебск,
у л.Горькою, Д. 57, кв. 4
Буду рад переписке со всеми, чьи устремления и помыслы направлены на постижение
Пути самосовершенствования, для кого боевое искусство не просто размахивание,
руками и ногами — а путь познания самого себя. Кто без этого не представляет
жизни! Очень надеюсь, что такие люди у нас есть! Вместе мы могли бы достичь еще
большего мастерства Прошу откликнуться тех, кто занимается синъицюань,
наньцюань, шаолиньцюань и другими видами цигун.
Мне 25 лет, работаю тренером-инструктором.
Мой адрес: 654000 Кемеровская обл., г. Новокузнецк, ул. 25 лет Октября, 1-
112 Бражникову Андрею Владимировичуij
44
Цигун и жизнь, № 4, Ш9
Полчашки чая
Ж Чэнь Хоуминь
Ранним утром ко мне радостный и веселый забежал мой хороший друг и го
светящейся улыбкой на лице прямо с порога объявил: «Ну, брат Чэнь, готовься.
Завтра утром твою ногу осмотрит мастер цигун». Он повернулся и побежал на
работу.
Моя правая нога была серьезно травмирована: распухла, как на дрожжах, и сильно
болела. Ни обезболивающие таблетки, ни снотворное не действовали. Каждое
движение я выполнял скрипя зубами, то есть, по сути, не мог обходиться без
посторонней помощи. Домашние приглашали известного специалиста-остеолога,
который сделал лекарственную блокаду и выписал микстуру.
Хотя боль немного и отпустила, но опухоль не прошла. Вскоре нога заболела с
новой силой, и снова потянулись дни, казавшиеся мне годами. Я уже не знал,
что и думать. Дело в том, что я по профессии водитель и потеря ноги
оборачивалась для меня полным крахом в жизни.
И вот совершенно неожиданно появился мастер цигун, который собирался меня
вылечить. Жена встала чуть свет, заварила свежего чаю, достала хорошие
сигареты, поставила бутылку вина накрыла изысканный стол — подготовилась как
надо.
Мы с женой сидели и с тревогой ожидали: кто он, справится ли? И вот в 10 часов
утра появился мой друг вместе с человеком средних лет, одетым в
форму милиционера, с погонами полковника на плечах. У меня дрогнуло сердце —
это и есть мастер цигун? Он оказался политкомиссаром отряда вооруженной
милиции, и звали его Ли Чанань. Жена подала гостю чай и предложила сигарету.
Полковник с улыбкой принял чашечку, а от сигарет отказался: «Спасибо, я не
курю».
Мастер ветел мне сесть на стул, не облокачиваясь на спину, ноги поставить на
ширину плеч, а руки положить на бедра. Выполнив все это, я, также по указанию
мастера Ли, повернул кисти рук ладонями кверху, прикрыл глаза и приготовился к
восприятию. Он стал рисовать пальцем в воздухе какие-то знаки, и вскоре я
почувствовал, как на подъемах ног набухли вены, дважды дернулись большие пальцы
ног, а чувство острой тоски на душе ослабло. Когда сеанс закончился, часы
показывали 11.00. Как мы ни уговаривали гостя остаться на обед, он вежливо
отказался: «Простите, служба».
Вечером боли в ноге усилились, большие пальцы ног превратились в одну большую
красную опухоль. Я всю ночь не мог уснуть и с горечью думал, что зря связался с
этим человеком. Так продолжалось до двенадцати ночи следующих суток. Чувство
тревоги только усиливалось.
На третий день утром боль прошла, опухоль уменьшилась наполовину, а на сердце
стало необыкновенно легко и радостно. Я решил попробовать встать, но только
вскрикнул от боли. Анализируя ситуацию, я понял, что все дело в давности моего
заболевания — сосуды за один раз не прочистить. Во второй половине дня опять
зашел мой приятель и радостно собщил: «Ли Чанань звонил мне и сказал, чтобы ты
завтра в десять утра был готов в течение пятнадцати минут воспринимать его
воздействие. Он будет проводить сеанс цигун-терапии на расстоянии». Я
так обрадовался, что не мог даже читать. Тут я вспомнил, что действительно
слышал что-то о лечении на расстоянии, но тогда я относился к этому с
предубеждением, как к чему-то ненаучному и невероятному. Теперь же мне
предоставился случай испытать эту методику на себе. Как и просил мастер Л и, я
ровно в 10.00 начал слияние, ровно в 10.15 завершил его. Результат лечения на
расстоянии не замедлил
45
Цнгр и жизнь, N9 4, Ш9
сказаться: опухоль прошла, боли оставили меня по всему телу распространилось
опущение комфорта и легкости. На следующий день я самостоятельно спустился
с третьего этажа на первый, сходил в гости к знакомым Когда я собрался домой,
все заволновались и намеревались проводить меня, но я отказался. На третий этаж
я взлетел на одном дыхании. Жена, увидев меня, радостно засмеялась. Я же решил
на следующий день побродить по улице. С тех пор я стал регулярно гулять, стал
прекрасно себя чувствовать и физически, и психологически болезнь оставила
меня, я вернулся к любимой работе.
Перевод С. Сергеева
Как слабый и больной стал крепким и здоровым
Ж Ху Ваньцинь
Раньше я страдала артритом, желудочно-кишечными заболеваниями, пульпитом,
катарактой — целым букетом хронических недугов, я была завсегдатаем больниц.
Сейчас же меня не узнать: я шесть лет не пью лекарств, полностью здорова, полна
энергии и сил.
Во время «культурной революции» меня, сорокапятилетнюю женщину, сослали в
глухую деревушку в провинции Цзянси. И когда через пять лет непосильного труда
и в холод, и в дождь меня восстановили в прежней должности, я уже была
хроником. Одному богу известно, сколько больниц я обошла, сколько принимала
лекарств сколько перенесла сеансов массажа, иглоукалывания и физиотерапии.
Часто бывало так, что одно вроде бы отпустит, как тут же вылезает другое, или
поначалу станет лучше, а затем болезнь вновь начинается с новой силой. Дошло до
того, что мне стало казаться, будто лекарства вообще не действуют на меня.
Когда по ночам начинало ломить суставы или начинали болеть зубы, меня покидали
все надежды на выздоровление. Особенно досаждала катаракта, а врачи говорили,
что лекарства от нее не существует, что надо подождать, пока она созреет, а
тогда можно будет сделать операцию. Но и в случае ее удачною исхода, зрение
не превысит 0,7. Все это еще больше повергло меня в уныние. Я не заметила, как
ушла на пенсию, а мои болячки, как и прежде, продолжали меня мучить.
Но вот однажды я узнала о методике цигун под названием «сухоног» (даянь) и
записалась в группу по изучению первых «шестидесяти четырех форм». Поначалу я
внимательно слушала объяснения, отрабатывала приемы, а когда овладела ими,
стала дважды в день по часу и более заниматься самостоятельно. Чтобы узнать,
действительно ли цигун помогает излечиться, я прекратила принимать лекарства и
ходить в поликлинику на уколы. Прошло больше года, и я каждый раз по завершении
занятий испытывала необычайный комфорт во всем теле, сильнейшее «ощущение ни» в
точках лаогун на ладонях и вращающийся горячий поток ци в нижнем даньтяне.
Кроме того, постепенно ослабли боли в суставах, перестали болеть зубы,
прекратился рост катаракты. Я па собственном опыте убедилась, что цигун
способен лечить болезни, а потому я преисполнилась веры, стала еще
активнее заниматься цигун и физкультурой вообще.
Благодаря упорным занятиям у меня все больше усиливалось ощущение ци,
«прочистились» маршруты движения ци, «открылся» «малый небесный круг».
Я научилась лечить себя сама и с помощью «внешней ци» помогать другим. У
меня вдруг появилась мошная энергия, подвигнувшая меня поступить в университет
для пожилых и дважды в неделю ходить на занятия по стилистике, участвовать в
конкурсах танцев в стиле диско и спартакиадах. В свои шестьдесят с лишним лет я
не только имела смелость на равных состязаться с молодежью в беге на средние
и дальние дистанции, но и побеждать.
Так прошло два года, и я отправилась на обследование в поликлинику. Зрение у
меня улучшилось. Сердечно-сосудистая система оказалась в норме.
Еще через год я занялась методикой «меч великого предела» (тайцзи-цзянь).
В результате шести лет ежедневных занятий я не только избавилась от всех своих
хронических болезней, но и научилась обходиться без лекарств в случае мелких
неприятностей типа простуды. Я ощущала себя так, будто вернулась в молодые
годы: не жаловалась на аппетит, могла долго ходить, хорошо спала. Сейчас я веду
домашнее хозяйство в семье из пяти человек, по утрам хожу на занятия в
университет, после обеда занимаюсь в кружке стилистикой, вечером пишу стихи,
читаю, занимаюсь каллиграфией. Засидевшись допоздна, никогда не чувствую
усталости. Мой опыт говорит о том, что при условии регулярности занятий цигун,
умении расслабляться и погружаться в состояние покоя мастерство приходит само
собой. Кроме занятий тайцзицюань и цигун я большое внимание уделяю и другим
аспектам: охотно общаюсь с людьми, всегда стараюсь им помочь, по телевизору
предпочитаю смотреть только легкие и веселые передачи, избегая всего, что
связано с ужасами и страданием, веду размеренный образ жизни, питаюсь в строго
определенное время, стараюсь больше есть фруктов, овощей и бобовых, копаюсь в
огороде, занимаюсь каллиграфией, участвую в общественной жизни.
Вот так я из слабой и больной женщины превратилась в крепкого, здорового
человека.
Перевоо С. Сергеева
Г
л
V
Дорога вольности ведет к рабству; к свободе приводит лишь путь дисциплины.
Стоит ли мучиться вопросом:
«Почему люди не таковы, какими обязаны быть?». Лучше подумать: «Почему я не
такой?»
Для херувимской души любовь — это прославление, для ангельской —
восхищение, для человеческой — чувство, для животной — страсть.
Тот жив, кто сопереживает, тот мертв, чье сердце спит.
Люди все меряют на свой аршин: лживому все кажется фальшью, правдивый же во
всем ищет правду.
Инаят Хан. Гаян (Песнь суфия). Талы (ритмы мысли).
Окончание. Начало: Баулы, Чалы (высказывания), Гамаки (слова сердца). Суры
(откровения). См. 1997, №№4-6, 1998, №№ 1-6, 1999, № 1,2,3.
т тдш a pm[1999_4_files/1999_4-25.jpg]

Тетушки
Ван Цэнци
Женщины нашего дома заметно оживляют его жизнь. Тетушка Сюй — младше своего
супруга больше, чем на десять лет. У нее хорошее здоровье, кроме простуды,
никогда ничем не болеет. Есть у нее костыль из желтодеревника, натурального
цвета, очень прочный, легкий. На конце у него два зуба, похожих на два
маленьких рога. Использует она его не для ходьбы, а для того, чтобы носить на
плече продукты Каждый день она ходит на рынок, купленные продукты кладет в
синюю сумку, которую цепляет за рог и так несет. Покупает она немного, в
основном лук да укроп. Дойдет до моста, садится на камень перебрать зелень.
Переберет, потрясет, кладет в сумку и идет домой. Тетушка Сюй очень приветлива:
увидит знакомого — помашет рукой, улыбнется, но в разговор не вступает. Костыль
ей нужен не для того, чтобы облегчить ношу, а, скорее, для забавы. Придя домой,
тетушка принимается резать зелень — слышен стук ножа по доске1. В ее семье
любят зелень в виде начинки для разных блюд.
Тетушка Си родом из Хэнани. Она очень заботится о С'яо Цю, который работает
вахтером в нашем доме. Больше всего ей хочется найти ему невесту. Он все еще не
женат, хотя ему уже 35 лет. Тетушка уже три раза знакомила Сяо Цю. Все девушки
были из Хэнани. Первая была из деревни самой тетушки. Дело, казалось, уже было
решено. Невеста спала в постели Сяо Цю несколько ночей и вдруг — ис чезла.
Убежала с торговцами из Шаньси, которые жили неподалеку в гостинице. Вторая
работала официанткой в ресторане. Все тоже вроде бы было решено. Невеста лишь
хотела съездить домой посоветоваться со старшим братом. Сяо Цю накупил ей вещей
и одежду, и ткани, и обувь, и полотенца... Занял трехколесную коляску2,
загрузил ее и отвез невесту вместе га всем добром на вокзал. Уехала — и больше
ни слуху, ни духу. Третья — тоже была официанткой, очень красивая, стройная, с
большими глазами. Свадьба была уже на носу, как вдруг выяснилось, что девушка
не способна рожать. «Эх, и хлопотное это дело!» — долго вздыхала тетушка Си.
Тетушка Цзян — очень мудрая, трудолюбивая, аккуратная. В доме у нее — ни
пылинки. Целый день она все что-то протирает, моет, вытряхивает, выметает.
Одевается она тоже очень аккуратно, все на ней чистое и выглаженное, на брюках
стрелочки. Ей нравятся безрукавки, серые или темно-коричневые. Стройные ее
ножки всегда красиво обуты. Тетушке Цзян уже за шестьдесят. С близкого
расстояния на лице видны морщины, издалека же ее можно принять за сорокалетнюю
женщину По магазинам, на рынок за овощами она ездит на велосипеде. Елядя, как
лихо она садится на него, трудно поверить, что это женщина, у которой есть
сорокалетний внук. Выходит из дома она нечасто, так как постоянно занята
уборкой. Нельзя сказать, что она не обращает внимания на соседей. Иногда бывает
и посудачит с кем-нибудь о том о сем, но тон у нее всегда доброжелательный,
незлобный.
Тетушка Гу — толстушка. Не такая, у которой щеки висят, а просто очень плотная.
Шаг у нее твердый, иначе как нести такое нехрупкое тело? Л ицо белое с
небольшой желтизной, брови не густые, волосы редкие, но всегда аккуратно
причесаны. Прежде она работала кассиром в одном учреждении. Уйдя на пенсию,
стала членом жилищного комитета дома В ее обязанности входит обмен
продовольственных карточек3: собрать у жильцов, оформить, снова разнести. У
тетушки Цзян сознание госслужащего. Она не считает себя просто домашней
хозяйкой, она при исполнении! Соседки по дому находят ее высокомерной и поэтому
мало с ней общаются. И она сама стремится общаться с теми женщинами, которые
или были служащими, или еще работают. Говорит же все а себе, о том, как уважают
на работе ее детей, как заботится о ней ее прежнее руководство, которое
навещает ее на каждый Новый Год...
Если кому-нибудь на этой улице захочется изобразить горделивую походку тетушки
Дин, то любой тут же поймет, кто имеется в виду, и будет долго смеяться. У нее
действительно необычная походка: голова задрана кверху, грудь вперед,
шаги широкие, сильно размахивает руками, идет очень быстро. Волосы у нее
черные-черные, лицо имеет бронзовый оттенок, глубокие морщины. Есть у нее и еще
одна особенность: пристрастие к одежде с длинными и широкими полами, сшитой
из очень хорошего материала. Откуда эта любовь к широким полам?
Привычка. Прежде она жила в деревне, немало испытаний выпало на ее долю. Но
теперь все изменилось к лучшему. Она вырастила сына. Сын с женой живут в
Америке, регулярно высылают ей деньги. Живет она одна, проблем с едой и одеждой
нет. Кухней почти не занимается, покупает обычно готовую еду. У нее есть
племянница, работает манекенщицей, очень красивая. Ее в нашем доме многие
знают, здороваются. «Вот пришла навестить меня!» — радостно говорит тетушка
Дин. Она очень довольна жизнью, поэтому-то у нее такая величавая походка.
Тетушка Ло — высокая, ходит тоже быстро, но не так, как тетушка Дин. Шаги у нее
мелкие, руками она машет не взад-вперед, а вправо-влево перед животом. У нее
нет зубов, рот маленький, губы тонкие. Хоть зубов у нее и нет, но говорит она
без умолку.
У тетушки Цяо кудрявые волосы. Это не завивка, кудри настоявшие. Жизнь у нее
очень насыщена. Встает она рано и каждый день идет в парк Тяпьтань на «утреннюю
тренировку»: занимается тайцзицюань, выполняет комплекс «парящий журавль»,
прогуливается. Па обратном пути домой заходит на рынок за овощами, зеленью.
Тетушка Цяо любит стряпать, причем готовит настоящие пекинские блюда. И очень
она любит похвалить свою стряпню: «Какие же вкусные пирожки у меня
получились!..» Тетушка Цяо часто ходит к сыну готовить обед внуку, поскольку
его родители в это время бывают на работе. «Разве дело все время кормить
ребенка пакетной вермишелью!» Тетушка Цяо любит цветы. Весь балкон у нее в
цветах. Вот и недавно купила темно-фиолетовый пеон4. «Цветет целый месяц!» —
радовалась она.
Женщины часто собираются во дворе поговорить. Здесь много скамеек, стульев,
рассаживаются свободно, кто где хочет. Говорят о том, что такой-то купил
сборный шкаф, такой-то — диван, где купили, сколько заплатили. Все знают
точно. О том, что в той семье сначала поругались, потом помирились и пошли
гулять в парк. О том, что эта материя нынче не в моде, в моде другая... Тетушки
нашего дома обладают одним очень хорошим качеством: они не сплетничают, не сеют
раздора.
Если кто-то женится, тетушки уже давно в ожидании приезда молодых. И вот они
видят: въезжает машина, украшенная красным шелком, взрываются хлопушки,
взлетают ракеты. Выходит невеста, молодежь сыпет ей на голову золотой
и серебряный «дождь».
Перевод А. Александрова
[1999_4_files/1999_4-26.jpg][1999_4_files/1999_4-27.jpg][1999_4_files/1999_4-
28.jpg]
1
Пекинцы покупают зелень в большом количестве. Маленькие пучки, как на наших рын
ках, не продаются. Вернее, по стольку не покупают. Зелень покупается корзинами.
Вот почему порезать купленную с утра зелень — целое дело. — Прим. ред.
2
Впереди велосипед, сзади или повозка, или сидячие места. — Прим. ред.
3
Карточная система обеспечения некоторыми основными видами продовольствия
просуществовала в Китае до начала 90-х годов. — Прим. ред.
4
Именно пеон в отличие от знакомого нам пиона. — Прим. ред.
