



Опадают цветы сливы мэй
Мой двор окружили
деревья высокой стеной,

Плодам ее спелым
роса не бывает страшна,

Колышутся ветви ее,
когда наступает весна.
Но тяжко вздыхаю
я лишь перед сливой одной.
Ты спросишь меня,
в чем причина печали моей:

Но эти же ветви
поникнут в морозные дни:

Под снегом цветы ее
кажутся яшмы нежней,

Цветы их прекрасны,
но недолговечны они...

Бао Чжао (поэт 111-VI ее. — период Шести династий)
С/2.000
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
Ян_Гоань._Даосизм_и_жизнь_   3
Сяо_Чжицай._«Проходимость»_—_секрет_методики_«небесного_круга»_   8
Цзя_Вэньюй._Ци_как_«параметр_упорядоченности»_организма_человека_10_Хай_Мин.
Цигун_высокого_уровня    12
Юй_Сяолун._Методики_для_похудения_   14
В._Л._Ащин._Чжунъюань_цигун_в_России_10_лет_   16
Последняя надежда. Обращение к современному
человечеству_(Продолжение)_   24
Чжан_Цзужэнь._Приемы_цигун-массажа_для_похудения_   30
Чжан_Юйлинь._Методика_«разогревания_тела»_при_болях_в_пояснице_и_ногах    33
ЧэньДэнжу._Как_избавиться_от_шума_в_ушах_   35
Чжоу_Юнмэй._Вернуть_полным_женщинам_красоту_и_радость_жизни_   37
ЯнДи,_ВанЖэньцзюань._Живые_цветы_в_профилактике_и_лечении_заболевений    39
ицЕтолькооцмт.
Б. П. Рычило. Праздник Весны
Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна. Точка
зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по каталогу
Агентства “Роспечать".
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 2000.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова,
Е.Н. Новикова Переводчик С. Е. Сергеев Технический редактор А.Б.
Шевченко Издатель: ООО "ДАТУН”.
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки: Гора Цяныиань. Западный павильон.
На четвертой стороне обложки: Гора Цяньшань в облаках.
"Цигун н жизнь", 2000, № 6
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 20.11.2000. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Тираж 2000. Заказ № 7408 Цена договорная
Отпечатано в типографии 4-го филиала Воениздата.
■ КЛ^ЕАГА ЦИГУН
Даосизм и жизнь
^ Ян Гоань
Даосизм представляет собой традиционное религиозное учение, возникшее в Древнем
Китае и исповедующее Дао (путь) в качестве высшего объекта веры. Внутреннее
ядро Дао составляет жизнь, жизнь как бытийный феномен, жизнь вечная. С точки
зрения даосизма, все сущее в этом мире представляет собой различные формы
жизни, связанные между собой «жизненной информацией», образующей, в свою
очередь, «единую ци», которая, в конечном итоге, и формирует целостный космос.
Один из основных постулатов даосизма гласит: «Небо и земля живут вместе со
мной, все сущее и я — едины». Размышления о жизни являются вечной темой
даосизма, к которой он обратился буквально с момента своего зарождения. Кроме
этого, даосизм теснейшим образам связан с проблематикой здоровья человека.
Формирование учения даосов представляет собой процесс серьезной созидательной
работы по постижению таинств жизни.
Поклонение духам и колдовство
Понятие «Дао» происходит от древнего слова «шэньдао» (дорога духов). В
древнекитайском обществе существовал культ поклонения духам. Солнце, луна и
звезды, реки, моря и горы, а также предки рассматривались древними как
божества, как духи, к которым обращались с молитвами, которым приносили
жертвы. Главными лицами шэньдао были колдуны и шаманы. Они, по сути, являлись
посредниками между духами и людьми. Считалось, что колдуны, благодаря
своим способностям, могли донести мольбы простых людей до того или иного
божества, с помощью заклинаний спасти и сохранить человека.
Поклонение духам явилось благодатной почвой, на которой и зародился даосизм.
Ведь оно было широко распространенным явлением, поскольку люди воспринимали все
происходящие в повседневной жизни события и их последствия как проявление воли
небесных духов.
Поклонение духам в полной мере воплощало стремление человека жить, его жажду
жизни, поскольку, прежде всего, было направлено на вымаливание счастья и защиты
от невзгод. В те далекие времена возможности человека по покорению и
преобразованию природы были весьма скромными, люди хотели жить и быть
здоровыми, но не могли реализовать свои чаяния. Поэтому-то они и возлагали все
свои надежды на духов. Колдуньи и шаманы передавали просьбы людей духам и
сообщали людям их волю, занимались усмирением духов, толкованием снов,
предсказаниями, вымаливанием дождей, лечением больных, гаданием по звездам.
Колдовство было необходимо человеку не само по себе, а потому что его основное
содержание было, по сути, содержанием человеческой жизни, то есть было связано
с рыболовством, охотой, садоводством, торговлей, любовными отношениями,
болезнями и смертью. Колдовство как продукт поклонения духам являлось для
человека своего рода психологической опорой в его стремлении к счастью и
здоровью.
Древние полагали, что болезни и всякие несчастья ниспосылались человеку в
качестве расплаты по воле духов. Поэтому они устранялись с помощью колдовства,
прибегавшего к специальным заклинаниям, направленным на изгнание духов. Таким
образом, в древности колдовство и медицина представляли собой одно целое.
Даосизм унаследовал от древнего поклонения духам его божественномистическое
содержание, проявляющееся в лечении с помощью заговоренной воды, вознесения
молитв и веры в силу магических заклинаний. Наиболее характерным подтверждением
этого являются пришедшие из доханьской эпохи такие формы поклонения духам, как
кабаллистические знаки, вознесение молитв перед алтарем и т. п.
Поскольку даосизм зародился в середине эпохи Восточная Хань, он вобрал в себя
многие верования предыдущих эпох и, в особенности, распространенное собственно
в эпоху Хань шаманство. Это подробно описано в трактате «Шицзи», а
упоминающийся в нем «метод рисования» со временем преобразовался в даосские
письменные заклинания. Даосизм не только унаследовал шаманство, связанное с
поклонением духам, но и постоянно пополнял ими свой собственный пантеон
божеств, постепенно совершенствуя и гармонизируя мир духов. До сих пор
в повседневной жизни китайцев, будь то рождение ребенка, бракосочетание,
похороны или лечение, можно встретить элементы, унаследованные от даосских
ритуалов, шаманства и обрядов поклонения духам.
Магия и небожители (бессмертные)
Магическое искусство возникло благодаря небожителям, а последние стали широко
почитаться благодаря искусству магов. О небожителях немало написано в древней
литературе, относящейся еще к периоду доциньской эпохи. Так, в трактате «Чжуан-
цзы» говорится: «На горе Мяогусэ живут бессмертные; их кожа бела, как снег; они
грациозны, как юная дева. Бессмертные не едят злаков, вдыхают ветер и пьют
росу, передвигаются на облаках, ездят верхом на драконах». Существует множество
легенд и преданий о небожителях, которые были взяты даосизмом в качестве основы
собственных верований. Описание деяний небожигелей породило у людей стремление
к беспредельному продлению собственной жизни, к достижению состояния
бессмертных.
Поклонение духам сопровождалось появлением «высокого искусства магов», которое
ставило целью поиск чудодейственного способа обретения бессмертия. Небожители,
по сути, и были магами, овладевшими искусством «выплавления пилюли бессмертия».
«Высокое искусство магов» явилось для людей лучом надежды на возможность
прорыва через пограничную черту между жизнью и смертью, на возможность
обретения способности жить вечно, что, в свою очередь, вызвало массу других
стремлений и мечтаний. Об этом также подробно написано в трактате «Шицзи». Там,
в частности, рассказывается о том, как по приказу императора Цинь Шихуана
тысячи людей были отправлены на поиски чудодейственного рецепта бессмертия. Во
времена правления ханьского императора У-ди одним из фаворитов при дворе был
маг-алхимик Ли Шаоцзюнь, который писал: «В жертвенном очаге получается
вещество, которое при соединении с киноварью можно в результате переплавки
превратить в золото. Если из этого золота изготовить посуду для еды и питья,
то, пользуясь ей, можно продлить жизнь. Продлив жизнь, можно увидеть
бессмертных, живущих посреди моря, а увидевший их сам через благодарение неба и
земли может стать бессмертным». Появление преданий о небожителях и искусстве
магов привлекло внимание власть имущих, и именно поэтому они получили широкое
распространение. Долголетие и бессмертие, «вознесение тела» — подобные идеи
стали восприниматься как вполне реальные и превратились в вожделенное
стремление людей. Среди примеров, описанных в преданиях, можно назвать отливку
треножника императором Хуан-ди и его вознесение, постижение Дао и вознесение на
небеса князя Хуэйнаня, изучение Дао и превращение в бессмертного Лу Ао,
совершенствование в постижении Дао и достижение стадии святого Лао-цзы,
длительное существование без пищи Ван Цзы-цяо. Естественно, что на ранней
стадии своего существования магия не обладала никакой теорией и не
сформировалась как некая единая религиозная организация. Но то, чем занимались
маги-алхимики, а именно: изобретение рецепта сохранения молодости, «искусство
достижения бессмертия», «наблюдение за ци», даоинь, массаж, поиски рецепта
«главного Дао и продления жизни», «возжигание и плавление», «возжигание
жертвенного очага», «Дао питания» и т. п. — все это впоследствии стало
«мастерством и искусством Дао», исповедуемым даосизмом. Прежде всего это,
конечно, относится к направлению даосизма, связанному с «треножником для
выплавления киновари (чудодейственной пилюли)», которое непосредственно берет
свое начала в преданиях о небожителях и в искусстве ма-гов-алхимиков.
Стержневым же учением даосизма является вера в долголетие и бессмертие. Недаром
знаменитый даос Сунь Сымяо уважительно назывался «царем лекарств».
Инь и ян, «пять первоэлементов» и конфуцианство
На первых порах маги-алхимики занимались лишь своим «высоким искусством», но с
появлением учений об инь и ян и «пяти первоэлементах» они сразу приняли их на
вооружение для толкования своих таинств и чудодейственных рецептов, для
укрепления своих верований. Учения об инь и ян и о «пяти первоэлементах» были
восприняты также и конфуцианством, и даосизмом. Дун Чжун-шу, живший в эпоху
Хань, объяснял действием сил инь и ян возникновение различных бедствий, а идеи
о «регулировании инь и ян», «следовании смене времен года», «упорядочении «пяти
первоэлементов», соответствии действий правителей фазам луны превратились в
отличительную особенность образа мыслей ханьцев, постепенно оформились в учение
чэньвэй (гадание по текстам конфуцианских канонов). Расцвет этого учения
пришелся на период конца эпохи Западная Хань (25 — 220 гг.) и начала эпохи
Восточная Хань (206 г. до н. э.—8 г. н. э.). Именно в этот период конфуцианство
и магия слились вместе в своих практиках предсказания бедствий или же
удачного развития событий с использованием учения чэньвэй.
Ранние даосские каноны также пронизаны влиянием этого учения. Так, например, в
трактате «Тайпинцзин» природа рассматривается с точки зрения учения об инь и
ян. Там прямо говорится, что «естество неба и земли составляют поровну
субстанции инь и ян». В «Комментариях к «Книге перемен» учения об инь и ян и
«пяти первоэлементах» дополняются учением о триграммах и используются для
пояснения процесса «выплавления пилюли», применения «чудодейственного средства»
и достижения мастерства в этой области. В трактате «Хуан-тинцзин» «пять
первоэлементов» рассматриваются применительно к функционированию
внутренних органов, а инь-ци и ян-ци рекомендуется использовать для укрепления
тела, оздоровления организма. Учения об инь и ян и «пяти первоэлементах»
стали главной теоретической базой для развития теорий о «внешней пилюле»
и «внутренней пилюле».
Ранний даосизм в качестве идейной подпитки использовал конфуцианство. Оба
учения в качестве одной из первейших заповедей выдвигали следование категории
«ли» («церемонии») — своду соответствующих нравственно-этических норм. В
трактате «Тайпинцзин» подчеркивается, что следование Дао требует «преданности
монарху, почитания родственников и уважения начальников». Гэ Хун считал, что
стремление стать бессмертным, в первую очередь, должно основываться на
соблюдении принципов «преданности», «сыновней почтительности», «человеколюбия».
В противоречие с конфуцианством вступали лишь народные даосские организации,
возникшие в период крестьянского восстания под предводительством Чжан Цзюэ и Ли
Хуна. По вышеизложенным причинам многие даосские нормы и правила полностью
идентичны конфуцианским нормам поведения.
Даосская религия в теоретическом плане теснейшим образом соприкасается с
даосской философской школой. Даосское учение и философская школа Лао-цзы и
Чжуан-цзы являлись направлениями научной мысли и не имели ничего общего с
религией. Истоки даосской философии и даосизма как религии абсолютно различны.
Однако религиозный даосизм использовал даосскую философскую школу как своего
рода мостик в религиозный мир, причем, так активно, что на протяжении
достаточно продолжительного времени даосская религия и философия даосизма
воспринимались как одно и то же явление. Даосская религия дополнила и расширила
многие положения даосской философии, превратив ее в собственный догмат. Так,
согласно философии даосизма, понятие «Дао» являет собой «основу (корень)
жизни», «высший космический принцип», не обличенный ни в какую конкретную
форму. Религиозный же даосизм расширил рамки понятия «Дао» и трактовал его как
«высший дух, обладающий неограниченной силой», тем самым пытаясь обосно-вать
истинность претензий на долголетие и бессмертие, «уподобление пушинке и
превращение в небожителя». Даосская философская школа проповедовала «чистоту,
покой и недеяние», пессимистические настроения, весьма далекие от реалий земной
жизни. Религиозный же даосизм довел эти умозаключения до уровня религиозного
восприятия человеческой жизни как состояния полной свободы и блаженства вне
рамок реального мира. Религиозный даосизм также перенял у даосской философской
школы теорию «пестования жизни», разработав множество методов и способов
совершенствования на пути достижения долголетия и бессмертия. С появлением в
эпоху Хань учения Хуан-Лао, основателями которого считаются император Хуан-ди и
Лао-цзы, были предприняты попытки управлять Поднебесной, опираясь на принципы
«чистоты и покоя». Идеология Хуан-Лао была наполнена мистицизмом, а среди ее
проводников было немало магов-алхимиков, которые, соединяя идеи о бессмертии
небожителей с учениями об инь и ян и «пяти первоэлементах», давали им
религиозное толкование. Это неизбежно привело к фактическому слиянию учения
Хуан-Лао с учением о бессмертных, с магией. Это был, по сути, прообраз
даосизма, та основа, на которой впоследствии получили свое развитие учения
тайпиндао и удоумидао.
Нет ничего удивительного в том, что Лао-цзы, основатель даосской философской
школы, стал считаться основателем религиозного даосизма и был обожествлен.
В процессе становления как религии даосизм не избежал влияния буддизма, копируя
организационные формы последнего. Таким образом, сложилась ситуация, в которой
даосизм, буддизм и конфуцианство как бы слились воедино, поскольку имели
достаточно близкие идейные и теоретические основы, а многие люди стали
последователями всех трех религиозных направлений одновременно.
Медицина, фармакология, сохранение здоровья и физическая культура
Первоочередной целью для продления жизни у даосов считалось укрепление
здоровья. Поэтому особое внимание уделялось «пестованию жизни» и укреплению
организма. То есть плодотворной почвой для возникновения и развития даосизма
послужили также древняя китайская медицина, фармакология и физическая культура.
В трактате «Чжуан-цзы» говорится о тех, кто занимается дао-инь, «пестованием
тела», кто в целях продления жизни практикует особые способы дыхания,
«выведение старого и набирание нового» — то есть ранний цигун. В трактате
«Чуцы» упоминается методика «питания ци», которая впоследствии была описана и в
трактате «Баопу-цзы», где говорится о том, что «бессмертные питаются шестью
видами ци». В трактате «Чжуан-цзы» сообщается также о том, что бессмертные «не
едят злаков, вдыхают ветер и пьют росу». Это ничто иное как упоминание о
методике «воздержания от пищи». Цигун, «питание ци», «воздержание от пищи» и
даоинь были тесно связаны друг с другом, дополняли друг друга и были в полной
мере восприняты даосской школой «внутренней пилюли», превратившись в основные
методы самосовершенствования в рамках даосизма.
Еще одним важным источником даосского учения «пестования жизни» стал древний
медицинский трактат «Хуан-ди нэйцзин», в котором содержатся рекомендации по
правильному питанию, по организации повседневного быта и по другим вопросам.
Древнекитайская медицина, фармакология и физическая культура внесли неоценимый
вклад в процесс формирования даосского учения: Чжан Лином было создано учение
удоумидао, Чжан Цзюэ является основоположником учения тайпиндао, братья
последнего — Чжан Бао и Чжан Лян — были видными медиками. Главным трудом секты
тайпиндао является трактат «Тайпинцзин», в котором дается описание возможного
способа достижения бессмертья и превращения в святого путем соединения в одно
целое «семени», ци и духа-шэнь, а также говорится об искусстве успешного
управления государством через слияние воедино неба, земли и человека,
упоминается о многом, что составляет суть даосизма и его корней: о небе и
земле, «пяти первоэлементах», стихийных бедствиях, о благостных
предзнаменованиях, «пестовании жизни», колдовстве, медицине и т. д.
Рассматривая истоки возникновения даосизма, можно увидеть, что своими корнями
он уходит в глубокую древность, является порождением древнекитайского общества
и вся история его становления и развития неразрывно связана с понятием «жизнь».
Даосизм — это религия, исполненная огромного оптимизма в отношении здоровой и
продолжительной жизни.
Даосизм зародился в глубинных слоях китайского общества и ориентировался,
главным образом, на низшие слои народных масс. Поэтому проповедуемое даосизмом
поклонение духам легло на благоприятную почву. Популярности даосизма и его
широкому распространению способствовали доступные и простые обряды и процедуры
лечения с помощью заговоренной воды, изгнания нечистой силы и злых духов.
Даосское верование в бессмертных ярко продемонстрировало стремление всех слоев
китайского общества к обретению долгой и спокойной жизни, определило идеал, к
которому следует стремиться в процессе «пестования жизни», а магия и «искусство
Дао» стали неотъемлемой частью китайской науки «пестования жизни». Учение об
инь и ян и «пяти первоэлементах» используется в китайской медицине для
объяснения физиологических функций организма человека и его структурной
организации, для обоснования патологических изменений, их диагностики и
способов лечения. Конфуцианское и даосское учения не только оказали огромное
влияние на сознание и поступки людей, но и значительно расширили их взгляды на
жизнь. Медицинские, фармакологические же аспекты даосизма и его представления о
физической культуре в большой степени способствовали делу укрепления здоровья
народа в условиях низкого уровня развития медицины и недостатка эффективных
лекарственных средств в период становления даосской религии, вселяли чувство
надежности и укрепляли веру последователей учения даосизма.
«Проходимость» — секрет методики «небесного круга»
^ Сяо Чжицай
«Открытие проходимости большого и малого небесного круга», практикуемое даосами
в процессе «выплавления внутренней пилюли», — явление таинственное. Автор
задался целью поразмышлять над этой загадкой.
1. «Открытие проходимости небесного круга» — это выполнение «резонансной
программы» соединения неба и человека.
Прежде всего надо установить, что такое «небесный круг». Это термин древней
астрономии, обозначавший доступную зрению наблюдателя окружность небесной
сферы. Эту окружность также называют кругом, или эклиптикой (желтый путь).
Эклиптика разделена на 360°, а по ее краям (в пределах 8°) находится пояс
зодиака, в котором расположены и перемещаются различные созвездия. В трактате
«Лицзи» сказано: «Все двадцать восемь созвездий и звезды движутся влево по
небосклону, совершая один небесный круг за один день и одну ночь».
Даосская методика «небесного круга» подразделяется на «большой круг» и «малый
круг».
«Малый небесный круг» еще называют «полуденным (половинным) небесным кругом».
На этой стадии «набирается кань (триграмма, символизирующая «воду») и
пополняется ли (триграмма, символизирующая «огонь»); кань и ли вступают в
соитие, «вода» и «огонь» поддерживают друг друга; встречаются сердце и почки, а
«яшмовая жидкость» возвращается в пилюлю». Эта стадия даосского «искусства
внутренней пилюли» является первой ступенью, на которой «укрепляется семя и
превращается в ци»: накопленная в даньтяне ци «пробивает заставы»: вэйлюй,
цзяцзинь и юйчжэнь; ян-ци и инь-ци встречаются в точке байху-эй на макушке;
соединяются между собой «чудесные меридианы» думай и жэнь-май, «прочищаются сто
меридианов».
«Большой небесный круг» еще называют «совокуплением цянь (триграмма,
символизирующая «небо») и кунь (триграмма, символизирующая «землю»)»,
или «небесным кругом циклического знака мао и циклического знака ю». На
этой стадии «золотая жидкость возвращается в пилюлю». Эта стадия
«искусства внутренней пилюли» является второй ступенью, на которой «укрепляется
ци и превращается в дух-шэнь». Во время выполнения второй ступени человек
добивается «проходимости» двенадцати ручных и ножных инь- и ян-меридианов
и «восьми чудесных меридианов», т. е. приходит в движение весь механизм
циркуляции ци. Ци, достигая «неба» и опускаясь на «землю», упорядоченно
циркулирует по большому кругу.
Теперь поясним значение понятия «маою». Сочетание циклических знаков «мао» и
«ю» обозначает баланс между инь и ян в течение года и в «круге Великого
предела». «Середина мао» символизирует весну, а «середина ю» -осень. И первое,
и второе выпадают на период равновесия инь и ян. В остальное время равновесие
между инь и ян отсутствует. На «круге Великого предела» эти символы обозначают
то же самое — полное соответствие инь и ян. На оси времени мао ию — это всего
лишь краткие мгновения, поэтому «небесный круг» может быть суточным, месячным,
годичным. Основатель методики «небесного круга» северной ветви даосского
«искусства чудесной пилюли» Ван Чжунъян говорил: «Золотая пилюля образуется в
одно мгновение, буквально моментально и представляет собой программу,
реализующую резонанс между микрокосмосом человека и беспредельным космическим
пространством».
2 «Открытие проходимости» «малого» и «большого небесного круга» — это
реализация принципа «полной проходимости единой цш>.
Первой ступенью совершенствования в «искусстве внутренней пилюли» у даосов
является «открытие проходимости малого небесного круга». «Проходимость малого
небесного круга» — это, прежде всего, «проходимость» меридианов жэньмай и
думай. Меридиан жэньмай берет начало в точке хуэйинь (область промежности) и
заканчивается в горле; меридиан думай также начинается в точке хуэйинь, но
тянется до носового хряща. Маршрут продвижения «внутренней ци» по каналам
«малого небесного круга» пролегает от точки вэйлюй (область копчика), через
точки юйч-жэнь (область затылочного бугра) до точки байхуэй на макушке, а затем
через лицо и грудь до нижнего даньтяня.
Вторая ступень — «большой небесный круг», «проходимость» которого достигается
на основе открытой «проходимости» «малого небесного круга». Ци мысленно
направляется в нижние конечности до точек юнцюань и кончиков пальцев, а затем
снова вверх, через почки, в точки лаогун на ладонях и кончики пальцев. После
этого ци следует по меридианам чунмай и даймай в точку иньтан (центр переносья
между бровей), через лицо и грудь в нижний даньтянь. Завершая движение по
«небесному кругу» — будь то по «малому» или по «большому», — ци неизменно
возвращается в даньтянь.
3. Секрет методики «небесного круга» кроется в единственном слове
— «проходимость».
«Открытие проходимости малого и большого небесного круга», по опыту автора,
поддается самопроверке с помощью контроля за «проходимостью» в определенных
точках:
1)    байхуэй и суляо (на кончике носа) — верхняя часть тела;
2)    шаньчжун (область середины груди между сосками) — средняя часть тела;
3)    гуйтоу (головка мужского полового органа) — нижняя часть тела;
4)    лаогун (центр ладоней) и юнцюань (середина подошв) — конечности.
В древних источниках, в частности, в комментариях к «Чжоуи», написанных
Вэй Бонном в эпоху Восточная Хань, и в трактате «Бамай цзин», принадлежащем
перу Ли Шичжэня (эпоха Мин), говорится о том, что обретение Дао небожителями
достигается благодаря «прорыву» ян-ци, что «проходимость» ян-ци защищает от
болезней. Что же такое ян-ци? Ян-ци — это «ци земли и неба». В
трактате «Нэйцзин» сказано так: «Единственным корнем небесной ян-ци является
солнце» . После «открытия проходимости малого и большого небесного круга»
организм человека превращается в саморегулирующуюся и
самоупорядочивающуюся жизненную систему, благодаря чему достигаются цели
укрепления здоровья, избавления от болезней, повышения интеллектуальных
способностей, продления жизни. В трактате «Шэнцзи цзунлу» говорится: «Путь к
продолжительной жизни лежит через движение ци, которая свободно циркулирует во
всех внутренних органах, по всему скелету и девяти «отверстиям». Вот почему мы
вправе констатировать, что секрет даосского метода «небесного круга» кроется в
одном слове — «проходимость».
Ци как «параметр упорядоченности» организма человека
Цзя Вэньюй
Ци присутствует в организме человека от рождения («прежденебесная ци»),
пополняется после рождения («пос-ленебесная ци») и циркулирует по всему телу.
«Послене-бесная ци» попадает в организм вместе с вдыхаемым воздухом и
потребляемой пищей, а «прежденебесная ци» дается «небом». Последнюю еще
называют «изначальной», или «истинной ци». «Изначальная ци» является источником
энергии жизнедеятельности организма. Если «изначальной ци» достаточно — человек
полон сил, если ее не хватает — он слабеет, а если она иссякает полностью —
наступает смерть. Известный китайский врйч Сюй Линтай писал: «Если даже у
тяжелобольного «изначальная ци» не нарушена, то он не умрет. В противном же
случае даже легкое заболевание может закончиться смертью. Поэтому стопроцентный
прогноз исхода болезни можно дать, не учитывая ее тяжести, а опираясь
исключительно на оценку существования или отсутствия у пациента «изначальной
ци».
Главным постулатом китайской медицины и цигун является учение об «изменении и
превращении ци», в соответствии с которым ци является основой жизненного поля
человека. Ее физиологические функции — стимулирование, защита, питание,
постоянное впитывание и т. д. — являются ничем иным как проявлением
жизнедеятельности организма. Поэтому состояние всех внутренних органов,
конечностей, скелета, органов чувств в полной мере зависит от функционирования
ци. Известные китайские медики, например, Юй Цзяянь и Чжан Сичунь, писали, что
«жизнь человека зиждется на ци, ее сгущение есть жизнь, ее рассеяние есть
смерть». Они называли ци «внутренним сокровищем».
Возникает вопрос — как современному человеку понимать ци? В книге Чжу Бансяна
«300 вопросов о китайской медицине» сказано: «Ци представляет собой чрезвычайно
тонкую материю, но, вместе с тем, материю, обладающую мощной жизненной силой,
материю, находящуюся в непрерывном движении». Автор одной из статей в журнале
«Китайская гуманология» Ху Фзнся, разъясняя понятие ци, пишет: «Ци — это
субстанция, имеющая двойственную — материальную и духовную — природу, духовная
материя, энергия, обладающая сознанием, контролируемая сознанием».
Автор определяет ци как энергетическую субстанцию, производимую организмом
человека и являющуюся параметром его (организма) упорядоченности.
Что такое «параметр упорядоченности»? Это понятие обозначает степень
макроупорядоченности при описании различных систем. В 70-е гг. XX в. немецкий
ученый Герман Хакен создал новую научную отрасль — синергетику, в рамках
которой распространил понятие «параметр упорядоченности» с устойчивых систем на
системы неустойчивые, тем самым значительно расширив его значение.
Согласно разработанной Хакеном теории, «параметр упорядоченности» является
производным от взаимодействия микроподсистем, т. е. является показателем и
мерой эффективности их взаимодействия. Другими словами, если вы хотите описатр
степень макроупорядоченности какой-либо системы, для этого не нужно определять
состояние отдельных микроподсистем или факторов. Достаточно иметь информацию
лишь об одном или нескольких факторах, играющих главную роль в эволюционном
развитии системы, и если они дают представление о степени ее упорядоченности,
то их и следует считать «параметрами упорядоченности». Несмотря на то, что в
любой системе могут существовать самые разнообразные переменные величины, но
определяющими, или решающими, остаются лишь параметры упорядоченности. Только
они определяют устойчивость системы, только их изменение может привести к
изменению состояния системы в целом. Резкое изменение параметров
упорядоченности означает качественное изменение макроструктуры рассматриваемой
системы.
Исследования показывают, что формирование критериев упорядоченности происходит
не под воздействием извне, а за счет взаимодействия подсистем, то есть внутри
самой системы. Следовательно, с одной стороны, критерий упорядоченности
является производным подсистем, а с другой стороны, стоит над ними, определяет
их, то есть обладает свойствами, характерными для всей системы в целом и не
сводящимися к особенностям подсистем. Это доказывает, что, сформировавшись,
критерий упорядоченности становится определяющим для системы фактором, в
соответствии с «приказами» которого функционируют подсистемы. Это положение
получило название «принцип управления» (или «принцип подчиненности»).
Слово «управление», употребленное выше, не следует понимать так, как мы зто
делаем в повседневной жизни. В данном случае мы имеем дело с научным термином,
который означает, что в процессе функционирования системы, среди массы
разнообразных переменных величин, «медленные» переменные величины (переменные
величины, которые в критических состояниях системы затухают медленно) управляют
«быстрыми» переменными величинами (переменные величины, которые в критических
состояниях затухают быстро). Изменение «быстрых» переменных величин происходит
вслед за изменением «медленных» переменных величин. «Медленной» переменной
величиной, реально управляющей эволюцией системы, как раз и является параметр
упорядоченности.
Если вернуться к тому, о чем мы говорили выше, то можно увидеть, что в
организме человека только ци стоит выше всех подсистем, а посему именно ци
и является параметром упорядоченности. В соответствии с «принципом управления»
функционирование всех внутренних органов, органов чувств и состояния скелета не
обходится без воздействия ци, без «управления» со стороны ци, без «подчинения»
ей. Поскольку критерий упорядоченности возникает в подсистемах, а не
привносится извне, то и ци, являющаяся таким критерием, порождается
внутри организма.
Теперь, вооружившись представлением о ци как о критерии упорядоченности
организма человека, давайте рассмотрим некоторые проблемы гуманологии.
Поскольку критерий упорядоченности определяет изменения, происходящие в
системе, то без изменения этого критерия невозможно изменить состояние системы.
Поэтому, какие бы цели ни ставил себе занимающийся цигун — укрепление здоровья
или лечение, — никакие изменения в его организме (системе) не произойдут без
циркуляции, набирания и накопления ци. Как только удастся добиться изменений в
движении ци, в ее накоплении, т. е. изменить критерий упорядоченности, так это
сразу отразится на состоянии организма — наступит его оздоровление. Другой
важный вывод основывается на положении о том, что резкие изменения критерия
упорядоченности означают качественные изменения в макроструктуре системы. Таким
образом, если говорить о тех, кто достиг достаточно высокого уровня подготовки
в цигун, то резкое изменение у них в движении и накоплении ци должно приводить
к «скачку», т. е. выводить состояние организма на новый уровень.
Поскольку критерий упорядоченности зарождается в подсистемах и одновременно
возвышается над ними, заставляя их действовать в соответствии со своими
«приказами», то при наличии здоровой ци все подсистемы организма (начиная с ДНК
и кончая внутренними органами) всецело ей подчинены, от нее зависят, что
проявляется в полностью согласованном функционировании организма как единого
целого. Когда же происходит затухание ци, снижается ее способ-■■МПШВ1 ность
управления, а следовательно, подсистемы организма частично выходят
из подчинения ци, перестают «слушать ее команды», и в конце концов каждая
из них начинает функционировать абсолютно произвольно, нарушается
деятельность организма как единого целого — возникает патология. Формирование
опухоли как раз является ярким примером развития «независимости» подсистем
организма на клеточном уровне.
Автор имеет богатый опыт успешного лечения различных опухолей, заболеваний
печени, параплегии и других болезней сложной этиологии путем «усиления» и
«обуздания» критерия упорядоченности организма человека — ци.
Еще один вопрос — лечение с помощью «внешней ци». Биополе человека в нормальном
состоянии симметрично. Но если возникает болезнь, оно теряет симметрию. Цигун-
терапевт, испуская «внешнюю ци», способен вылечивать больного, воздействуя на
его биополе. А биополе — это ничто иное как окружающая человека ци, являющаяся,
как мы установили выше, критерием упорядоченности организма. То есть, мастер
цигун изменяет состояние системы (организма человека) путем «корректировки»
разбалансированных подсистем (органов и частей тела), воздействуя на критерий
упорядоченности — ци. Этот вывод целиком и полностью соответствует положению
китайской традиционной медицины о необходимости «найти корень, лечить корень и
укрепить корень».
Цигун высокого уровня
Хай Мин
Цигун высокого уровня — это совсем не то, что обычно понимается под занятиями
цигун. Цель цигун высокого уровня — постижение смысла жизни, в то время как
в процессе обычных занятий цигун ставятся более приземленные цели:
избавление от болезней, укрепление здоровья, овладение особыми способностями.
Самым большим препятствием, мешающим продвигаться к вершинам мастерства,
является привязанность к привычным установкам. Для преодоления этого
препятствия необходимо расширять свое сознание.
Цигун высокого уровня выходит за рамки современных научных теорий, поэтому на
определенном этапе занимающийся достигает такого уровня, когда он сталкивается
со многими явлениями, которые наука объяснить не в силах. Несомненно, что наука
очень сильно изменила облик мира, однако ее возможности не беспредельны.
Конечно, наука продолжает развиваться, но мы не можем ждать, когда она
достигнет нужного уровня, и лишь потом приступать к занятиям. Если факты
вступают в противоречие с научными данными, занимающийся должен твердо
придерживаться единственно приемлемого правила: практика — критерий истины.
Цигун высокого уровня превосходит также традиционные религии. Если строго
придерживаться канонов, то никаких успехов в цигун достичь невозможно.
Например, если говорить о буддистских сутрах, то разные люди, люди с разным
уровнем подготовки понимают их по-разному. А ведь самый ценный, истинный,
сокровенный их смысл лежит за рамками письменного текста и постичь его можно,
только пребывая в цигун-состоянии. Цигунист совсем не то, что верующий, ему не
нужны ни молитвы, ни поклонение идолам, ни суеверия. Продвижение по ступеням
мастерства в цигун возможно только через проявление скрытого внутри нас и
присущего всем без исключения своего собственного ноумена.
Цигун высокого уровня превосходит возможности человеческого языка и мышления.
Особенность «языка» высокого уровня состоит в том, что все становится понятным
без каких-либо объяснений, как это часто бывает у влюбленных, для которых все
ясно без слов. Занимаясь цигун, мы нуждаемся во множестве объемных, порой
туманных и скрывающих в себе непостижимые глубины, понятий. Для их описания
невозможно найти точные и адекватные слова. Мы можем лишь трактовать эти
понятия в терминах буддизма, даосизма или современной науки, но никогда не
придем к их пониманию, если будем анализировать значение этих терминов с
помощью рассудка. Цигун высокого уровня постигается только через озарение,
интуицию.
Цигун высокого уровня выходит за рамки философских взглядов, выработанных
человечеством. Только достигнув определенного уровня цигун-совершенствования,
возможно понять единство случайного и неизбежного, духовного и материального,
живого и неживого. Когда наше сознание отрывается от реального материального
мира и устремляется к миру нереальному, сверхреальному, духовному, реальный
смысл начинают приобретать не только наши действия и поступки, но и наши мысли
и образы. Цигунист должен, с одной стороны, смотреть на мир глазами поэта, а с
другой, — оценивать его с позиций физика; должен одновременно отрываться от
привычного, ординарного и всегда иметь твердую почву под ногами.
Цигун высокого уровня позволяет гораздо шире взглянуть на ценностные принципы
современного общества, реализует духовное тяготение человека к истинному,
доброму и прекрасному, поскольку конечная цель совершенствования состоит не в
достижении бессмертия и вечной молодости, не в подъеме к вершинам мирских
успехов, а в реализации полноты жизни, заключающейся в служении миру, обществу,
людям.
Цигун высокого уровня также не укладывается в рамки обыденного понимания:
гуманологии (науки о человеке). Особые способности, открывающиеся у человека,
являются побочным продуктом занятий цигун. Сейчас такие способности перестали
быть запретным плодом для научных исследований, однако уделять им чрезмерное
внимание ошибочно. Высшие сферы цигун-совершенствования — это отнюдь не особые
способности, а высшая мудрость. Особые способности могут быть лишь объектами
экспериментов (результаты которых, несомненно, имеют большую научную ценность),
в то время как мудрость делает человека Человеком.
Занятия цигун представляют собой практическую деятельность «сердца» и требуют
полной эмоциональной отдачи. Без совершенствования своего чувственного мира
занятия не имеют смысла. Мы не можем достаточно точно определить понятие
«сердце», но объектом совершенствования является оно. «Сердце» не идентично
сознанию, поскольку последнее можно описать с помощью языка, а «сердце» можно
почувствовать и понять только душой. Целью высшего цигун является достижение
чистого сердца.
Методики для похудения

Юй Сяолун
Методики (I и II) позволяют приблизительно за 100 дней ежедневных занятий
продолжительностью по 30 минут достичь оптимального веса без лекарств и чая для
похудения.
I
Упражнение 1. «Информационное мышление»
Примите положение стоя или сидя, но не опираясь на стену (спинку стула).
Полностью расслабьте все тело. Спину держите ровно, голову немного подайте
вперед вниз. Подберите нижнюю челюсть. Пальцы рук немного разведите и соедините
так, чтобы кончики пальцев рук касались друг друга. Поместите руки ладонями
внутрь у нижней части живота Губы свободно сомкните, но зубы не соединяйте,
сохраняя между ними щель. Язык «подвесьте», чтобы он не касался стенок ротовой
полости. Закройте глаза и представьте себе, каким худым вы или ваш отец были в
детстве. Мысленно поместите этот образ на цветок лотоса. Продолжайте выполнять
упражнение, все глубже и глубже проникая в образ, добиваясь максимальной
четкости изображения. Во время упражнения мысленное сосредоточение должно быть
направлено на область пупка Дыхание продолжительное, легкое, тонкое, медленное,
естественное.
Упражнение выполняется 30 минут, лучше стоя.
Упражнение 2. «Стояние столбом»
Примите низкую позу «пальцы-меч», для чего полностью расслабьте все тело, ноги
расставьте чуть шире плеч, смотрите сверху вниз, колени согните так, чтобы они
на 6-10 см выступали за кончики пальцев ног. На первых порах выдерживайте позу
в течение 5-10 минут. Добившись уверенного стояния, его продолжительность можно
увеличивать до 30 минут.
Дыхание абдоминальное (брюшное). Мысленно представляйте себе, что излишки жира
исчезают, уходят через точки юнцюань на подошвах ног и вы достигаете
нормального веса Эффект от этого упражнения становится заметным уже через 3
дня, а через 4 месяца вес, как правило, приходит в норму.
Упражнение 3. Раскачивание
Встаньте прямо, полностью расслабьте все тело. Ноги расставьте на ширину плеч.
Руки поднимите вверх и вытяните, сведя пальцы вместе и повернув ладонями вперед
под углом 145° к телу. Начинайте раскачивать руки и все тело вправо и влево,
передавая им колебательные движения от таза Руки, подобно стрелкам часов,
отклоняясь влево, должны показывать 11.30, а отклоняясь вправо, — 13.30.
Продолжайте раскачивание, постепенно доводя время выполнения упражнения до 30
минут.
Дыхание естественное. Мысленно представляйте, что лишний жир исчезает и
«рассеивается» через точки лаогун на ладонях рук, «уходит» через точки юнцюань,
а ваш вес приходит в норму.
Наибольший эффект достигается при выполнении трех приведенных выше упражнений в
комплексе: сначала 3, затем 2 и в конце 1, по 20 минут каждое. В период занятий
данной методикой ограничивайте себя в еде: ешьте меньше сахара и жирной пищи,
количество продуктов, содержащих крахмал, ограничьте 300 граммами за один
прием; ешьте больше свежих овощей и фруктов.
Автор статьи не является создателем данной методики, но имеет опыт занятий,
который подтверждает ее эффективность. Ежедневно вес уменьшается на 170-200
грамм. Похудев с 90 до 70 кг, я на протяжении семи лет сохраняла этот вес за
счет «информационного мышления».
II
1.    Встаньте прямо, ноги на ширине плеч. Расслабьтесь и войдите в «состояние
покоя». Дышите естественно, языком легко коснитесь верхнего нёба,
смотрите прямо перед собой, устраните посторонние мысли.
2.    Выведение «мутной ци». Обе руки ладонями вверх через стороны поднимите
над макушкой. Одновременно сделайте один глубокий вдох. Затем, повернув кисти
ладонями вниз и направив кончики пальцев друг на друга, медленно, одновременно
с выдохом, опускайте руки, как бы выгоняя ци вниз. Выполните 3 раза
3.    Расставьте ноги, чтобы угол между ними не превышал 60°. Руки поставьте
на пояс. Сохраняйте позу в течение 30 секунд, представляя, что ваш таз замкнут
в кольцо.
4.    Оторвите пятки от пола на 2-5 см. Затем, продолжая представлять, что ваш
таз замкнут в кольцо, 7 раз с силой разведите пятки в стороны.
5.    Наложите руки на слуховые отверстия и выполните 7 возвратно-
поступательных вращательных движений.
6.    Указательными пальцами выполните 7 растирающих движений точек тин-гун и
тинхуэй.
7.    Абдоминальное дыхание. В течение 10 секунд выполняйте прямое или обратное
абдоминальное дыхание.
8.    Заведите руки за спину так, чтобы указательный, средний и
безымянный пальцы левой руки уперлись в середину ладони правой руки, а большой
палец в центр ее тыльной стороны. Затем с максимальным усилием выпрямите руки
назад до боли в суставах. Повторите упражнение, поменяв руки.
9.    Разотрите точки чжунфу, юньмэнь, цихай.
10.    Похлопайте по точкам пишу, вэйшу, шэныпу.
11.    В течение одной минуты походите взад-вперед.
12.    В завершение разотрите ладони друг о друга и выполните «сухое умывание».
Примечания
Прямое абдоминальное дыхание — дыхание животом. На вдохе живот выпячивается, на
выдохе — втягивается. Обратное абдоминальное дыхание — на вдохе живот
втягивается, на выдохе — выпячивается.
Расположение точек
Тингун — окончание кости нижней челюсти у козелка уха, где при жевании
образуется впадина
Тинхуэй — в углублении за нежнечелюстным суставом у нижнего конца основания
козелка.
Чжунфу — в первом межреберье по верхнему краю второго ребра на 6 цуней
(примерно 15 см) кнаружи от средней линии (область под ключицей).
Юньмэнь — под нижним краем ключицы на 6 цуней от средней линии (на 1 цунь выше
точки чжунфу).
Цихай — на 1,5 цуня ниже пупка по средней линии.
Пишу — на 1,5 цуня от средней линии под остистым отростком XI грудного позвонка
Вэйщу — на 1,5 цуня от средней линии под остистым отростком XII грудного
позвонка
Шэньшу — на 1,5 цуня от средней линии под остистым отростком II поясничного
позвонка
Чжунъюань цигун в России 10 лет
В.Л.Ащин
Не утверждаю, что Учитель сказал.
Рассказываю лишь то, что я слышал от Учителя.
Вступление
Возникнув однажды в результате совместных усилий Человека, Земли и Неба, это
делание передается от Учителя к ученику, из уст в уста, от сердца к сердцу и
никогда не прекращается. Учителя доверяли лишь усердным, постоянно практикующим
и не возникало необходимости записывать метод, поскольку не было опасности
предать его забвению. Традиция самосовершенствования и духовного развития,
тщательно оберегаемая от посторонних, сохранена немногими избранными до наших
времен. Менялись эпохи, верования, на смену шаманам приходили просвещенные
адепты даосизма, полные сострадания к живым существам последователи Будды, а
живое и полноводное, как река, духовное делание, постоянно осуществляемое
немногими избранными, совершенствовалось и развивалось, оставаясь неизменным в
сути своей, — «пестовании жизни». Теперь пришло время, Учителя сняли запреты и
дают эту практику Человечеству. Пользуйтесь.
«Те, кто не воспринимает всерьез слова так называемых ученых мужей, не ищут
рыбы на деревьях и не ныряют
за птицами в пруды».
Лао-цзы.
О Школе
Сейчас достаточно школ и методов, чтобы совершенствоваться. Что выбрать, чему
отдать предпочтение? Единственно правильным будет доверять голосу
своего сердца. Если нравится Учитель, симпатичны ученики, располагает
обстановка и приятно заниматься, то это Ваш путь. В этом случае нужно следовать
выбранному пути без колебаний и промедлений. Если впоследствии окажется, что
метод ограничен, то, исчерпав его возможности, можно поменять Учителя и метод
практики. Это нормально. В жизни у нас было много учителей: в семье (мама,
папа, дедушка, бабушка), в школе, институте, на работе. Никто из них, кроме
родных, не обиделся, что мы с кем-то расстались, но все сердились, если мы их
не слушали и плохо учились.
Духовная практика «пестования жизни» существует более 7 тыс. лет. Метод
самооздоровления, совершенствования и духовного развития Чжунъюань цигун
разработан Учителями с учетом особенностей современного человека. Метод
одинаково эффективен для всех людей, независимо от возраста, национальности,
рода деятельности, вероисповедания. Он основан на природных, естественных
процессах, таких как циркуляция крови, воды (слизи), воздуха, ци в организме
человека. Эти природные процессы не связаны с нашими верованиями, убеждениями и
мнениями.
Мастер Сюй Минтаи начал преподавать метод в России с 1991 г. в Екатеринбурге.
За это время он передал практики и знания, которые можно систематизировать по
следующим направлениям:
1.    Саморазвивающаяся система.
2.    Терапия мыслеобразом.
3.    Трансплантация знаний.
Сначала практика не имела названия. Двадцать лет назад в Китае ею занимались
лишь единицы, а теперь, методику освоили многие, учителя придумали название, в
котором есть несколько уровней понимания, открывающихся практикующему по мере
совершенствования.
Чжунъюань — срединная равнина в Китае, где когда-то возник монастырь Шаолинь,
из ворот которого уже в наши дни вышел в мир этот практический метод духовного
развития. Чжун — середина, указывает на срединный путь развития,
на целесообразность избегать крайностей и быть естественным и гармоничным в
практике и в жизни. Юань — основа, исток, начало. Практикующий с первых шагов
работает с внутренней сущностью явлений, прежде всего в самом себе, не
отвлекаясь на внешние, формальные обстоятельства
Три юаня Вселенной — это Небо, Человек, Земля.
Три юаня Человека:
—    жизненность (цзин) — самая плотная из тонкоматериальных
субстанций, хранится в области живота (нижний даньтянь), соответствует Земле;
—    сущность (ци), хранится в области груди (средний даньтянь), соответствует
Человеку;
—    духовность (шэнь), хранится в области головы (верхний даньтярь) и
соответствует Небу.
Человек занимает срединное положение в триаде Небо-Человек-Земля. Отсюда
следует его соединительная функция между Небом и Землей. Даосы говорили: «Путь
небес — это образец, путь земли — это замысел; единство приводит их в гармонию,
время работает на них, благодаря чему и совершенспгвуются мириады живых
существ».
В процессе практики три юаня Человека постепенно приходят в гармоничное
соответствие с тремя юанями Вселенной и сплавляются в так называемый
бессмертный зародыш. Юань-цзин является как бы пищей для юань-ци, а последняя
в свою очередь питает юань-шэнь.
Существует три уровня юань-шэнь.
Первый уровень соответствует обычному человеку, не занимающемуся духовной
практикой. Он рождается, живет, размножается, стареет и умирает. Душа его после
смерти контролируется природой или, согласно религиозным мировоззрениям,
богами, в которых он верил при жизни.
По мере сознательной практики по методу Чжунъюань цигун физиологические
процессы в организме человека начинают протекать несколько иначе. Жизненная
субстанция цзин уже не идет целиком на формирование сперматозоидов или
яйцеклетки, а соединяется с сущностной субстанцией ци и духовной шэнь, в
результате чего образуется бессмертный зародыш.
Второй уровень позволяет человеку управлять своей душой посредством сознания.
Душа может множиться, перемещаться в пространстве, по его желанию производя
определенную работу, учиться, обучать, лечить и т. д.
Третий уровень дает возможность человеку перемещать свою душу в любую точку
Вселенной, понимать языки внеземных цивилизаций, других миров. В результате
духовной практики снимаются психологические зажимы, раскрываются творческие
способности, человек обретает гармонию и вселенское сознание. Достижение
физического, эмоционального, духовного здоровья, долголетия, сверхспособностей
и бессмертия считается Школой явлением, сопутствующим слиянию с Дао, истоком
жизни и бытия.
Чжунъюань цигун является практикой высшего уровня. Если представить все школы
цигун в виде дерева, то Чжунъюань цигун — ствол этого дерева, позволяющий расти
все выше и выше, а его ветви — прикладные, практические виды деятельности, в
которых также можно совершенствоваться.
По мере духовного роста, человек совершенствует планы своего внутреннего бытия,
вступает в гармоничные отношения с планами Земли, Космоса, Вселенной, начинает
отчетливо понимать законы развития и задачи каждого из этих планов и способен
самостоятельно и сознательно выбрать свое место в этом круговороте бытия.
Цигун может быть применен на практике в любом виде деятельности. В наши дни
Школа открыта для сотрудничества по трем основным направлениям: научному,
медицинскому и инструкторскому. Для непрактикующего очевидны две области его
применения: медицинская и боевая. В Школе, начиная с первой ступени, студенты
обучаются использовать полученные знания и способности в медицинском аспекте, а
уже на четвертый день занятий 80% из них способны диагностировать и лечить. По
мере продвижения по ступеням возрастает уровень диагностирования и повышается
способность лечить заболевания. Мастера, как известно, в некоторых случаях
вылечивают рак. Для профессиональной медицинской практики необходимо получить
специальное образование и лицензию, но, если человек может снять головную,
зубную или какую-либо другую боль, нормализовать давление у себя и у близких,
то неэтично не делать этого.
Обучение в Школе проходит по четырем ступеням. Условно можно сказать, что на
первой ступени студент знакомится с системой, осваивает метод
практики, начинает восстанавливать здоровье, приводя в равновесие и нормальное
функционирование все системы организма На второй ступени завершается работа по
восстановлению здоровья и усиливается акцент на работе с энерго-
информационными структурами. На третьей ступени закрепляются навыки работы с
энерго-информационными структурами, мир становится для студента «открытой
книгой». На четвертой ступени принципиально меняются методы обучения и учебы.
На первых трех ступенях этот процесс проходит по принципу деяния, на четвертой
— по принципу недеяния. Принцип деяния мы все осваиваем с детства. Информация
поступает в мозг, осмысливается, принимается решение, совершается действие и
получается результат. Принцип недеяния невозможно понять не занимающемуся
практикой человеку. Информация поступает непосредственно в тело (нервную
систему), минуя мозг. Тело совершает работу, после чего осмысливается то, что
произошло, и получается результат. По окончании практики по четвертой ступени
студент выходит наличного Учителя, понимая свое призвание, сознательно встает
на свой Путь развития. Это необязательно должен быть путь Чжунъюань цигун.
Неверно думать, что одна ступень выше другой. Предположим, наша цель находится
в центре некоего круга и нам нужно туда попасть. Все четыре ступени
располагаются по окружности вокруг этого круга и студенту достаточно сделать
одно простое движение, чтобы оказаться у цели. Это значит, что на тонком плане
с первых минут занятий присутствует вся информация о Школе, необходимая
студенту для совершенствования. Учитель Сюй Минтаи сказал как-то, что если у
человека развито «второе сердце», то первые три ступени не нужны. Но
большинство из нас учится по ступеням — с первой до четвертой. И это правильно,
потому что, если что-то неотработано на первых ступенях, приходится начинать
снова
Что потом, после четвертой ступени? Об этом говорят незнающие и молчат те, кто
знает. Продолжается работа, продолжается учеба..
Путь, который предлагает Чжунъюань цшун, — это Путь знания, приобретенного
через личный опыт. Путь от человека обычного до Человека, обладающего
космическим сознанием, понимающего законы Природы, законы развития Космоса,
Земли, Человечества, способного самостоятельно и сознательно выбрать свое место
во вселенском хаосе и достичь поставленных перед собой целей.
Об ограниченности наших знаний
Однажды к трем слепцам привели слона. Они стали его ощупывать. Один ощупал
хвост, второй — хобот, третий — ногу. Когда их спросили, что такое слон и на
кого он похож, они ответили по-разному. Первый сказал, что слон похож на
веревку, второй посчитал, что слон, как большая змея, третий был уверен, что
слон похож на высокую, толстую колонну.
Кто же был прав? Каждый из них был прав, но их знания были ограничены и
неполны. В жизни многие люди ведут себя подобно этим слепцам. Мы не всегда
догадываемся о том, что имеем ограниченную информацию, и необоснованно
формируем свое мнение. В нашем сознании слито в неосознанно единое то, что мы
знаем, и то, что мы видим. Мы знаем, что 2 + 2 = 4, можем это проверить,
показать и объяснить. Но многие ли действительно знают, что молекула воды
состоит из двух атомов водорода и одного атома кислорода. Большинство людей,
профессия которых не требует этих знаний, в это просто верят. Это нормально,
нам не хватило бы жизни проверять истинность знаний, которые мы получили и
получаем из авторитетных источников. В этом случае каждое поколение людей
начинало бы свое познание и развитие с нуля, невозможно было бы развитие
цивилизации. Однако получаем знания мы так же, как и тысячи лет назад,
посредством пяти органов чувств и ума. В зависимости от развитости наших
органов восприятия, мы можем различить множество подробностей и нюансов по
цвету, запаху (до 17-и тысяч), вкусу (всего 5), по рельефу поверхности и
температуре. Все это будет составлять наше знание о предмете. Полнота и глубина
наших знаний будут зависеть от наших способностей и внимательности, т. е. в
конечном счете от физического, физиологического и психического здоровья.
Способность устной или письменной передачи этих знаний — от степени владения
языком. Мы знаем, что у людей, профессионально занимающихся какой-либо
деятельностью, более развитые определенные органы восприятия и способности
воспроизведения полученной информации: у художников — зрение, чувство формы и
объема, у музыкантов — слух и способность виртуозно извлекать звук. У
талантливых людей технических профессий более развиты способности к анализу и
комбинированию. В каждом ремесле существуют мастера своего дела. Однако
получаемая ими информация все также ограничена пятью органами чувств, а
возможности ее осознания — умом. Большой мастер, или Учитель, имеет
дополнительные каналы восприятия информации, такие как «третий глаз», «третье
ухо», «второе сердце». Мастер обладает более полным знанием о
предмете. Существуют уровни развития органов, воспринимающих информацию.
Развивая, например, зрение можно научиться видеть внутренние органы человека и
животного, потоки различных циркуляций в организме (крови, слизи, ци и т. п.),
на следующем уровне возможно увидеть прошлое и будущее. Есть Мастера, которые
иногда могут оказывать влияние на события. Такой уровень китайцы называют Фа.
Существует еще более высокий уровень Фо (уровень Будды). Подобного рода
развитие справедливо отнести ко всем органам чувств или восприятия. Эти
сверхспособности не являются самоцелью для человека, осознающего свою
ограниченность, желающего развиваться и совершенствоваться, способного
применять приобретенные знания и возможности во благо.
Однажды к Мастеру постучали. Он открыл дверь и по своему обыкновению спросил:
—    Ты зачем пришел?
Человек ответил:
—    Я пришел учиться у Вас священному писанию.
Мастер сказал:
—    Поищи себе кого-нибудь другого в качестве учителя.
Сказав это, он закрыл дверь.
Его жена спросила:
—    Почему ты прогнал ученика? Он производит впечатление искренне жаждущего.
Мастер ответил:
—    Те, кто интересуется изучением писаний, по большей части глупы. Они просто
хотят спрятаться за этим.
Прошло время и в его дверь снова постучали. Мастер открыл дверь и спросил:
—    Чего тебе ?
Человек ответил:
—    Я пришел, чтобы быть рядом с Вами, научиться у Вас служить человечеству.
—    Проваливай, — сказал Мастер. — Ты ошибся адресом.
Жена опять агросила:
—    Почему ты и этого прогнал? Такая чистая душа стремится служить
человечеству. Из него мог бы выйти толк.
—    Тот, кто не знает самого себя, — сказал Мастер, — не может никому служить.
От его служения одни неприятности.
В дверь Мастера снова постучали. Он открыл ее и спросил:
—    А тебе чего?
Человек ответил:
—    Я — невежественный и хотел бы избавиться от этого. Не могли бы Вы немного
помочь мне в этом?
Учитель сказал:
—    Входи, я жду тебя.
Говоря о терапии мыслеобразом, следует сказать, что в системе Чжунъюань цигун в
настоящее время Мастерам известны 28 миров. Наш мир 17-й. В каждом мире
существуют свои законы, но есть законы, одинаковые для всех. Высшие миры могут
проводить свои энергии в низшие, способствуя их эволюции, но они не могут
диктовать низшим мирам свои законы.
Известно, что человек связан с 27-ю мирами. Каждый из этих миров делится на
физическую, энергетическую и информационную части. В каждой части 9 систем. Не
всем системам есть эквивалентные названия в нашем мире. Терапия мыслеобразом
работает со всеми этими системами. Наше физическое тело имеет много связей. Это
смесь 27 систем: кровообращение, нервная, энергетическая,
информационная, лимфатическая и т. д. Изучая человека, мы изучаем эти связи.
Мы учимся и совершенствуем себя. В процессе нашей практики важно не
переделывать мир, а научиться гармонично существовать в нем, пользуясь тем, что
нам щедро дано Природой, и получить знания для выполнения конкретной, полезной
работы.
Несколько слов перед практикой
Мы передаем практику на семинарских занятиях, потому что невозможно передать ее
каким-либо другим способом.
В Школе Чжунъюань цигун существуют способы, или методики: для инструкторов —
как передавать знания, как учить; для студентов — как учиться. Процесс передачи
знаний мы называем трансплантацией знаний. Это основной блок системы знаний.
Что это означает? Термин «трансплантация» чаще всего используется в медицине
применительно к органам, которые пересаживают больному от донора. Применительно
к нашей практике этот термин означает скорее посев, прямую, живую передачу из
уст в уста, от сердца к сердцу. Если у меня один рубль, то я могу его отдать,
но у меня уже не будет рубля. Если я что-то знаю, я могу рассказать об этом, и
это будут знать все, кто слышал. В случае трансплантации духовных знаний зто
происходит за пределами слов и видимых действий.
Пути Дамо приписывают следующее поучение: «Передавайте традицию вне
наставлений, не записывайте слов, обращайтесь к разуму человека,
совершенствуйтесь и становитесь буддой».
Можно ли научиться плавать, кататься на велосипеде по инструкции? Можно, но
трудно. Лучше, безопаснее и быстрее, если рядом инструктор, а еще лучше, если
рядом любящий вас человек. Возможно ли утолить голод, прочитав поваренную
книгу? Скажем можно, но вы не поверите. Хотите убедиться — приходите
на занятия. Самостоятельные занятия любыми видами духовных практик в
лучшем случае не причинят вреда.
В зависимости от поставленных целей применяют четыре уровня обучения.
На первом — ученикам просто показывают и объясняют, как выполнять упражнения.
На втором — дается дополнительная энергия (ци) для более легкого и успешного
освоения программы обучения.
На третьем — Учитель может непосредственно увеличить ваши способности для
усвоения программы.
На четвертом уровне Учитель дает вам способности, мастерство и умение для
выполнения определенной работы.
Практика
Случилось так, что один человек пришел к Байазиту (суфийскому Мастеру) и
сказал:
—    Из-за твоего учения моя жить разрушена; 20 лет назад я пришел к тебе и
ты сказал: «Если не просишь, богатства последуют за тобой. Если не ищешь, все
будет дано тебе. Если не возжелаешь красивой женщины, придет самая прекрасная
из них».
Двадцать лет потрачено зря! Ни одна даже уродливая женщина не пришла. И нет
богатств. Я остался беден. Ты разрушил мою жизнь. Что ты скажешь теперь?
Байазид ответил:
—    Это произошло бы, но ты слишком часто оглядывался, чтобы увидеть, идут они
или нет. Ты желал и упустил все из-за желания, а не из-за меня.
Как надо заниматься? Прежде всего не нужно ничего желать, а просто выполнять
упражнения, которым вас обучили на семинарах. Чем больше вы желаете, тем меньше
шансов, что получите. Полезно различать хочу, не хочу, хочу не хотеть и не хочу
хотеть. Разница лишь в предмете и форме выражения желания, но желание все равно
присутствует. Представьте себе, что держите в мокрой руке мокрое мыло. Чем
сильнее нажим, тем меньше шансов его удержать, а на открытой ладони оно будет
спокойно лежать сколь угодно долго.
На чемпионате Китая по боевым искусствам (ушу) три первых места заняли
выдающиеся Мастера. Их спросили, как они достигли таких успехов.
Мастер, который занял третье место, ответил, что по три часа на рассвете и по
три часа на закате солнца, ежедневно, в любую погоду занимался по методу,
который передал ему Учитель.
Мастер, занявший второе место, сказал, что занимался четыре раза в сутки — на
рассвете, на закате, в полдень и в полночь.
Ответ чемпиона, занявшего первое место, всех удивил. Он сказал, что не
занимался вовсе, а лишь всегда и во всем старался следовать совету, который дал
ему его наставник: «Будь всегда целиком в том, что делаешь».
Во время выполнения упражнений необходимо находиться в состоянии цигун, когда
сознание не спит и не бодрствует, и действовать на трех уровнях — физическом,
эмоциональном и ментальном. Если вы этого не делаете, или не стараетесь делать,
то можно не заниматься вовсе, это будет пустая трата времени.
Практику начинаем с открытия каналов пальцев рук и ног.
Указательным и средним пальцами правой руки захватываем с боков, у основания
поочередно каждый палец левой руки, начиная с большого, и, как бы выжимая
плохую, отработанную ци, проводим пальцы правой -руки от основания до кончика
пальца левой и дальше, сбрасывая ее в землю. Очищаем сначала пальцы левой руки,
потом правой, левой ноги, потом правой.
Сколько бы раз в день мы ни занимались цигун, мы всегда начинаем с открытия
каналов пальцев рук и ног.
Подготовительные упражнения
Развивают духовные качества, чувствительность, регулируют сознание,
способствуют восстановлению баланса инь-ян, открытию каналов и восстановлению
нормального тока ци по ним.
Формы I ступени
Форма 1. Ребенок молится Будде
Стоя, ноги на ширине плеч, ступни параллельны друг другу, руки сложены ладонями
друг к другу на уровне груди и отставлены от груди настолько, чтобы грудь не
мешала последующему вращению, глаза закрыты или прикрыты. Тело максимально
расслаблено.
Входим в состояние ребенка и представляем перед собой великого Будду. Если это
претит вашему вероисповеданию, можете представить своего Бога, в существование
которого вы верите. Если вы атеист — представьте Учителя или авторитетного для
вас человека.
Вращаем ладони, обкатывая их вокруг самих себя, вначале разворачивая на себя 8
раз, затем — от себя 8 раз. Движение выполняем непрерывно и не фиксируем руки в
промежуточных положениях. Закончив, плавно опускаем руки вдоль туловища и
убираем мыслеобраз.
Форма 2. Рука Будды созерцает образы.
Стоя, ноги на ширине плеч, руки опущены вдоль тела.
Поднимаем руки в стороны до уровня плеч, ладонями вниз. Представляем свои
ладони и пальцы рук огромными, как у Будды, уходящими далеко за горизонт. Все
органы чувств, восприятия перемещаются в ладони. Стараемся уловить ощущения,
появляющиеся на ладонях.
Сводим вытянутые руки перед грудью и разводим в стороны 8 раз. Затем
переворачиваем ладони рук вверх, к небу и опять сводим напротив груди и
разводим в стороны 8 раз. Плавно опускаем руки вдоль туловища.
Убираем мыслеобраз.
Форма 3. Священный журавль пьет воду
Стоя, ноги на ширине плеч, ступни параллельны друг другу.
Представляем себя священным журавлем, стоящим на берегу прекрасного водоема;
ощущаем свои журавлиные ноги, тело, крылья, хвост, шею, голову и клюв-
подбородок.
Опускаем голову вперед, кладя клюв-подбородок на грудь и продвигая его еще
немного вниз, затем поворачиваем голову влево, пока клюв-подборо-док не
окажется над левым крылом, и возвращаем голову в исходное положение — 8 раз. То
же самое вправо — 8 раз. Затем вытягиваем шею вперед и вверх, выносим клюв-
подбородок вперед, опускаем его на грудь, подтягиваем вверх, не отрывая от
груди, возможно ближе к яремной впадине и возвращаем в исходное положение — 8
раз. Все движения делаем плавно, без остановок, не фиксируя ни в одном из
положений до окончания выполнения упражнения. Голову назад не запрокидываем.
Закончив, убираем мыслеобраз.
Форма 4. Волшебный дракон перемешивает море
Стоя, ноги на ширине плеч, руки положить ладонями на почки, большие пальцы
вперед.
Представляем себя волшебным драконом, стоящим на дне моря, чувствуем свое
драконье тело и массу воды вокруг себя.
Начинаем вращать тело против часовой стрелки, перемешивая воду вокруг себя, — 8
раз. Затем по часовой стрелке — 8 раз.
Закончив, опускаем лапы-руки вдоль туловища, приподнимаемся на носках лап-ног,
закручиваем тело вправо или влево и, резко опускаясь, стряхиваем с себя воду,
раскручивая тело в противоположную сторону три и более раз.
Убираем мыслеобраз.
Формы II ступени
Форма 5. Подняться в Небо, спуститься в Землю
Стоя, руки сложены на нижнем даньтяне. Почувствовать инь-(ян-)-шар в середине
нижнего даньтяня, увеличить его до размера баскетбольного мяча, положить шар на
руки: На уровне головы развернуть ладони рук от себя на 360 градусов и
продолжать поднимать шар через голову высоко-высоко в небо. Руки при этом
мысленно удлиняются. Выдохнуть, разводя руки с шаром несколько в стороны.
Выдыхаем воздух из легких и отработанную ци из шара. Вдыхаем ци Космоса в шар
одновременно с вдохом воздуха в легкие, опускаем шар на задержке дыхания через
все тело в Землю. В конце движения разворачиваем ладони от себя на 180 градусов
с выдохом. Затем, после паузы, вдыхаем ци Земли в шар и на задержке дыхания
поднимаем его через все тело вверх, в Космос. Повторить 8 раз.
В заключение поднять шар из Земли до уровня нижнего даньтяня и уменьшить его до
точки в центре нижнего даньтяня.
Форма 6. Держать инъ—(ян-)-шар
Стоять устойчиво, ноги значительно шире плеч, носки параллельны друг другу.
Руки на нижнем даньтяне. Почувствовать инь-(ян-)-шар в середине нижнего
даньтяня. Извлечь шар из нижнего даньтяня наружу, одновременно перемещая руки
от живота в стороны ладонями друг к другу. Почувствовать инь-(ян-)-шар между
ладоней. Перемещать шар руками попеременно влево и вправо, перенося центр
тяжести тела то на левую, то на правую ногу 8 раз. Затем повернуть руки с шаром
левым локтем вверх, левая ладонь направлена вниз, правая внизу, напротив левой,
направлена вверх. Продолжать держать шар и перемещать руки попеременно влево и
вправо, перенося центр тяжести тела то на левую, то на правую ногу 8 раз. Спина
во время движений прямая, слегка наклонена вперед, позвоночник не изгибается и
не закручивается. Тело расслабленно.
Закончив движения, собрать шар в нижний даньтянь.
Формы III ступени
Форма 7. Достать Луну со дна моря
Стоя, ноги на ширине плеч, ступни параллельны друг другу. Представляем Луну,
отражающуюся в водной глади моря. Нагибаемся и берем Луну ладонями рук.
Подносим ее к межбровью и проводим по каналам от межбровья до середины верхнего
даньтяня, затем по срединному каналу вниз, через средний даньтянь в нижний
даньтянь 8 раз. Затем 8 лун собираем в средний даньтянь и 8 лун в верхний
даньтянь.
Форма 8. Тело вдыхает приятный аромат
Стоя, ноги параллельны, руки опущены вдоль туловища. Плавно поднимаем руки-
крылья в стороны до уровня плеч, вдыхая всем телом приятный аромат
необыкновенных цветов. Опуская руки-крылья, выдыхаем телом, поднимаемся на
носки ног, как бы взлетая и перелетая на другой цветок, выше; садимся на него,
опускаясь на пятки. Повторить 8 раз.
Продолжение следует
Последняя надежда
Обращение к современному человечеству
Об Отце и Сыне
Рождение ваших душ есть таинство отделения от Сути Отца Небесного искр
крохотных, несущих в своей особенности способности светить и греть, что
соответствует Сказанию о том, что вы созданы по образу и подобию Божиему.
Только в чистом, не видоизмененном виде ни одна искра от Сути Бога Великого не
сможет сочетаться ни с какими формами проявления законов материи во благо
общего развития.
Так как Сила характерной особенности даже крохотной искры такова, что при
сочетании с эмоциональными особенностями любого природного
организма, наделенного разумом, легко и быстро приведет к сгоранию этого
организма.
В связи с данными условиями Великий Отец творит души ваши, видоизменяя
качественную основу многочисленных отделенных крохотных искр.
При этом Отец Благостный, придав каждой искре все необходимые качества для
индивидуального самовыражения, уплотнил их вибрационные особенности настолько,
чтобы стало наименее опасным сочетание с природными, по-прежнему намного более
грубыми, вибрационными чувственными особенностями плоти.
Так сила огонька вашей души способна резко умножить силу проявления всех
природных чувственных особенностей.
И если умножение это произойдёт сверх допустимой меры, то это неизбежно
приведёт к саморазрушению природного организма.
Намного уплотнив энергийные качества вашей души, Отец таким образом как бы
немного остудил каждую искру, дабы она не прожгла природную плоть, в которую
будет обязательно воплощена.
Но даже и при такой намного усечённой силе чувственных особенностей вашей души
вы всё же способны увидеть, сколь великой силой обладаете в период
эмоциональных всплесков, которым вы подвержены.
Те же из вас, кто испытал огонь любви к вероятному избраннику для составления
семьи с ним, легко и быстро могли обратить внимание, что становятся
безрассудными, с большой склонностью ко многим неразумным усилиям.
А до тех пор, пока любовь эта бывает безответной или не приносит
удовлетворения, нередко можете испытывать жжение великое от сего огня внутри
вас.
Но так как жизнь ваша сопровождается безмерным обилием всевозможных всплесков
эмоциональных переживаний, что происходит на основе совершенно неверного
отношения к окружающей реальности, то, хотя и не особенно опасен огонь души
вашей, всё же со временем при частых таких всплесках это приводит к
постепенному сгоранию некоторых жизненно важных особенностей вашей плоти,
Отчего она начинает неизбежно болеть и саморазрушаться.
Все эти яркие всплески ваших чувственных проявлений характерны исключительно
только вам во всём Мироздании.
Продолжение. Начало см. 1999, № 3—6,2000, № 1-5.
Ибо любое природное чувственное проявление, без влияния на него огня искры
Божией, никогда не проявляется на таком могучем уровне.
И даже само чувство любви с буйными чудесными особенностями, призванное
возникать между мужчиной и женщиной, возникло исключительно в результате
сочетаний чувственных особенностей души вашей и особенностей чувственных
проявлений плоти.
Воистину говорю вам: ни один представитель Разума Вселенной никогда не знал и
никогда не узнает, что есть красота огня любви этой.
Ибо для этого будет всегда необходимо, чтобы плоть такая понесла искру Бога
Великого.
Поэтому, при любом обращении к вам от Разума Вселенной, всякое использование
слов о любви есть лишь упоминание вашей приятной вам терминологии, за которой
представители этого Разума абсолютно не ведают истинной сути, заключённой в
понятиях самой любви.
После того как Великий Бог качественно видоизменил основу вашей души, вы обрели
наиболее благоприятную возможность войти в Мир материи, но неизбежно обрели при
этом очень сложные условия для правильного определения всего того, что будет
только во благо развития души вашей.
Ибо разум вашей плоти, основанный на инородном законе, по существу своему
никогда не будет способен самостоятельно формировать законы развития вашей
души.
Где, учитывая данную жизненно важную для вас особенность, Великий Бог дал мне
жизнь,
Дабы мною входить в жизнь вашу, время от времени поправляя то, что сделаете, и
утверждая законы новые развития для вас предстоящего.
При этом Отец мой не стал уплотнять энергийные качества души моей, ибо не было
предопределено мне пребывать вечно в законах материи, проходя путь развития,
вам предначертанный.
Я был рожден только Для вас и только во благо всех детей Бога, которые уже
рождены и будут ещё рождаться вечно.
Сотворяя основу мою, Отец сосредоточил во мне большой огонь от Сути Своей,
придав мне всё необходимое для индивидуального самовыражения.
При этом соединив Суть мою со Своей таким образом, о котором во времена первого
Свершения я только лишь мог сказать ученикам: «Я и Отец мой едины, гак как Он
во мне и я в Нём».
Но конечно же, это не означало, что я и Отец мой одно и то же, о чём ложно
подумали многие уверовавшие впоследствии в Завет Новый.
Придать мне характерные индивидуальные качества необходимо было для того,
чтобы, воплощаясь средь вас, я имел способность самостоятельно анализировать
всю происходящую реальность, связанную с вашей жизнью, и
самостоятельно находить все решения, необходимые во благо ваше.
И наиболее благоприятная возможность оказывать помощь вам стала существовать
чрез моё появление в жизни вашей.
Ибо Суть моя обладает абсолютно полной способностью находить для вас всё
наилучшее в зависимости от любого рода специфических обстоятельств, в которые
вы можете войти на пути своей жизнедеятельности.
Если кратко выразить характерные особенности вашего вечного обучения, то можно
будет сказать, что Отец ваш Великий, Бог Живой и Единственный, всегда учит вас
показывая,
А меня Он создал, чтобы я мог учить рассказывая.
При этом поучения Его беспрестанны и вечны, а мои могут быть лишь время от
времени.
Форма общения, вам присущая, в принципе не присуща Богу Великому, ибо является
для Него крайне грубым и примитивным проявлением с недопустимыми для Него
ограничениями.
Закон индивидуального общения характерен только Миру материи, но до
ограничения, поставленного Творцом Бытия подвижному разуму.
Самому же Творцу Мира материи закон этот так же не присущ за грубостью своей и
ограниченностью.
Потому и представители Разума Вселенной, начиная постигать окружающую
реальность, обладают возможностью самостоятельно учиться только при
непосредственном соприкосновении со всем происходящим, но не учиться чрез
наставления от Единого посредством известных фраз и образов.
И только лишь когда появились более развитые и менее развитые
цивилизации, тогда и появились первые поучения со стороны более развитых на
основе проявившихся особенностей общения, ставших единой характерностью всего
разумного Мира.
Именно под такого рода разнообразные наставления вы и попадаете в течение всей
истории своего существования и особенно в обилии во дни настоящие.
При этом вы как дети неразумные наивно верите, что общаетесь с Богом своим,
тогда как это не только слишком грубо и не присуще самому Творцу Бытия материи,
но по отношению к Отцу вашему Небесному это несоизмеримо ещё более грубое
проявление.
И если для любого представителя подвижного разума во всей Гармонии Мироздания
предусмотрено Единым всё для самостоятельного развития, то вы, попадая в Мир
Гармонии этой, не имеете таких же возможностей, ибо в Мироздании не
предусмотрено ничего, из чего вы самостоятельно могли бы вывести
необходимые понятия во благо развития души вашей.
Великий Бог ваш никогда не участвует в формировании любых проявлений законов
материи.
Поэтому, введя вас в Мир, инородный законам Его, Отец ваш взял на Себя Задачу
крайней сложности.
Ибо Ему осталось во благо ваше неусыпно и постоянно обыгрывать естественно
возникающие в вашей каждодневной жизнедеятельности всевозможные условия
материальных проявлений,
Зависящих от свободно прилагаемых усилий ваших.
Таким образом, исходя изначально из того, что уже возникло не по Воле Его, Отец
вводит каждого из вас без исключения именно в те условия, которые
стали наиболее благоприятными во истине для каждого из вас,
Тем самым позволяя вам видеть и соприкасаться с тем, из чего у вас есть
возможность извлечь необходимое во благо ваше в этот период времени.
А когда неверные понятия неизбежно накопятся в вас до определённой критической
черты и возникнет опасность для вашего дальнейшего развития, это будет
означать, что ваши возможности самостоятельно брать необходимое от
соприкосновения с происходящей реальностью исчерпаны.
И тогда возникает предусмотренная Богом Великим необходимость моего временного
появления средь вас.
Чтобы, разгребая завалы в премудрых головах ваших и исправляя все накопленные
вами опасно-ложные понимания о правильном житии и развитии, я установил
необходимую серию законов, которые, как вешки для ориентира, укажут вам зримо
прямолинейный путь истинного развития на очередной какой-либо период времени.
Только в зависимости от определенных немаловажных закономерностей моё
пребывание средь вас должно быть временным и лишь время от времени.
Отец никогда не касается того, что творится в сознании вашем, и всех деталей
внешних усилий плоти вашей, но всегда смотрит на происходящее с вами чрез ваш
духовный чувственный мир.
Ибо прежде всего в духовном внутреннем мире делается ваш первый и главный шаг,
а затем проявляется внешне чрез плоть вашу.
Но когда доходит до усилий чрез плоть, сознание ваше имеет возможность повлиять
на внешние проявления, если посчитает необходимым скрыть ваши внутренние
побуждения.
Только усилие это обязательно правдиво отзовётся в чувственных особенностях
души вашей, на которые не способно влиять сознание, часто пока ещё следующее
практике хитростей и обмана.
Поэтому, независимо насколько точно будут выражены внешне ваши внутренние
истинные усилия, Отец ваш Небесный всегда знает правду о вас, и вам никогда не
укрыть от Него того, что на самом деле творится с вами.
Формирование вашего внутреннего мира и развитие души находятся в прямой
зависимости от необходимости сделать вам те или иные внешние усилия.
А внешние усилия очень сильно зависят от природных инстинктивно-чувственных
проявлений, которых не знает Великий Отец.
Ибо знать определённые чувственные проявления возможно только в одном случае,
когда испытываешь те же самые чувственные проявления.
Великому Богу не присущи эти природные чувствования, и Он никогда не испытывает
того, что именно им соответствует; а это и недовольство, и ревность, гнев, и
радость, и прочие всевозможные переживания, хорошо вам известные.
Посему большими невеждами проявляете вы себя, когда пытаетесь усмотреть в делах
Отца вашего то, что только ограниченности присущее.
Безмерный огонь Благодати, полыхающий во Сути Отца вашего Небесного, Бога
Живого и Единственного, всегда источает ровные потоки Благодати, именуемой
Духом Святым.
Эти ровные потоки Святого Духа одинаково идут ко всем вам, независимо от того,
чем вы занимаетесь.
Где только в зависимости от сути занятий ваших находится сама возможность
воспользоваться Благодатию этой.
Но Отец ваш Небесный, как бы ни было странным пока ещё услышать вам, всегда
одинаково любит вас:
И того, кто побиваем рукою неправедной, и того, кто владеет рукою этой.
Ни на миг не появится разницы в Любви этой, направленной от Отца ко всем детям
Его.
Сотворив Суть мою и создав условия, при которых возможно моё воплощение во
плоть, подобную вашей, Отец таким образом предоставил мне возможность наиболее
полно оценить все закономерные особенности, связанные с вашими вероятными
усилиями.
Что является наиболее благоприятными условиями, при которых возможно
формирование законов, призванных явно определять направленность истинных усилий
относительно развития души вашей.
Предоставив мне таковые возможности, Великий Бог мой дал мне всю власть
самостоятельно оценить все выражаемые усилия ваши и самостоятельно сотворить
всё, что при этом сочту необходимым во благо ваше.
Отец Небесный сотворил меня творцом Законов Пути развития рода человеческого.
Потому и говорил в древности ученикам: «Я есть Путь, Истина и Жизнь. И никто не
придёт к Отцу, кроме как чрез меня».
И ныне воистину говорю вам, что, доколе не примете и не познаете законов моих,
нркогда не вкусите истинной ценности шагов Восхождения и научиться сотворять
Отцу угодное не сможете.
Ибо дела ваши, несозвучные Духу Истины Сути моей, никогда не позволят вам идти
по Пути Восхождения.
И только направление в сторону падения неизбежно останется уделом вашим.
Но многие из вас, зная о словах моих древних, запечатлённых в книге Завета
Нового, не поверили мне и с детской наивностью отдаются во власть учений
новых и разнообразных, к Богу Великому отношения неимеющих.
Благом вам великим была бы возможность уяснить окончательно, что, к чему бы вы
ни приткнулись в жизни своей суетной с названиями громкими о Вечности, если то
не дано рукою моей, — в лучшем для вас случае оно может лишь значительно
замедлить падение ваше,
Значительно придержать, но удержать от падения не в силах будет.
Ибо таковы строгие, но естественно возникшие условия в бытии вашем.
Наделив Суть мою огнем Силы определённой, Отец Небесный создал во мне условия,
призванные позволить мне при любых обстоятельствах и на любом этапе вашего
развития исключительно всегда безошибочно оценить всё происходящее
в жизнедеятельности вашей относительно законов души вашей.
Но огонь сей во Сути моей, с творящей Силой немалой, не позволит мне удержаться
во плоти любой, если Силу его, полыхающую искусственно, не удерживать, окутав
таинством, Отцом предусмотренным.
Когда душа моя находится вне законов материи, то вся Сила Духа моего находится
в ровном успокоенном состоянии; и тогда, словно гладь океана, не потревоженная
ничем, способна легко отражать небосклон и Солнце, так же и во Сути моей
отражается Отец мой.
В таком состоянии я так же способен воспринимать всех вас равно с любовью, без
переживаний, независимо от того, какому поприщу вы себя посвятили и у какого
алтаря голову преклонили.
Как и Лице Отца никогда не тронет даже крохотная тень ревности и недовольства,
независимо от того, пред чем вы преклонились.
Ибо во что бы вы ни играли на Земле этой от неведения своего, в какую бы
сторону ни пошли, Отец всегда будет обыгрывать все глупости ваши, и вы в
конечном итоге неизбежно придёте к Истине Его.
Так вот, вне тела никакие природные чувственные особенности мне не присущи, и
они не запечатлеваются во мне, как в душе вашей, потому я и не испытываю
переживаний никаких.
Но во время воплощения, неизбежно и естественно для меня, на чувственном уровне
во мне создаются условия, когда я легко могу ввергнуться в неистовое пламя
переживаний, способное в краткий срок погубить моё природное тело.
Так как сила эмоциональных переживаний, связанная с определёнными
обстоятельствами, возникающими неизбежно при каждом моём новом воплощении,
очень быстро способна многократно перекрыть все допустимые безопасные нормы.
И чтобы этого не происходило, а особенно учитывая дикие обстоятельства
настоящего времени, требуется обязательное применение некоторых таинств,
которые своеобразно окутают Дух мой.
С помощью чего Великий Бог мой может контролировать огонь, полыхающий во Сути
моей.
Пока я вне законов материи, я не воспринимаю ошибок ваших, и тогда Дух мой
пребывает в безмятежности. Но когда я попадаю во плоть, то неизбежно начинаю
видеть ошибки ваши.
И если Суть моя пробуждена, она мгновенно начнёт реагировать на них, разгораясь
жаждой исправить всё.
А чем сильнее Отец мой допускает открываться мне, тем ярче и сильнее я буду
воспринимать ошибки и недостатки ваши.
В пробужденном состоянии меня всегда ожидать будут определённого
рода переживания за вас.
Ибо я буду приходить к вам не для того, чтобы обрадоваться, увидев достижения
ваши, но чтобы всё внимание обратить на ваши очередные затруднения.
И на каком бы этапе вашего развития я не появлялся средь вас, я всегда буду
видеть, чему в очередной раз научить вас должно и какие очередные шалости
ваши подправить предстоит.
Но для того, чтобы я наиболее полно смог приблизиться к характерным жизненным
проявлениям вашим и наиболее полно смог накопить точные понимания, с этим
связанные, Отец Небесный полностью закрывает Суть мою до времени пробуждения,
Продолжая вести меня через определённые особые чувственные проявления.
Во время такого периода я воспринимаю ошибки ваши только лишь как
исследователь, рассматривая и анализируя ваши характерные шаги.
При этом, по возможности ставя допустимые психологические задачи, играю
временно в те или иные ваши жизненные проявления.
Что ещё глубже через природные чувственные особенности помогает мне узнать
присущее вам.
И если в своей жизни вы проходите процесс наибольшего впитывания окружающей вас
реальности в пределах четырнадцати лет, после чего жаждете вырваться на свободу
и приступить к самостоятельным сотворениям, то у меня такое таинство
наибольшего впитывания тянется до времени пробуждения.
Но однажды по Воле Бога Великого, как и было Им предопределено в эпоху
нынешнюю, пробуждение Сути моей произошло ко времени, Отцом Небесным
намеченному.
И с этого мгновения я по-настоящему полноценно увидел происходящую вокруг меня
реальность.
Огонь жажды Свершить, заботливо Отцом удерживаемый доселе, рванулся наружу.
Чтобы в такую минуту не произошло чрезмерного эмоционального всплеска,
пробуждение моё происходило с наименьшим высвобождением Духа моего, но и при
этом таинство осторожное раздалось словно гром.
После чего начался краткий период самоосмысления, чтобы окончательно и твёрдо
приступить к предначертанному Свершению.
Нечто подобное в видоизменении вашего восприятия происходящей реальности так же
обязательно должно теперь уже произойти.
Только не процессом пробуждения, но чрез титанический труд ваш за краткий
период времени по замене одной призмы, преломляющей для вас всю реальность, на
другую, истинную и вечную.
Продолжение следует
догу» и мщт
Приемы цигун-массажа для похудения
Чжан Цзужэнь
Проблема ожирения в последнее время занимает умы специалистов во всем мире. Под
этим термином понимается превышение нормального веса человека более чем на 20
%. Причинами ожирения являются такие факторы, как наследственность, нарушение
обмена веществ, вредные привычки и неправильное питание, сбои в
функционировании органов внутренней секреции, характер
повседневной деятельности. Ожирение может начаться в любом возрасте, но чаще
всего встречается у людей старше сорока лет. Более склонны к нему женщины,
особенно в постклимактерический период. Ожирение проявляется в накапливании
жира, увеличении, по сравнению со здоровым человеком, потребления кислорода на
30-40 %, что приводит к плохой переносимости жаркой погоды, обильному
потоотделению, сердцебиению, вспучиванию живота, утомляемости, а в тяжелых
случаях — к кислородной недостаточности, сонливости, снижению иммунитета, что,
в свою очередь, является предпосылками таких заболеваний, как болезни сердца,
сахарный диабет, гипертония, апоплексия, ревматизм и заболевания сосудов
головного мозга.
Несомненно, что два метода лечения ожирения — цигун-массаж и диета — как по
форме, так и по механизмам воздействия совершенно различны. Цигун-массаж
приводит к снижению веса только за счет массажа, а диета предполагает
длительный по времени контроль за питанием; первый метод дает быстрый
эффект, второй приводит к желаемому результату достаточно медленно; первый не
имеет никаких неблагоприятных побочных действий, второй оказывает негативное
влияние на здоровье; кроме того, после прекращения диеты легко возникает
рецидив. Ци1ун-массаж устраняет излишки жира, оздоравливает селезенку и
«перерабатывает» мокроту, улучшает фигуру, является высокоэффективным и не
имеющим негативных побочных явлений методом лечения ожирения. Этот метод
состоит в применении соответствующих приемов массажа, в достижении взаимного
соответствия в дыхании и движениях врача и пациента. Если говорить более
конкретно, то лечение заключается в том, что врач надавливает большими
пальцами, основаниями ладоней или ладонями на определенные участки тела
пациента, после чего последний выполняет абдоминальное дыхание. Во время
выполнения больным выдоха врач тоже выдыхает и несколько ослабляет массирующие
движения. Эти манипуляции продолжаются до тех пор, пока у пациента в месте
воздействия не появится ощущение сильного тепла или приятного комфорта.
I. Локальный цигун-массаж для похудения
1.    Массаж лица и шеи. Массаж выполняется приемами захватывания, оттягивания,
похлопывания, разделения и дополняется излучением «внешней ци». Воздействие
массажиста постепенно усиливается, а последовательность выполнения манипуляций
выглядит следующим образом: лоб, щеки, нос, челюсти, уши, шея, макушка. Массаж
длится 5-10 минут.
2.    Массаж конечностей. Массаж включает, главным образом, приемы цигун и
дополняется толканием и поднятием, нажатием и т. п. Для рук используются приемы
поднятия, похлопывания, точечного касания и растирания, для ног — толкания,
нажатия, похлопывания и растирания. В местах наибольшего скопления
жира процедура повторяется несколько раз. Массаж выполняется сверху вниз,
спереди назад. Он позволяет расширить капилляры в мышцах рук и ног, т. е.
улучшить обмен веществ и усилить истощение жира.
3.    Массаж поясницы и спины. Массаж включает приемы толкания, нажатия
и поднимания и выполняется в течение 10 минут.
4.    Массаж груди и живота. Массаж выполняется приемами трения и нажатия,
надавливания, поднятия и оттягивания, разминания, соединения, «разделения»,
легкого похлопывания, укалывания. Эти приемы способствуют улучшению функций
сердца и легких, стимулируют перистальтику, сокращение мышц живота, приводят к
истощению жира за счет его превращения в тепловую энергию. Массаж продолжается
10 минут.
5.    Повторный массаж лица и шеи. Массаж выполняется с помощью
приемов «разминания», «поднятия», «разделения» и похлопывания в течение 5
минут.
П. Цигун-массаж канальных точек
1.    Надавливание пальцем, растирание, легкое толкание точек гуаньюань,
цихай, тяныну, чжунвань в течение 1-5 минут до появления ощущения сильного
тепла.
2.    Толкающее растирание позвоночника сверху вниз, от плеч до поясницы через
точки дачжуй и цзяньцзин в течение 3-10 минут до появления опущения сильного
тепла.
3.    Оттягивание вдоль позвоночного столба сверху вниз в течение 3-5 минут до
исчезновения чувства боли.
4.    Толкающее растирание бедер и вдоль голеней ладонями обеих рук в течение
3—5 минут.
5.    Растирание груди в вертикальном направлении в течение 3-5 минут.
6.    Растирание ладонями живота или постукивание пальцами по животу в течение
1-3 минуты.
7.    Касание пальцами, надавливание и растирание точки минмэнь
(область поясницы) в течение 2-5 минут.
8.    Растирание ладонями расположенных в области поясницы точек шэнь-шу и
саньцзяошу по 1 минуте. Надавливание локтем на точки хуаньтяо в течение 3-
5 минут.
9.    Растирание точек цзусаньли, ганыпу, пишу, вэйшу, шэныпу, дачаншу и вновь
шэныпу.
10.    Потирающие движения сверху вниз по внутренним сторонам ног с постепенным
изменением темпа от медленного к быстрому.
11.    Касание и растирание точки саньиньцзяо в течение 1-2 минут с
одновременным воздействием «внешней ци».
П1. Поверхностное толкание, похлопывание, постукивание и потряхивание
1.    Поверхностное толкание как прием выведения токсинов и похудения
заключается в массаже мест скопления жира и мест, влияющих на его сжигание.
Эффект достигается за счет стимулирования процесса обмена веществ. Для этого в
течение 10-20 минут массируются основные лимфатические узлы по всему телу 
(подмышечные впадины, промежуток между молочными железами, поясница
и подколенные впадины).
2.    Похлопывание и постукивание по мышцам вдоль всего тела в течение 10 минут
(более осторожно и медленно в области живота).
3.    Потряхивание руками, от которых движения передаются пояснице и
далее всему телу в течение 10 минут. Данное упражнение может использоваться
как вспомогательное.
IV. Противопоказания и рекомендации
1. Цигун-массаж противопоказан женщинам в период беременности и кормления
грудью, а также страдающим серьезными сердечно-сосудистыми заболеваниями,
заболеваниями желудочно-кишечного тракта, людям, склонным к внутренним
кровотечениям, и тем, кто в течение трех месяцев перенес операции на внутренних
органах.
2.    Цигун-массаж не рекомендуется тем, кто страдает заболеваниями кожи, имеет
опухоли и людям с высокой температурой. Во время выполнения массажа следует
позаботиться о поддержании тепла в помещении, чтобы исключить простуду.
3.    Во время надавливания надо делать выдох, а во время растирания и касания
— вдох. Движения не должны быть чрезмерно сильными — критерием является
ощущение сильного тепла. Во избежание повреждений кожи для
массирования поясницы, спины и живота рекомендуется использовать растительное
масло или специальные массажные мази.
4.    В период лечения нужно рационально питаться, есть меньше жирного, не есть
много сладкого, вовремя ужинать. Целесообразно усилить занятия физической
культурой, особенно теми ее видами, которые обеспечивают
максимальную подвижность поясницы и живота.-
V. Статистика эффективности лечения
Автор статьи провел лечение ожирения методом цигун-массажа 109 пациентов более,
чем в десяти центрах оздоровительного массажа в различных городах Китая. Из 109
пациентов было: мужчин — 20 человек, женщин — 89 человек, пациентов моложе
тридцати лет — 20 человек, от тридцати до тридцати девяти лет — 30 человек,
старше сорока лет — 59 человек. Вес пациентов изначально составлял от 60 до 120
кг. С каждым пациентом проводилось от пяти до десяти с лишним сеансов.
Максимальное снижение веса составило 18,5 кг, минимальное — 2,5 кг.
Эффективность лечения составила более 95 %.
Расположение точек
Гуаньюань — на средней линии живота ниже пупка на 3 цуня.
Цихай — на средней линии живота ниже пупка на 1,5 цуня.
Тянъшу — на уровне пупка и кнаружи от средней линии на 2 цуня.
Чжунванъ — на средней линии живота выше пупка на 4 цуня.
Дачжуй — между остистыми отростками VII шейного и I грудного позвонков.
Цзяньцзин — на середине расстояния от средней линии спины, на уровне промежутка
между остистыми отростками VII шейного и I грудного позвонков, до бугра
плечевой кости.
Шэныиу — на 1,5 цуня от средней линии под остистым отростком II поясничного
позвонка.
Саньщяошу — на уровне промежутка между остистыми отростками I и II поясничных
позвонков, в сторону на 1,5 цуня.
Хуанътяо — на ягодице кзади от тазобедренного сустава.
Цзусаньли — ниже верхнего края латерального мыщелка большеберцовой кости на 3
цуня, у переднего края большеберцовой мышцы.
Ганъшу — на уровне промежутка между остистыми отростками IX и X грудных
позвонков, в сторону на 1,5 цуня.
Пишу — на уровне промежутка между остистыми отростками XI и ХП грудных
позвонков, в сторону на 1,5 цуня.
Вэйшу — на уровне промежутка между остистыми отростками ХП грудного и I
поясничного позвонков, в сторону на 1,5 цуня.
Дачаншу — на уровне промежутка между остистыми отростками IV и V поясничных
позвонков, в сторону на 1,5 цуня.
Саньиньцзяо — на 3 цуня выше вершины медиальной лодыжки вплотную к заднему краю
большеберцовой кости.
Методика «разогревания тела» при болях в пояснице и ногах
Чжан Юйлинь
В среднем и пожилом возрасте у человека начинают развиваться дегенеративные
тенденции, особенно это касается поясницы и ног, в которых появляются боли,
ломота, ограничивается подвижность. Вашему вниманию предлагаются несколько
упражнений, с помощью которых можно избавиться от болей не более, чем за сто
дней.
1.    Исходное положение
Встаньте прямо, ноги вместе. Смотрите прямо перед собой. Руки свободно опустите
вниз, пальцы слегка разведите. Расслабьтесь и погрузитесь в «состояние покоя».
Расслабление можно осуществить по принципу «трех линий».
Первую линию мысленно проведите ото лба, через лицо, грудь, живот, переднюю
часть бедер и голеней до кончиков пальцев ног, вторую — по боковым rtb-
верхностям головы, плеч, груди, живота, бедер и голеней, до кончиков пальцев
ног; третью — от задней части головы через заднюю часть шеи, спину, поясницу,
ягодицы, задние поверхности бедер и голеней до пяток.
Мысленно пройдитесь по указанным линиям 3—9 раз, вызывая полное расслабление
всех участков тела.
2.    Начальное упражнение
Руки медленно поднимите так, чтобы плечи, руки и запястья находились на одном
уровне. Кисти рук поверните ладонями друг к другу и держите их на расстоянии 5-
10 см друг от друга. Большие пальцы направьте вверх. Взгляд неподвижно
зафиксируйте на точке шаошан. Затем сведите ладони и 21 раз потрите их друг о
друга в горизонтальном направлении. Медленно опустите кисти к нижней части
живота и разведите их вдоль таза к пояснице. Центральные участки ладоней
поместите на точки шэньшу.
Отставив левую ногу влево, поставьте ноги на ширину плеч, чтобы ступни были
расположены параллельно друг другу.
3.    «Вращение поясницы»
Сохраняя предыдущую позу и используя поясницу в качестве оси, выполняйте
вращения телом по часовой и против часовой стрелки так, чтобы макушка описывала
малую, бедра — среднюю, а поясница — максимально большую по размерам
окружность.
На начальном этапе делайте не более 9 вращений, а затем постепенно увеличивайте
их до 21, 36, 49. Движения должны быть мягкими и медленными.
4.    Массаж области почек
Продолжая предыдущее упражнение,
оторвите пятки от пола. Затем толкающим движением проведите руками по бокам
вдоль поясничного и тазового отделов позвоночника до точки вэйлюй (область
копчика). Выполняйте упражнение 9, 21, 36 и 49 раз до появления ощущения
сильного тепла в области почек.
5.    «Захватывание ци и вращение даньтянем»
Продолжая предыдущее упражнение, разверните носок левой ноги вовне, а пятку
приставьте к середине правой стопы (форма буквы «Т»). Затем кончиками пальцев
левой ноги коснитесь пола, имитируя шаг, а большой палец левой руки уприте в
точку шэныну. Правую кисть медленно переместите вниз. Голову поверните вправо.
Движением правой руки от локтя ведите кисть справа налево, «захватывая ци».
Полусожмите кисть в кулак и направьте ци в нижний даньтянь. Движение
выполняется по нарастающей: 9,21,36 и 49 раз. Затем ведите руку в обратном
направлении, «загребая ци» тыльной стороной кисти и направляя ее в верхний
даньтянь (область лба). Движение также выполняется 9,21,36 и 49 раз. Пронеся
руку мимо лба, медленно опустите ее ладонью вниз к нижнему даньтяню. Расположив
правую ладонь напротив пупка, а большой палец уперев в точку шэныну, выполните
9, 21, 36 и 49 вращательных движений. Поменяв ноги и руки, повторите упражнение
в противоположную сторону.
Приставив правую ногу и выставив левую пятку на полшага, наложите ладонь правой
руки на тыльную сторону левой (женщины наоборот) и расположите их напротив
пупка. Выполните кистями вращательные движения в вертикальной плоскости сначала
по часовой, а затем против часовой стрелки, соответственно по 9, 21, 36 и 49
раз.
Направьте взгляд в бесконечную даль, затем медленно верните его и зафиксируйте
на нижнем даньтяне на 3-5 минут.
6.    Завершающее упражнение
«Набрав ци» в пригоршни обеих рук, поднесите их к груди и соедините ладони.
Зафиксировав на несколько секунд взгляд на средних пальцах, разотрите ладони
друг о друга до появления ощущения сильного тепла. Протрите ими лицо, расчешите
волосы, потрите шею, грудь, руки и бедра по 3-9 раз. Затем, вновь «набрав ци» в
пригоршни, поместите ладони над головой и в течение нескольких секунд
направляйте ци из точек лаогун (центр ладоней) в точку байхуэй (макушка,
вверхняя часть головы).
После этого завершите занятие.
Расположение то,чек
Шаошан — на дистальной фаланге большого пальца кисти, на 3 мм в лучевую сторону
от корня ногтя.
Шэныиу — на 1,5 цуня1 от средней линии под остистым отростком П поясничного
позвонка.
Как избавиться от шума в ушах
Чэнь Дэнжу
Шум в ушах — часто наблюдаемое в пожилом возрасте явление. Им страдают 30-50%
людей старше 65 лет. Шум в ушах вызывается комплексом причин и подразделяется
на два типа: центральный и периферический.
Первый тип возникает в результате патологических изменений в слуховом центре
головного мозга, а второй — как следствие патологии нервных волокон, передающих
звук. Ученые установили, что после 60 лет ушные капилляры постепенно теряют
эластичность, сужаются, что ухудшает микроциркуляцию крови, а следовательно, и
доставку к ушам кислорода и питательных веществ. Это и является основной
причиной шума в ушах и тугоухости.
Существующая практика лечения этих заболеваний с помощью лекарственных средств
не всегда эффективна, не приводит к коренному изменению ситуации и, как
правило, не гарантирует от рецидивов.
Автор предлагает метод эффективного лечения шума в ушах с помощью цигун-терапии
и специальной физкультуры, который включает две методики: экстренной терапии и
радикальной терапии.
I. Методика экстренной терапии
1. «Выдергивание»
Упражнение выполняется стоя, сидя или лежа. Кончик языка поднимите к верхнему
нёбу, расслабьте все тело, введите в слуховой проход ушей указательные пальцы
или мизинцы, а затем с силой их выдерните. Для большей эффективности повторите
процедуру несколько раз. Затем откройте рот. В больном ухе послышится гудение,
после чего возникнет ощущение сквозняка и слух улучшится.
2.    Массаж точек тингун
Ритмично надавливайте указательными пальцами обеих рук на точки тингун2. При
этом в ушах должен раздаваться звук, напоминающий гудение пчел. Продолжайте
процедуру в течение минуты, мысленно повторяя про себя: «Шум в ушах уходит,
слух улучшается».
II. Методика радикальной терапии
Два вышеприведенных упражнения снимают шум в ушах лишь на время. Для получения
более стойкого эффекта требуется длительное лечение.
1. Растирание ушей
Разотрите ладони друг о друга до появления ощущения сильного тепла, а затем
разогретыми ладонями разотрите уши (12 раз). Выполняйте процедуру ежедневно по
2-3 раза. Растирание ушей улучшает кровообращение, прочищает энергетические
каналы и тем самым способствует устранению шума в ушах.
При выполнении упражнения сохраняйте спокойными «сердце и ци», поддерживайте
полное расслабление и мысленно повторяйте: «Шум в ушах уходит,
слух улучшается».
2. «Сидение в покое»
Упражнение не требует выделения специального времени, поиска оптимального места
и принятия определенных поз. Главное — полное расслабление, отсутствие
посторонних мыслей и принятие положения сидя. Упражняйтесь в «сидении в покое»
по 30 минут 1-2 раза в день. Чем дольше будет длиться упражнение, тем лучше.
«Сидение в покое» прочищает энергетические каналы, уравновешивает инь и ян,
регулирует циркуляцию ци и крови, «поддерживает положительное и устраняет
негативное», «укрепляет чистое и выводит грязное», обладает комплексным
терапевтическим воздействием.
3. Лечебная физкультура
Лечебная физкультура включает медленный бег или быструю ходьбу в течение 20-30
минут по утрам. Эта составляющая лечения активно способствует общему
здоровлению организма, повышению иммунитета, стимулирует циркуляцию крови и
лимфы, прочищает энергетические каналы, регулирует функционирование нервной
системы, уравновешивает инь и ян.

Интересуюсь Востоком, практикую ниндзюцу. Готов оказать помощь каждому, кто
откликнется.
Предлагаю литературу и видеоматериалы по боевым искусствам Востока.
Мой адрес: 353454 Краснодарский край, г. Анапа-14, а/я 76 Бутенко В. В.
Хотел бы переписываться с практикующими Су Джок, восточный массаж, «внутренние»
стили ушу и др.
Мой адрес: 454021 г. Челябинск, а/я 18711 Ивин Андрей

Вернуть полным женщинам красоту и радость жизни
Чжоу Юнмэй
«Каждый человек — хозяин своей судьбы». Я глубоко верю в правильность этого
изречения. Никогда не покоряться судьбе, неустанно идти к заветной цели — этими
правилами я всегда руководствовалась в жизни.
Я родилась в семье бедного рабочего и познала все муки, которые испытывает
человек, страдающий от излишнего веса. Однако мне удалось из «гадкого утенка»
превратиться в «прекрасного лебедя», из неквалифицированного рабочего — в
удачливого предпринимателя. То, что мне пришлось пережить на этом пути,
невозможно себе даже вообразить.
Как больно было мне, молодой женщине, слышать, когда меня называли «жирной
бочкой», и я поклялась бороться за всех таких женщин, решила во что бы то ни
стало найти возможность превратиться из «жирной бочки» в изящную и стройную
женщину, помочь всем подругам по несчастью вернуть красоту и радость жизни.
Я всегда думала, действительно ли излишний вес, как это обычно считается,
является следствием чрезмерного питания. Раньше мой вес держался где-то в
пределах 50 кг, а после родов резко подскочил до 78 кг, хотя я не стала есть
больше. Я присмотрелась к окружающим: живут люди в одной семье, едят одно и то
же, почему же одни члены семьи худые, а другие толстые? Я перечитала кучу
медицинской литературы, беседовала со многими врачами и нашла ответ. Оказалось,
что все, кто страдает ожирением, обязательно имеют нарушение функций
эндокринной системы. Когда они едят, то организм, лишенный нормального
регулирования, не способен рационально усваивать питательные вещества. С одной
стороны, он начинает испытывать их нехватку, а с другой, — накапливать большое
количество отложений жира.
Причину ожирения я выяснила, а как от него избавиться? В тот самый момент,
когда я билась над этой проблемой, врачи сообщили, что у меня обнаружена
лейкемия. Эта новость, прозвучавшая, как гром среди ясного неба, чуть было
не подкосила меня. Я побежала в больницу к знакомому врачу. Оказалось, что
лейкемии у меня нет, но есть ожирение. Он же посоветовал мне съездить в Пекин к
одному семидесятидвухлетнему мастеру цигун. Так начался мой путь в цигун.
Выслушав меня, мастер увидел, что я достаточно понятлива и обучил меня своей
уникальной «чудесной методике удаления жира», которой он занимался всю
жизнь. Учитель сказал, чтобы я упорно практиковала ее в течение семи лет, ни в
коем случае, что бы ни произошло, не бросала занятия, и тогда я добьюсь
результата. Освоив методику под руководством учителя за два месяца, я вернулась
домой, стала заниматься понемногу бизнесом, чтобы как-то прожить, и
одновременно продолжала практику. Кроме того, я пила абсолютно безвкусную и
бесцветную «заряженную» воду. Прошло три месяца, и я похудела до моих прежних
50 кг. При этом не было никаких неприятных ощущений, здоровье тоже чудесным
образом улучшилось.
Свою проблему с весом я решила, но ведь я собиралась помочь и другим женщинам
города, а моей «силы мастерства» было для этого явно недостаточно.

Поэтому я продолжала ежедневно заниматься, и так прошло семь лет, в течение
которых я нашла-таки самый оптимальный путь к похудению. Он позволял, с одной
стороны, избавить моих подруг по несчастью от изнурительных трудностей, а с
другой стороны, помогал облегчить невыносимое бремя, лежавшее на их плечах.
Мой метод заключался в сочетании «чудесной методики удаления жира»
с использованием экологически чистых препаратов, что позволяло регулировать
функционирование эндокринной системы, очищать организм от всевозможного мусора,
избавляться от лишнего веса и обретать красоту и счастье.
Для меня настало время больших дел. Прежде всего я начала с создания городского
Центра похудения, красоты и здоровья. У меня не было денег — я занимала их у
знакомых, не было помещения — я освободила свою квартиру. Так, 18 августа 1997
г. Центр похудения, красоты к здоровья г. Сянтань был официально открыт. Я дала
себе слово сделать Центр вторым домом для всех приходящих в него женщин.
За несколько лет я помогла более 580 женщинам избавиться от лишнего веса. По
моим, далеко неполным, подсчетам, вес оставленного ими в Центре жира составил
более трех тонн. Среди моих пациенток 115 женщин сбросили по 25-30 кг, 271 — по
20-25 кг, 193 — по 15-20 кг. Особо хочу отметить трех женщин, сбросивших,
соответственно, 52, 46 и 42 кг. Из-за большого веса эти женщины
страдали разными заболеваниями, а некоторые были настолько немощны, что даже не
могли работать и нормально жить. Поначалу полные женщины нашего города
опасались и сомневались приходить в Центр, а через некоторое время стали
выходить из него постройневшими и помолодевшими.
У Лю Цинцин, одной из моих пациенток, после того, как она сильно поправилась,
были обнаружены цирроз печени, миома и полипы в матке. Через три месяца после
прихода в Центр она похудела на 20 кг, а обследование в больнице показало
положительную динамику ее заболеваний.
Еще одна пациентка, Лю Гохуэй, весила 80 кг и имела целый букет болезней:
гипотонию, коронарную недостаточность на ранней стадии, постоянные
головные боли. С 35-летнего возраста Лю регулярно лежала в больнице, но
излечиться не могла. В результате занятий в Центре она похудела на 20 кг,
обрела новые силы и похорошела.
Я слышала много слов благодарности от пациентов за то, что помогла им
избавиться от лишнего веса, но ведь я создавала Центр также для того, чтобы
помочь им вырасти и в морально-нравственном плане. Так, я приглашала пациенток
на специальные занятия, где старалась донести до них простые истины о том, что
красота — это не товар, а богатство женщины, что женщина должна обладать не
только красивым и здоровым телом, но и, что более важно, привлекательным
духовным обликом. Я внушала своим пациенткам главную установку: «Красивое и
здоровое тело, чистая душа и высокая мораль».
Успехи говорят лишь о прошлых достижениях, и я понимаю, что мое начинание —
лишь первые шаги. Мне предстоит пройти еще длинный-предлинный путь, поскольку
нельзя не видеть, что по мере роста благосостояния людей проблема излишнего
веса будет охватывать все больше и больше людей.
ИСКУССТВЕ жизни
Живые цветы в профилактике лечения заболеваний
Ж Ян Ди, Ван Жэньцзюань
Роза морщинистая
Описание
Роза морщинистая — многолетнее листопадное растение, представляющее собой
мелкий кустарник.
Стебли толстые, покрыты плотным слоем ворсинок и шипами, с нечетным числом
перьевидных листьев, с очередным листорасположением. Обычно насчитывает 5-
9 листиков с зубчатыми краями. Цветение одиночное или групповое, цветы с
простым или сложным расположением лепестков красно-фиолетового или белого цвета
с сильным ароматом. Период цветения — май—июнь, период плодоношения — август-
сентябрь.
Применение в медицине
В медицине Используются цветы растения.
Время сбора
Цветы собирают в апреле-июне, в период начала раскрытия бутонов, отдельными
партиями.
Переработка
После сбора цветы подсушивают на слабом огне, разложив тонким слоем венчиками
вниз. Когда венчики высохли, цветы переворачивают и досушивают.
Вкусовые качества
Цветы розы морщинистой имеют нежный сладко-горьковатый вкус.
Действие
«Прочищает» печень и устраняет застой, восстанавливает баланс ци, улучшает
кровообращение.
Основные рецепты и показания
1.    Боли в печени и желудке
1)    Высушенные в тени цветы розы заварить горячей водой и пить как чай.
2)    5-7 цветков розы, немного пищевой соли заварить кипятком и пить как
чай.
2.    Боли в желудке
1)    Цветы розы — 10 г, мелия речная — 10 г, пион белый — 10 г, сыть
кругловатая — 10 г. Приготовить отвар и принимать 1 раз в день.
2)    Цветы розы и сушеная слива муме — по 9 г. Приготовить отвар и принимать
теплым.
3.    Застой в печени и кровохарканье, нарушение менструального цикла
Тычинки от только что распустившихся цветов розы — 300 шт. Удалить цветоножки,
кипятить в свежей воде в глиняном горшочке до состояния густого отвара.
Процедить и снова варить, добавить 500 г белого кристаллического сахара и
настоять. Принимать утром и вечером, разбавляя кипяченой водой.
4.    Нарушение менструального цикла
1)    Цветы розы морщинистой и розы чайной — по 6-9 г, пустырник и шалфей
многокорневищный — по 9-15 г. Приготовить отвар и принимать внутрь.
2)    Корень розы — 4-9 г. Приготовить отвар, добавить некоторое
количество рисовой водки и желтого сахара. Принимать два раза — утром и
вечером.
5.    Болезни печени и головные боли
Цветы розы — 4-5 шт., цветы бобов конских — 9-12 г. Заварить кипятком и пить
вместо чая.
6.    Обильные менструации
1)    Цветы розы — 9 г, корни сауруса китайского — 15 г, мясо высшего сорта
— 90 г. Изготовить отвар и принимать внутрь вместе с гущей.
2)    Цветы розы — 10 г, корни «золотой вишни» — 15 г, кодонопсис
мелковолосистый — 15 г. Приготовить отвар и принимать один раз в день.
3)    Цветы розы — 6 г, пустырник — 30 г, желтый сахарный песок — 15 г. При
готовить отвар и выпить в три приема.
7.    Кашель и кровохарканье
Растолочь свежие цветы розы до появления сока, протушить с кристаллическим
сахаром и принимать внутрь.
8.    Страхи и бессонница, состояние тоски и пессимизма
1)    Свежие цветы розы — 50 г (или 15 г сухих), пищевая соль — 50 г.
Цветы положить в небольшую алюминиевую кастрюльку и тушить около 10 минут.
Дать остыть и принимать внутрь.
2)    Баранье сердце — 500 г. Помыть, нарезать кусочками и нанизать на
бамбуковые палочки и обжаривать на огне, периодически обмакивая в соляной
раствор розового сока (см. предыдущий рецепт). Можно есть по достижении светло-
румяного цвета
9.    Ревматический артрит
Цветы розы (без тычинок и плодоножек, высушенные в тени) — 9 г, сафлор
красильный и дудник — по 3 г. Приготовить отвар, процедить, добавить вина и
выпить в семь приемов.
10.    Грудница
1)    Цветы розы (только что распустившиеся и высушенные в тени) — 30
шт. Удалить цветоножки и приготовить отвар на вине. Принимать после еды.
2)    Цветы розы — 7 шт., сирень — 7 цветков. Приготовить отвар на вине
и принимать внутрь.
11.    Травмы и ушибы
1)    Цветы розы — 15 г, подогретое вино — 125 мл. Вымочить в течение 4 часов и
удалить осадок. Принимать, разделив на дозы, в течение трех дней.
2)    Корни розы — 15 г. Приготовить отвар и принимать по два раза в день.
12.    Дизентерия
Приготовить отвар из высушенных в тени цветов розы и принимать внутрь.
13.    Ощущение как будто абрикосовая косточка застряла в горле
Цветы розы — 10 г, пинеллия тройчатая — 10 г, красный финик — 10 г, стебли
периллы нанкинской — 10 г. Приготовить отвар и принимать один раз в день.
14.    Хронический гастрит Цветы розы — 6 г, мелия речная — 9 г,
пион белый — 9 г. Приготовить отвар и принимать один раз в день.
Цигуи и жизнь, № Б, 2000

Праздник Весны
Ж Б.П.Рычило
Крупнейшие исторические памятники Китая уже хорошо известны всему миру, так же
как и их место в национальной культуре, их взаимная связь с характерными
чертами национального сознания китайцев. Великая стена, гидротехнический узел в
Дуцзянъе, парки Ханчжоу и Сучжоу, Шаолиньский монастырь и многие другие
материальные свидетельства богатой истории и культуры существуют уже сотни и
тысячи лет, выполняя не только утилитарные функции, но и обеспечивая
преемственность традиций и формируя мировоззрение все новых и новых поколений.
Однако не менее значимы и интересны для постижения Китая нематериальные явления
его культуры, такие как традиционные праздники.
Китайские праздники вообще и самый главный из них — Праздник Весны (Чуньцзе)
известны иностранцам куда меньше, чем Великая стена или Храм Неба. Конечно, о
Празднике Весны все слышали, но, чтобы самому стать его участником или хотя бы
зрителем, необходимо находиться в Китае достаточно долго.
Во-первых, отмечается он во второй половине зимы - в это время погода в Пекине
холодная, и иностранных туристов из Европы и Америки бывает мало.
Во-вторых, в связи с Праздником на две недели почти полностью сворачивается
деятельность государственных и коммерческих учреждений, и в этот период деловые
поездки и официальные визиты в Китай - редкость.
Поэтому, если Вы живете за пределами Китая, чтобы увидеть настоящий Праздник
Весны, придется специально следить за фазами луны и выкраивать время для
неблизкого путешествия.
Праздник Весны отмечался в Китае со времен правления императора У-ди (140-86
гг. до н.э.). Он наступает в полночь второго новолуния после дня
зимнего солнцестояния (22 декабря). Поэтому по григорианскому календарю в
разные годы Праздник приходился на разные дни, с конца января до второй
половины февраля. Возникший в бассейне Желтой реки, он приходился на период,
когда там появлялись первые, иногда еще припорошенные снегом, цветы на сливе
мэйхуа. После зимних холодов предстоял сезон полевых работ, и многие элементы
Праздника были связаны именно с надеждами на будущий урожай.
После Синьхайской революции 1911 г. на Всекитайском съезде представителей
провинций было решено перейти на общепринятое исчисление дней и месяцев в году
по григорианскому календарю, а годы отсчитывать с момента образования Китайской
республики.
Этот порядок сохранялся вплоть до образования в 1949 г.
* Более полное описание новогодних и других праздников в Китае Вы можете найти
в книге Б.П. Рычило и М.В. Солнцева «Пекин. Новый русский путеводитель»,
вышедшей в московском Издательском доме «Муравей-Гайд» в 2000 г.
КНР, когда страна перешла на летоисчисление от рождества Христова, и только на
Тайване до сих пор сохраняется параллельный отсчет с 1911 г.
Праздник Весны, который мы будем называть и новогодним, всегда был самым
главным и любимым в Китае. В старину для простолюдина это вообще был
единственный выходной в году. Тем не менее, уже в первой половине XX в. в
образованной среде складывалось мнение, что это анахронизм, и отмечался он
преимущественно культурно отсталыми слоями населения: крестьянами,
ремесленниками, мелкими лавочниками. Строительство социализма с 1949 г. тоже
сопровождалось переориентацией на новые ценности, а в годы Великой пролетарской
культурной революции о древних традициях вообще лучше было не вспоминать. И
все-таки после «десятилетия великой смуты» и с успешным проведением
экономических реформ связанные с Чуньцзе народные обычаи и традиции возродились
почти во всем их богатстве и разнообразии, и с каждым годом празднование
приобретает все более грандиозные масштабы, превосходящие все, что было в
старину.
Обрядовая часть этого праздника, связанная с гаданиями о погоде и урожае в
наступающем году, с поклонением духам домашнего очага, богатства, умерших
предков, посещением могил предков, сжиганием жертвенных «денег», запечатыванием
бумажными полосами входных дверей дома с вечера до утра во избежание
проникновения злых духов и т.п., в большей мере проявляется в сельских домах,
но любой китаец связывает с Чуньцзе надежды на счастье и благополучие и не
упускает случая как следует поесть и повеселиться.
Основным содержанием Праздника в городах остаются тщательная уборка
жилища накануне, украшение комнат каллиграфическими новогодними пожеланиями и
предсказаниями, новогодними картинами в лубочном стиле, приготовление
праздничного стола, застолье в кругу семьи, фейерверк, поздравление старших,
визиты в первый день Нового года, храмовые ярмарки, праздничные танцевальные
шествия на ходулях, танцы львов и драконов, и завершающий все Праздник Фонарей.
Приближение Чуньцзе ощущается уже за несколько недель до его наступления.
Начинается переписка между родственниками, живущими в разных городах,
провинциях, а то и за границей. Смогут ли они повидаться в Праздник Весны?
Ведь общий семейный сбор за одним столом в эту ночь — традиция, освященная
тысячелетиями. В школах и университетах начинаются каникулы, на предприятиях и
в учреждениях — разгар отпускного сезона. С древности существовал обычай
«запирания печатей», что означало двухнедельный перерыв в работе госаппарата.
Сотни тысяч людей штурмуют кассы, надеясь получить место в переполненных
поездах, автобусах, теплоходах и самолетах. У транспортной полиции прибавляется
масса дел: приходится и за порядком следить, и переворошить багаж поголовно
всех пассажиров, чтобы не пропустить в вагоны опаснейший груз, уже приведший ко
многим страшным трагедиям в поездах, — традиционные новогодние хлопушки.
Эти хлопушки — непременный атрибут Чуньцзе — используются со смыслом. Перед
Праздником в доме положено произвести генеральную уборку: вымыть окна, вытереть
пыль, вымести грязь. Но это еще не все. За год, конечно, в потаенные уголки
проникли и притаились там злые духи, болезни и неудачи. Поэтому с IV
в. укоренился обычай бросать в предновогодний вечер в очаг бамбуковые
палочки. Сгорая, они издавали громкий треск, который должен был напугать злых
духов и выгнать их прочь. Позднее стреляющие бамбуковые палочки (баочжу)
сменили хлопушки, но и за ними осталось прежнее название.
Накануне Праздника повсюду идет торговля пиротехникой, покупателю предлагается
богатейший выбор: здесь и обыкновенные, с треском лопающиеся бумажные хлопушки;
и ракеты, высоко взмывающие с длинных деревянных спиц; и длинные картонные
трубы, выстреливающие одну за другой несколько шипящих разноцветных ракет; и
гирлянды петард, производящие эффект бесконечной пулеметной очереди... В
полночь города и поселки вспыхивают фонтанами разноцветного огня. Нередко в дни
Праздника можно увидеть на улице едва научившихся зажигать спички малышей, уже
вооруженных целым ворохом ракет. Без дела не остаются ни пожарные, ни медики.
На новогодних базарах продается немало самодельной, крайне ненадежной и
опасной, пиротехники. Вот почему полицейские вынуждены осматривать багаж
пассажиров поездов и самолетов и изымать взрывоопасные гостинцы.
Зимой 1995 г. в Пекине вся пиротехника попала под полный запрет, может быть и
навсегда, но изобретательные горожане воспользовались надувными резиновыми
шариками и в новогоднюю ночь давили их ногами, получая желаемые громкие хлопки.
Теперь специально изготовленные для этого шарики давят не только во время
Чуньцзе, но и на свадьбах.
Праздник Весны требует немалых дополнительных расходов, поскольку считается:
как встретишь Новый год, так он в последующем и сложится. В обычных семьях
начинают откладывать деньги за несколько месяцев до него. Хотя полки магазинов
круглый год завалены всякими продуктами, однако на некоторые лакомства
приходится как следует раскошелиться. Потому-то и требуются
дополнительные сбережения, да и долги в соответствии с традицией следует
обязательно вернуть до наступления Нового года.
В предпраздничный день работу заканчивают пораньше. Сразу же торговые улицы,
рынки и магазины до отказа заполняются народом. Люди спешат домой с полными
пакетами, набитыми кусками нежирной парной свинины, бутылками с арахисовым,
кунжутным и кукурузным маслом, соевым соусом, с пакетами с пряными приправами и
соленьями, куриными яйцами, которые продаются здесь на вес, упакованными в
целлофан батонами воздушного белого хлеба, так полюбившегося пекинцам в
последние годы, крупными ярко-красными мандаринами и многим-многим другим.
Свешиваются из полных сумок широкие рыбьи хвосты, грустно смотрят на убегающий
асфальт подвешенные за лапы к рулям велосипедов живые куры, на багажниках
позвякивают в коробках большие бутылки пекинского, циндаоского, гуанчжоуского,
уханьского пива. По случаю Праздника в торговых залах выставляют целые пирамиды
разнокалиберных бутылок с огненной 60-градусной водкой и вином на любой вкус.
Здесь и очень дорогая водка «Маотай», и доступная любому подсобному рабочему
«Эрготоу», сладкое монастырское рисовое вино из Сычуани, настоянное на плодах
киви, и сухие виноградные вина, изготовленные в приморских городах по
французской технологии.
По традиции праздничный ужин следует приготовить за несколько часов до
полуночи: ведь на кухне приходится пользоваться ножом, а им можно невзначай
отрезать уготованное судьбой счастье. Среди многих блюд к новогоднему столу
обязательно подают пельмени, которые лепят всей семьей, рыбу, кур, сладости...
Стол должен просто ломиться от еды.
В новогодний вечер все обязательно поздравляют старших членов семьи, желая им
долгих лет жизни, ведь «из четырех времен года самое прекрасное - весна, а из
пяти видов счастья самое ценное - долголетие». Дети делают перед бабушками и
дедушками по три поклона и получают от них в подарок деньги. К слову сказать,
само понятие «вечная весна» (чанчунь) это часто синоним «долголетия» (чаншоу).
На следующий день, который именуется Юаньдань (Первый рассвет), принято с утра
пораньше отправляться с визитами и поздравлениями к родственникам и друзьям.
В Праздник Весны на юге Китая в каждом доме в горшках или в кадках выставляют
карликовые мандариновые деревья, увешанные зрелыми плодами. На севере ничего
подобного нет, поэтому подарок под елку не положишь. Новогодние подарки,
обязательно упакованные в яркую оберточную бумагу, вручают из рук в руки. Сразу
разворачивать и рассматривать подарок не принято. Дарить же можно все, что
угодно, как несъедобное, так и съедобное, лишь бы подарок пришелся по вкусу.
В городских парках и храмах начинаются двухнедельные массовые гулянья, в Пекине
самые многолюдные из них проходят в храмах Земли, Белых облаков и Большого
колокола, в парках Прекрасных видов и Фиолетового бамбука. Здесь можно
потолкаться среди многочисленных лотков со множеством забавных и бесполезных
вещиц, у дымящихся котлов и жаровен отведать приятно обжигающие на морозце
знаменитые пекинские горячие закуски. На временных помостах выступают акробаты
и фокусники, но в центре внимания публики обычно находятся завораживающие
зрителя старинные танцы «львов» и «драконов».
Легенды связывают по-
явление танца львов с эпохой Южных и Северных династий, когда в 466 г. войска
императора Вэнь-ди впервые встретились с противником, применившим в сражениях
боевых слонов. Китайские войска, столкнувшись с этой грозной силой, несли
большие потери и терпели поражение за поражением. Тогда один из военачальников,
долго размышлявший над тем, что можно противопоставить слонам,предложил
оригинальный выход из сложной ситуации. Его идея заключалась в том, что
слон может испугаться только льва, а поскольку в Китае львы никогда не
водились, то их надо было имитировать.

Тут же в войске закипела работа: из полотна, жердей и картона соорудили
огромных «львов» с ярко раскрашенными мордами и раскрытыми зубастыми пастями,
внутрь каждого забирались по два солдата и приводили их в движение.
Накануне решающего сражения по краю будущего поля боя китайцы вырыли и
тщательно замаскировали ямы для слонов. Перед рассветом «львы» укрылись
в густых зарослях, и, как только в боевых порядках противника появились
слоны, под оглушительный грохот барабанов оскалившиеся «львы» вприпрыжку
бросились к ним навстречу, что внесло смятение в ряды врага. Слоны бросились в
стороны, сбрасывая на ходу седоков, сминая, растаптывая их и проваливаясь в
ямы. Полная победа в этой битве решила исход войны. С тех пор китайские солдаты
в торжественных случаях исполняли особый воинский танец львов, напоминавший
о том сражении и поднимавший боевой дух армии. Под громкую ритмичную музыку
исполнители в ярких львиных костюмах совершали различные танцевальные па с
элементами акробатики. Участвовали в этом обычно два «льва»: большой и
маленький, и ведущий танец «воин» с матерчатым шаром на длинной пике. Это
завораживающее зрелище так полюбилось охочим до всяких представлений китайцам,
что со временем танец «львов» стал исполняться и в Праздник Весны, сначала в
XIV-XV вв. в поселках провинции Гуандун, а впоследствии распространился и по
всему Китаю. При этом несколько изменился первоначальный смысл танца — он
должен был распугать все недобрые силы, способные принести несчастья стране в
новом году. С тем же смыслом танец «льва» стали исполнять и на свадьбах.
Почти столь же давнюю историю имеет и танец «дракона», часто входивший в
праздничные представления уже с VII в. н.э. В танце выражалось преклонение
перед этим могущественным фантастическим животным и просьба к нему
укротить ветры и пролить на землю ровно столько влаги, сколько необходимо для
получения щедрого урожая.
Для танца из полотна, проволоки, реек и ивовых прутьев изготавливается ярко
раскрашенный дракон, достигающей 8-10 метров. Тело дракона состоит из подвижно
соединенных между собой секций ( их число обязательно должно быть нечетным:
9,11 или 13), каждую из них с помощью прикрепленного к ней бамбукового шеста
несет один участник танца. Труднее всего тому, кто несет голову, ее вес может
превышать 30 килограммов. Для всей группы танцоров шьются одинаковые костюмы:
штаны, куртка и шапка. Под грохот барабанов и медных тарелок дракон, плавно
извиваясь, движется перед зрителями, он то взмывает вверх, то прижимается к
самой земле, совершает волнообразные движения и свивается кольцами. Обычно
дракон следует за шаром, и это называется «дракон играет с волшебным жемчугом».
Управление драконом требует высокой слаженности движений исполнителей, поэтому
репетиции начинаются задолго до Праздника. Иногда, желая удивить публику чем-то
необычным, тренируются подальше от посторонних глаз — во внутреннем дворе
учреждения или предприятия. Когда-то устраивались шествия танцоров и состязания
между поселками и городскими районами: чей дракон лучше? От села к селу и по
городским улицам процессию к месту выступления сопровождали толпы зевак и
болельщиков. Увы, сегодня в городах почти не бывает таких красочных шествий, и
драконов не выпускают за пределы отведенных для них площадок.
Еще один своеобразный жанр новогодних представлений - шествие на ходулях.
Окруженные плотной толпой зрителей, десятки самодеятельных актеров в ярких
одеждах, в которых доминирует красный цвет радости, в ярком гриме под
оглушительные звуки рожков, барабанов и тарелок ритмично движутся взад-вперед,
изображая работу на рисовых полях и разыгрывая различные сценки из сельской
жизни.
Двухнедельные гуляния завершает особый праздник — Юаньсяоцзе, отмечаемый в
первое полнолуние первого лунного месяца. История Юаньсяоцзе берет начало во II
в. до н.э., когда император Вэнь-ди (179-156 гг. до н.э.) династии Западная
Хань одержал нелегкую победу в борьбе с соперниками и взошел на трон. С тех пор
в каждую годовщину этого события он выходил вечером из дворца и веселился с
народом. Название праздника составлено из трех слогов: «юань» — первая,
начальная; «сяо» — ночь и «цзе» — праздник, то есть это — праздник первой ночи
пребывания императора Вэнь-ди на троне.
Юаньсяоцзе тоже обычно отмечают в семейном кругу. К столу обязательно подают
праздничное блюдо юаньсяо, представляющее собой отваренные белоснежные шарики
из рисовой муки размером с небольшое куриное яйцо. Юаньсяо готовят уже более
тысячи лет, они бывают десятков видов, отличающихся, в основном, составом
начинки. Настоящие гурманы не поленятся обойти в канун праздников несколько
магазинов, чтобы отыскать то, что нужно для их приготовления, или купить
готовые сырые юаньсяо. На вкус европейцев их вязкая масса слишком пресная, и
потому они обычно не разделяют восторга китайцев от этого блюда, но надо
помнить, что юаньсяо является символическим пожеланием семье всегда оставаться
вместе и жить счастливо.
Юаньсяоцзе часто называют еще и Дэнцзе — Праздником Фонарей. Дело в том, что с
проникновением буддизма в Китай император Мин-ди (58-75 гг.) династии Восточная
Хань с 67 г. ввел обычай посещать в этот день храмы и в сумерки зажигать фонари
в знак поклонения Будде. Независимо от своего отношения к буддизму китайцы
сразу полюбили красочный обряд, прочно укоренившийся по всей стране. Сегодня
большой популярностью пользуются выставки-конкурсы фонарей, организуемые в
городских парках, на которых демонстрируются традиционные четырех- и
шестигранные светильники из деревянных реек, бумаги, шелка или стекла с
рисунками в жанрах «горы и воды», «цветы и птицы», с надписями-
загадками. Выставки фонарей продолжаются несколько дней и составляют
неотъемлемую часть новогоднего праздника. Особый интерес и восторг зрителей
вызывают сложные многоярусные композиции с подвижными частями,
воспроизводящие сцены из классических литературных произведений, фонари в виде
львов, драконов, фениксов и многого другого. Изнутри фонари когда-то освещались
масляными светильниками или свечами, сейчас в них устанавливают разноцветные
электрические лампы. И несмотря на то, что в Дэнцзе по вечерам мороз бывает еще
довольно крепким, толпы народа допоздна заполняют аллеи парков, любуясь
волшебными огнями.
В Праздник Весны по телевидению идет множество развлекательных и музыкальных
программ, выступлений фольклорных ансамблей, чтецов, цирковых трупп. В эти же
дни правительством устраиваются официальные приемы для заслуженных граждан
страны, для представителей дипломатического корпуса, иностранных специалистов и
студентов. Свои праздничные вечера проводят министерства, предприятия и
учреждения. Все это создает в столице особую торжественную атмосферу, а сам
Праздник приобретает значение важного государственного события, как это всегда
и было в Китае.
После Праздника Фонарей китаец живет в приятном ожидании совсем уже близкой
весны.
Публикации журнала 2000 г.
КАФЕДРА ЦИГУН
ФэнЛида._Здоровье,_атлетизм_и
долголетие.............................................................№_2-5
Ли_Гуаньжэнъ._Синьгун_и
здоровье...................................................................................№
1
М. А. Попов. Восточные системы регулирования естества. Цигун:
мистификация_или_реальные
возможности?................................................................№_2
ЮнъШуйшао._«Святой»_—_уровень_совершенствования_в
цигун...........................№_4
Кэ_Юнълу._Определяющая_тенденция_развития_китайского
цигун.........................№_2
Шао_Вэнъцзянъ._Негативная_информация_и_способы_ее
устранения......................№_4
Ян_Гоанъ._Даосские_секты_и
учения...................................................................................№
5
Ян_Гоанъ._Даосизм_и
жизнь..................................................................................................№
6
Сяо_Чжицай._«Проходимость»_—_секрет_методики_«небесного
круга»..................№_6
Хай_Мин._Цигун_высокого
уровня.....................................................................................№
6
ЦзяВэнъюй._Ци_как_«параметр_упорядоченности»_организма_человека...............№
6
МЕТОДИКИ ЦИГУН
ЛяоГэнтао._Несколько_слов_о
дацзангун........................................................................№
1
Юй Ци.
Дацзангун...........................................................................................................№1,2,4
Ли Яочжуй. «Набирание шести видов ци» для избавления от болезней
и_укрепления
здоровья.........................................................................................................№
   1
ЛиХунчжи.
Фалуньдафа......................................................................................................№
   3
Чжоу_И._Оздоровительная_методика_«Небесный
дракон»....................................№4,5
Ян Мэйцзюнъ. Методика «Дикий гусь» из одиннадцати упражнений.
Краткое_описание_принципов_методики_«Дикий
гусь».............................................№_   5
Чэнь_Чуаныан._Мой_опыт_занятий_по_методике_«Дикий
гусь»...............................№_   5
Сюнъ_Фу._«Сидение_в_покое»_как_«косметическое
средство»..................................№_   5
Юй_Сяолун._Методики_для
похудения.............................................................................№
   6
В._Л._Ащин._Чжунъюань_цигун_в_России_10
лет.............................................................№_   6
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Последняя_надежда._Обращение_к_современному
человечеству.........................№_1-6
Лакшми-Нараяна_дас._Ведическая_астрология_и
уфология......................................№_1
М._Я._Бобрик._Лежит_на_Горе
камень.................................................................................№
3
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
МаоДи. Методика лечения шейного отдела позвоночника «Иероглиф рис»
(мицзыгун)...............................................................................................................................№
   2
Юй Юйхуа. Методика лечения заболеваний спины и поясницы из трактата
«Чжубин
юаньхоулунь».......................................................................................................№
   4
Ван_Вэнъдянъ._Цигун-терапия_острого_и_хронического
нефрита.............................№_   4
Дань_Баолинъ._Цшун-терапия_синдрома_работы_на
компьютере.............................№_   4
ЮнБанъи._Цигун-терапия_непроходимости_фаллопиевых
труб.............................№_   5
Чжоу Ли, Лу Янъ. Роль цигун и физических упражнений для увеличения
роста_в_молодом
возрасте....................................................................................................№
   5
Чжан_Цзужэнъ._Приемы_цигун-массажа_для
похудения............................................№_   6
ЧэнъДэнжу._Как_избавиться_от_шума_в
ушах................................................................№_   6
Чжан Юйлинъ. Методика «разогревания тела» при болях в пояснице и ногах... № б
ИСКУССТВО жизни
Хэ Чжэньцюань. Сто «нельзя» в еде и
питье.....................................................№1,2,4-5
Цянь_Цзюнъши,_Цянь_Сигэн._Выработка_устойчивости_организма_к_холоду........№_1
Чжун_Хуэй._Поговорим_о
любви........................................................................................№
2
Сяо_Юфан._Не_следует_пытаться_исправлять
мужчин.................................................№_2
Ирнэ_Cunumu._Отсутствие_болезней_—_это_тоже
болезнь...........................................№_3
Чжоу_Юнмэй._Вернуть_полным_женщинам_красоту_и_радость
жизни.....................№_6
ЯнДи, Ван Жэньцзюань. Живые цветы в профилактике и лечении
заболеваний..............................................................................................................................№
   б
МИР
ЦИГУН......................................................................................................................№
1-4
И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН...
ЧэнЦзяци._Психологи_говорят_о
счастье.........................................................................№
   1
Ян Шуминъ. Немного воображения во время экскурсии на знаменитую гору.... № 2
Ван_Цэнци._Небоскребы_Гонконга_и_большие_деревья
Пекина.................................№_2
«Тот, кто не бывал на Великой китайской стене, не может считаться настоящим
человеком»...............................................................................................................................№
   2
Келли_Хэ._Ожившие
львы..................................................................._№_   3
Оскар_Чжун._Аромат_«Золотого
лотоса».........................................................................№
   4
Лю_Юньфан._«Сказочный_чудак»_в_мире
танца.............................................................№_   5
БЛ.Рычило._Праздник
Весны.............................................................................................№
   б
•«Девять небесных жуй»
Трехногая птица - священная птица древнейших китайских мифов, живущая на
Солнце. Окруженная облаками, означавшими небо, она часто использовалась как
символ Солнца. Вокруг облаков изображались девять жуй. Жуй в те времена являлся
символом небесного императора, его силы. Это слово обычно использовалось для
пожелания долголетия. «Девять небесных жуй» имеют такой смысл: «Небо дарует
счастье и долголетие».
* Жуй — изогнутый жезл с резьбой или инкрустацией, символ исполнения желаний и
счастья.
ИНДЕКС 70764
1
Цунь (индивидуальный) — максимальная ширина ногтевой фаланги большого пальца
руки. — Прим. ред.
2
Тингун — между козелком ушной раковины и височно-нижнечелюстным суставом, в
углублении, которое прощупывается при открывании рта, проецируется на верхний
отдел околоушной железы.
