
iVpaKPH
Дракон, по представлению китайцев, является божественным животным. Однако он
выделяется из ряда других животных, почитаемых как божество, но следующим
признакам: во-первых, он пользуется особенной любовью людей, которой не
пользуется никакое другое животное, образ его в глазах китайцев прекрасен и
величествен; во-вторых, он имеет особое символическое значение.
Что касается происхождения дракона, то это чрезвычайно сложный вопрос. До сих
пор иег единого взгляда на пего большинство связывают его с тотемом.
Тотем — реально существующие животное, растение или природное явление,
являвшиеся в первобытном обществе объектом почитания определенной группы людей.
В Древнем Китае было немало племен, поклонявшихся дракону как своему
прародителю и защитнику.
Дракон и змея
Дракон — не существующее в реальности животное (по крайней мере, до сих пор он
не был обнаружен). Можно предположить, что он является «доработанным» вариантом
тотема-змеи. В древнейшем географическом произведении «Шаньхай цзин» содержится
большое количество мифов и легенд, в которых упоминаются драконы и змеи, и при
этом в описаниях их внешнего вида нет различия. Так, в одном месте говорится:
«На горе Тайхуа живет змея с шестью ногами и четырьмя крыльями». В другом
дракон описывается как «змея с человечьей головой». Это одно из оснований
утверждать, что дракон произошел от змеи. Другим основанием является их
внутренняя схожесть: зимой спят, любят воду, откладывают яйца и т.д. Есть
записи о том, что дракон сбрасывает кожу.
Еще одним аргументом можно считать то, что древние иероглифы, обозначающие
дракона, начертанные на черепашьих панцирях, имеют много общего в своем
написании со змеями: длинное тело, ромбовидный узор па голове*.
Символическое значение дракона
Дракон объект поклонения первобытных племен
Как свидетельствуют исторические записи, в древности было много племен,
поклонявшихся дракону, например, племя императора У-ди, многочисленные племена
бэйху (на северо-западе), наныоэ (на юге), саиьмяо (на юго-востоке).
Описывается обычай южных племен «стричь волосы и писать на теле». Почему? На
юге много воды, и если остричь волосы и расписать тело, уподобившись детям
дракона, то можно избежать опасностей при встрече с водяным драконом. Как видно
из этого, почитание дракона основывалось на мысли о родстве с ним.
Дракон — предок
По преданию, императоры Япь-ди и Сяо-ди являлись сыновьями дракона. Великий Юй,
хотя и ие был сыном дракона, однако его отец после смерти превратился в Желтого
дракона. В то время считалось, что человек может перевоплощаться в то животное,
которому он поклонялся.
Иероглифы первоначально являлись, по сути, пиктограммами. — Прим. ред.


Иллюстрированный научно-популярный российско-китайский журнал на русском
языке, выходит 6 раз в год
1/2000
Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
Ли Гуаньжэнь. Синьгун и здоровье    3
МЕТОДИКИ ЦИГУН
6
8
14
Ляо Гэнтао. Несколько слов о дацзангун Юй Ци. Дацзангун
Ли Яочжуй. "Набирание шести видов ци" для избавления от болезней и укрепления
здоровья
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Последняя надежда. Обращение к современному человечеству (Продолжение)
Лакшми-Нараяна дас. Ведическая астрология и уфология
искусстоо жизни
Хэ Чжэньцюань. Сто “нельзя” в еде и питье (Продолжение) 31
Цянь Цзюньши, Цянь Сигэн. Выработка устойчивости
организма к холоду    37
МИРНИГУН
И НЕ Т0ДЫ40 0 иИГУН~
47
Чэн Цзяци. Психологи говорят о счастье

Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Главный редактор А.II. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Технический
редактор А. Б. Шевченко Издатель: ООО "ДАТУН".

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь” обязательна

Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Рукописи, присланные в редакцию, не рецензируются.
Подписка на журнал
осуществляется в почтовых отделениях
связи по каталогу Агентства “Роспечать”.
© Редакция журнала "Цигун и жизнь",
2000.

Адрес редакции: 117218 Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН). Коми. 1114, тел. 332-45-71.

Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь”.

Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.

Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки:
Храм Юань Тун (пров. Юньнань). Колонны с драконами. Резьба по дереву.
На четвертой стороне обложки:
Монастырь Трех пагод в Дали (пров. Юньнань).

"Цигун и жизнь", 2000, № 1
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 15.01.2000. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отг. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Тираж 1700. Заказ № 6955 Цена договорная
Отпечатано в типографии 4-го филиала Воениздата.
■ К Л ТС АГА ЦИГУН
Синьгун и здоровье
Ли Гуаньжэнь
Синьгун («сердечный цигун») — одна из одиннадцати методик, в первоочередном
порядке прошедших утверждение в Главном государственном управлении по
физической культуре. В ходе моей многолетней практики популяризации синьгун я
обнаружил, что большинство заболеваний связано с неверными, или искаженными,
представлениями людей о здоровье. Высказанная в этой статье точка зрения автора
на проблему здоровья, возможно, покажется многим читателям странной, однако она
не является следствием невежества, а основывается на его личном опыте и опыте
тысяч последователей синьгун.
1. Неблагоприятные характеристики жилья могут стать причиной заболевания
Имеются в виду не освещенность, влажность, загрязненность или степень шума, а
факторы, которые, как правило, человек оставляет без внимания:
ориентированность квартиры по сторонам света, места расположения дверей,
спальни и кроватей в ней, место для плиты и т. д. Все эти факторы в
терапевтической практике совершенно не учитываются современной медициной. Даже
«биопсихосоци-омоделирование» абсолютно не включает эти факторы в сферу своих
исследований, хотя они и связаны со здоровьем самым тесным образом. Все
очень просто: среда, помещение, в которых находится человек, неизбежно
воздействуют на него определенным образом. Разная компановка внешних факторов
создает разное «ситуационное поле», которое и влияет на человека: хорошее
способствует здоровью, плохое приводит к патологиям. Если болезнь вызвана
условиями, окружающими человека в его повседневной жизни, то никакие лекарства,
уколы и цигун не смогут серьезно ухудшить его состояние. Мне приходилось
встречать немало подобных больных. Возьмем, например, одного моего ученика,
живущего в г. Тяньцзинь. У него было серьезное заболевание сердца, из-за
которого он по нескольку раз в год ложился в больницу. В результате занятий
цигун его состояние улучшилось, но не настолько, чтобы отказаться от
регулярного лечения в стационаре. Я пришел к нему домой и провел
целенаправленный осмотр его жилища. Проблемной мне показалась его спальня. По
моей рекомендации он оборудовал спальню в другой комнате и сразу почувствовал
улучшение. С тех пор прошло три года, а он ни разу не лег в больницу. У другого
моего ученика в семье все по очереди постоянно болели. Как они ни береглись,
чем ни лечились -все без толку. Осмотрев их квартиру, я посоветовал переставить
кровати, и все напасти как рукой сняло. Я мог бы приводить подобные примеры
бесконечно. Зайдя в дом любого больного, можно обнаружить массу неблагоприятных
факторов. А ведь все проблемы легко снимаются, если только немного задуматься
о взаимосвязи между здоровьем и окружающей средой, обстановкой. Поэтому
настоятельно советую всем начать с себя и членов своей семьи и заняться
изучением вопросов «здоровой среды».
2.    «Воздержание от пищи» лечит болезни
То, что «воздержание от пищи» способно излечивать болезни, подтверждается
практикой многих тысяч последователей синьгун. Современная медицина считает,
что болезни, в основном, вызываются бактериями и вирусами, которые паразитируют
в организме человека и могут существовать только благодаря ему. С наступлением
«воздержания от пищи» прекращается поступление питания и все вирусы и бактерии,
в буквальном смысле, умирают от голода, а в процессе обмена веществ выводятся
из организма. С помощью «воздержания от пищи» мож но лечить массу болезней:
опухоли, отложение солей, нарушение мозгового кровообращения, заболевания
органов дыхания, кожные заболевания, болезни желудочно-кишечного тракта,
диабет, гипертонию, ревматизм, эпилепсию, заболевания нервной и кровеносной
систем и т. д. Кроме того, «воздержание от пищи» является хорошим средством для
регулирования веса и похудения. Неспособность «воздерживаться от пищи» является
серьезным недостатком цигуниста. Какой бы методикой вы ни занимались, по какой
бы системе ни совершенствовались, без «воздержания от пищи» вам не достичь
больших успехов, поскольку все, кто добился истинных результатов, кто достиг
настоящего просветления, проходили через грудный и долгий путь «воздержания от
пищи». Шакьямуни достиг просветления после сорока девяти дней «воздержания от
пищи» под «деревом постижения»; Лао-цзы познал Дао в процессе «воздержания от
пищи», скорбя об усопшей матери; Иисус и Магомет тоже постигли смысл
человеческой жизни в процессе сорокадневного «воздержания от пищи».
«Воздержание от пищи» в синьгун не представляет собой чего-то сложного. Для
овладения им достаточно пройти однодневный курс обучения синьгун первой
ступени. Обучившись «воздержанию от пищи», человек в любое время может войти в
это состояние.
3.    Легкая одежда зимой способствует укреплению здоровья
Обычные представления об одежде сводятся к тому, что одеваться надо по погоде и
что, если не хочешь простыть, одевайся теплее. Однако в периоды эпидемий гриппа
все, кто кутается, как правило, болеют, а вот среди тех, кто ходит в легкой
одежде, таких единицы. На протяжении многих лет я ношу зимой майку с короткими
рукавами, сандалии и при этом никогда не болею и не простужаюсь. Сейчас так же
делают многие мои последователи. Кожа человека обладает многими функциями: она
дышит, впитывает, защищает, ощущает и регулирует температуру тела. Когда
человек ходит зимой в одной майке или рубашке, все эти функции кожи начинают
проявляться в максимальной степени и постепенно наступает состояние «слияния с
небом», когда биологические ритмы человека начинают автоматически
подстраиваться под естественные природные изменения. То есть, эго не просто
раздевание, а достижение гармоничного сочетания тела и души человека с
погодными изменениями. Способность предотвращать болезни, сопротивляться им,
способность к естественному оздоровлению резко возрастает. Это также означает
переход организма человека из обычного в цигун-состояние.
4.    Необходимо изменить некоторые стереотипы о здоровом образе жизни
Многие устоявшиеся в обществе представления о здоровом образе жизни на самом
деле не идут на пользу здоровью. Например, считается, что завтракать надо
хорошо, обедать — плотно, а ужинать не досыта; что большую часть овощей надо
есть в приготовленном виде, а воду пить только кипяченую. В синьгун
представления о питании сильно расходятся с общепринятыми. Например, мы
рекомендуем часто отказываться от еды, т. е. заниматься «воздержанием от пищи»:
как минимум один день в неделю вообще ничего не есть. Утром не просто не есть
много, а вообще ничего не есть. В день человеку достаточно одного-двух приемов
пищи. Не все овощи надо есть обработанными термически, многие гораздо полезнее
в сыром виде. Все эти принципы нашли практическое подтверждение в опыте тысяч
последователей синьгун. Нп один из них не только не заболел, но и, наоборот,
многие вылечили свои застарелые болезни желудочно-кишечного тракта.
5.    Широта души — лучшее средство от всех болезней
Наше современное общество отличает вечная нехватка времени, напряженный ритм
жизни, колоссальные психологические нагрузки, сильные душевные переживания.
Большинство патологий вызывается психологическими факторами. Человек
скудодушный, получив неожиданный удар судьбы, просто не в состоянии его
вынести. Это приводит к болезням. Широкая же душа что бы ни испытывала, сумеет
удержать себя в равновесии и избежать болезни. Поэтому в синьгун воспитание
души и нравственности всегда стоит на первом месте. Практика подтверждает, что
это является не только основным условием совершенствования в цигун, но и
отличным способом предупреждения и лечения болезней.
6.    Занимайтесь синьгун — будете здоровы
Здоровье человека имеет две составляющие: психологическую и физическую, а его
состояние может характеризоваться как «нездоровье», «здоровье» и «крепкое
здоровье». «Нездоровье» означает болезнь, «здоровье» — ее отсутствие, а
«крепкое здоровье» — превосходную, по сравнению с обычным состоянием, степень
здоровья. Назвать здоровье человека крепким можно тогда, когда он напряженно
работает и при этом длительное время «воздерживается от пищи», а его физическое
и психологическое состояние только улучшается, когда в лютый мороз и в палящую
жару человек ходит в одной рубашке и при этом не болеет; когда человек остается
непоколебимым, как гора, при любых ударах судьбы, всегда находится в состоянии
психологического равновесия. Одновременно все это те цели, к достижению которых
и должен стремиться занимающийся синьгун. По какой бы методике вы ни
занимались, на каком бы уровне вы ни находились, эффективность занятий должна
проявляться в единстве физического и психического. Если вы занимаетесь
продолжительное время и все еще не достигли уровня «крепкого здоровья», или
даже просто «здоровья», то это означает, что вы что-то делали не так, или
занимались не по той методике. Если эффективность той или иной методики
недостаточна для обеспечения уровня физического и психического здоровья
человека, то любые разговоры о каком-то там «уровне» — пустые слова.
Перевод С. Сергеева
I ЛЕТ ПА1+К И
Несколько слов о дацзангун
Ляо Гэнтао
Основатель дацзангун учитель Юй Ци говорит: «Если человек встанет, расставив
ноги и вытянув руки в стороны, то он станет похож на иероглиф «большой».
Человек — самое удивительное творение из всего сущего, и его тело
представляет собой самую большую в мире сокровищницу. Сейчас становится
понятным, что мы освоили лишь малую ее толику. Дацзангун обладает уникальной
эффективностью, позволяющей реализовать скрытые способности человека. Такое
действие методики объясняется тем, что дацзангун берет начало в древнем
эзотерическом тибетском цигун и базируется на современной научной теории
биополя. Человек живет благодаря наличию энергии, источником которой являются,
во-первых, данные ему с рождения «семя», ци и кровь родителей и совершенное
тело, в котором сердце играет роль электрогенератора, а сосуды —
топливопровода; а во-вторых, воздействующие на человека уже после рождения
воздух, солнце, вода и потребляемые им продукты. Существование человека
становится возможным благодаря сочетанию первой и второй группы факторов,
которые и порождают необходимую для жизни энергию. Однако энергия не только
накапливается, но и расходуется. Здоровье и долголетие возможны только в том
случае, если накопление будет преобладать над ее расходованием. Иногда говорят,
что жизнь — это движение. Однако это не совсем так. Например, многие спортсмены
преждевременно стареют, иногда внезапно умирают. Это происходит из-за
перерасхода ими своей энергии и отсутствия своевременного ее пополнения.
Поэтому надо учиться регулировать свою энергию так, чтобы ее поступление
превышало расходование, чтобы был создан ее определенный запас. Именно такой
способностью и обладает дацзангун. Мозг человека — самый точный в современном
мире прибор; тело человека — самый совершенный в функциональном плане механизм,
обладающий устройством саморегулирования, приемо-передающим
устройством, устройством усиления сигналов. Занимаясь дацзангун, можно овладеть
навыками включения и выключения механизма регулирования, научиться регулировать
свою энергию, то есть через выполнение динамических и статических упражнений
активизировать мыслительную деятельность, добиться эффекта «регулирования
тела», «регулирования дыхания», прочищения энергетических каналов, циркуляции
ци и крови, сбалансированности инь и ян. Все это, в конечном счете, имеет одну
цель — профилактику и лечение заболеваний, укрепление здоровья.
Дацзангун — не обычный цигун. Это наука, занимающаяся изучением человека.
Дацзангун не требует тренировки ци, испускания ци, а делает упор на
«искренность сердца», на сознание. Будда в сердце — дух-шэнь приходит сам
собой; главное — милосердие; в праведном сердце — Бог, в сердце порочном —
дьявол; «небо» обладает чудесной силой, в «земле» хранится «земная ци», человек
обладает полем (биополем), при подключении к информации рождается энергия,
продлевается жизнь. Дацзангун способен объединить в единое целое «небо»,
«землю» и
человека. Овладение начальным этапом позволяет достичь саморегулирования
организма, овладение средним этапом дает возможность лечить других, а на высшем
этане открываются особые способности. Начальный этап включает динамические и
статические упражнения. Динамические упражнения позволяют организму, подобно
приемному устройству, воспринимать «чудесную ци» окружающей природы и тем самым
пополнять свою энергию, а также, подобно излучателю, выводить из организма
«больную ци», укрепляя тем самым физическое и психическое здоровье. Статические
упражнения укрепляют сердце и «пестуют естество», «устраняют ложное и сохраняют
истинное». Динамические и статические упражнения следует сочетать друг с
другом: движение обычно укрепляет тело, покой, как правило, укрепляет сердце.
Дацзангун особый акцент делает на нравственность: «Добродетельность идет
впереди “ста видов мастерства”, высокая мораль означает высокое
мастерство». Только при условии соблюдения норм морали и нравственности можно
избавиться от корысти, от посторонних мыслей, достичь душевного равновесия,
добиться идеального цигун-состояния.
Дацзангун выступает за объединение всех направлений цигун, ведь развитие цигун
— это наше общее дело. Если мы требуем нравственного поведения от учеников, то
тем более этому должны следовать все школы. Внутри школ надо объединяться,
между школами и направлениями должно существовать взаимное уважение.
Перевод С. Сергеева
Прошу откликнуться любителей цигун, тайцзицюань, багуа-чжан, йоги и др.
Мой адрес: 400078 Волгоград, ул. Рихарда Зорге, д. 5 Липатову Борису
Ивановичу Е. mail: lipatov_b@mail.ru
Ищу друзей-единомышленников, интересующихся восточными боевыми искусствами и
оздоровительными системами.
Мой адрес: 423812 Республика Татарстан, г. Набережные
Челны, Новый город, д. 7/09 кв. 36 Булатову Е. А.
Дацзангун
Юй Ци
1.    Послание Великого Тибета
Дацзангун основан на современной науке.
Дацзангун — это Путь человеческой жизни,
Путь жизни последователя учения Будды,
Путь здоровья и счастья.
Нести счастье человечеству надо методами современной науки и техники.
Даже неудача научного эксперимента — это тоже результат, который, в отличие от
успеха, свидетельствует лишь о неправильно выбранном методе.
Дацзангун — это не обман.
Дацзангун не есть способ вознесения себя на пьедестал за счет умения других.
Мы занимаемся цигун исключительно для достижения физического и психического
здоровья, для установления стабильности и гармонии в обществе.
2.    Буддизм — не суеверие
Шакьямуни — реальный человек, поставивший на самом себе эксперимент в
стремлении найти дорогу к избавлению людей от голода, страданий и болезней.
Что значит стать буддой?
Это значит обрести великое милосердие и великую мудрость. Мудрость и ум не одно
и то же.
Мудрый способен увидеть начало и конец вещей и явлений.
Буддизм — это глубочайшая философия; это обобщенная философия человеческой
жизни, космический взгляд на познание мира, это квинтэссенция совершенствования
тела и духа.
Буддизм научен и абсолютно лишен таинственности, мистичности.
Не понимающий истины буддизма может только слепо верить.
Кое-кто считает, что время буддизма ушло. Так могут говорить только те, кто
ничего в нем не понимает. Если мы назовем его не «буддизмом», а,
например, «современной наукой», что изменится?
Буддизм и современная наука ни в коей мере не противоречат друг другу.
Будда есть.
Будда действительно присутствует в нашем теле, в наших мыслях, в окружающем нас
космосе.
Нет такого места, где бы не было Будды, — он везде.
Когда совершенствуешься в буддизме, чего добиваешься?
Добиваешься способности преодолеть себя.
Человек способен одолеть свою самость. Что нужно победить в себе?
Эгоизм, алчность.
Только победив свое эго, можно стать настоящим человеком, способным спасать
других.
Запомните:
Человек есть будда;
Будда есть человек;
Но человек может стать демоном.
Обычный человек обладает умом, но не имеет мудрости. Самым труднодостижимым в
буддизме является великое милосердие и великая мудрость.
Только с обретением великого милосердия и великой мудрости человек обретает
способность в максимальной степени использовать все средства, что есть в мире,
для того, чтобы помогать людям.
Как совершенствоваться в буддизме?
Совершенствование в буддизме осуществляется для спасения людей, но прежде
необходимо изменить себя. Не нужно заучивать наизусть сутры. Не
нужно вытаскивать на свет, что уже давно отжило.
Я против, религиозных суеверий.
Они ведут лишь к нищете и отсталости.
Религия и суеверия не способны разрешить научные проблемы.
Наука — вот знамя прогресса и развития человечества.
Уход в монастырь — деяние благое.
Почему же я тогда выступаю против ухода в монастырь?
Если вся молодежь подастся в монастырь, как будет развиваться общество?
Не уходите из мира.
Если современные монахи занимаются постижением буддизма все еще в русле старых
традиций и методов; если современный буддизм развивается на основе
пожертвований и подаяний; если монахи до сих пор занимаются аскетизмом — вы
только представьте, в каком невежестве и отсталости мы будем жить!
Тот «буддизм», то «спасение», о которых мы говорим, — все это доступно
пониманию человека и вполне ему по силам.
Нельзя, пользуясь доверчивостью людей, внушать им ложные представления. Так не
только не достичь цели популяризации буддизма и даосизма, а, наоборот, можно
совершить грех, ввести в заблуждение массу людей.
Лучшее занятие — читать современную научную литературу, пытаться постичь мир
современной науки.
Это и есть совершенствование в буддизме.
Я против традиционных методов совершенствования.
Совершенствующиеся должны руководствоваться современными истинами, а не
истинами будущего.
Обязательно надо запомнить; творить добро значит делать дела, относящиеся к
нашему миру.
Исполняя дела этого мира, готовишь мир будущий.
Что такое суеверия?
Ежедневное возжигание благовоний, отбивание поклонов, жертвование денег,
обещания — это что такое?
Будде не нужны деньги!
В Будду верят не для того, чтобы он помог разбогатеть, что-то получить, не для
того, чтобы в будущем воздалось.
Совершенствование в буддизме имеет целью научиться бескорыстному от-даванию,
научиться находить радость в помощи другим.
Настоящий ученик тот, кто способен отдать себя людям. И, наоборот, ученик,
бегущий от реальности, живущий в иллюзорном мире, никому не нужен.
3. Метод, принципы, сила способностей
Метод — это определенная идеология, мудрость, школа.
Приемы — это не мастерство (гунфу), это — техника.
Все это разные вещи.
Что такое мастерство?
Если человек обрел некоторые способности, чтобы лечить, это нельзя назвать
мастерством.
Метод во главу угла ставит здоровье и мудрость.
Мастерство в буддийском цигун — это великое милосердие и великая мудрость.
Многие занимающиеся цигун овладевают элементарными навыками оздоровления, но
это не означает, что им открылось сокровенное.
Сокровенное открывается только тогда, когда обретается мудрость.
Нужно тренироваться и совершенствоваться.
Нужно научиться погружаться в состояние покоя, забывать самого себя; нужно,
когда помогаешь другим, когда лечишь их, уметь становиться «пустым»
и «прозрачным».
Только так можно создать мощную мысль и добиться положительных результатов в
лечении.
Путем тренировок можно научиться воздействовать сконцентрированной мыслью как
на самого себя, так и на любой материальный объект.
Благодаря регулярным занятиям можно научиться использовать силу мысли для
достижения любых целей, вплоть до исправления своей судьбы.
Скорость приближения мысли к объекту поиска называется «скоростью мысли».
Скорость мысли может превосходить скорость света. Только при такой скорости
можно скорректировать заложенную с рождения программу.
Судьба человека предопределена.
Но ее можно изменить путем самосовершенствования.
То, что мы называем «изменением судьбы», — это исправление вложенной с рождения
программы человека, или, иными словами, исправление дефектов генного кода, что
позволяет избежать многих бед в жизни.
Занятия цигун позволяют наращивать «силу способностей», использовать энергию
природы для приведения в порядок своего организма.
Лечение других не наносит никакого урона «силе ваших способностей».
Наоборот, чем больше вы лечите других, тем мощнее становится «сила
способностей».
Иногда, пытаясь лечить других, мы никак не можем добиться успеха. Почему так
происходит?
Причина этого кроется не в том, что ваша сила недостаточна, а в том, что
пациент абсолютно не получает направляемую на него энергию.
Это может быть результатом того, что у пациента выключено «приемное
устройство», или того, что он активно сопротивляется вашему воздействию.
Если во время медитации ваше сознание отделяется от тела, то такое явление
называется «выходом души через отверстия».
МЕТОДИКИ ОИГУО
И, когда смотришь со стороны на себя, сидящего в прежней позе, начинаешь
осознавать, что именно так и происходит, когда человек умирает.
Конечно же, совершенствующиеся способны не только «выпускать» душу, но и
«возвращать» ее обратно.
4. Цигун и медицина
Одно из величайших благодеяний — решение многих медицинских проблем путем
объединения цигун, гуманологии и современной науки.
Мы используем достижения современной науки для помощи больным, страдающим
людям.
Я считаю, что лечение с помощью методов саморегуляции в будущем станет нормой
во всем мире.
Лечение без лекарств является в высшей степени научным.
В будущем человечество полностью откажется от лекарств, за исключением лечения
открытых ран и травм.
Медицина будущего — это саморегулирование иммунной системы, введение в организм
npoi рам мы и сигналов здоровья.
Является ли научным прием лекарств в случае заболевания?
Является. Но это не единственный путь лечения. Сейчас их стало великое
множество.
Лечение методами гуманологии и цигун отличается от лечения методами китайской и
западной медицины.
Прошу всех запомнить: мы лечим и тело, и душу.
Когда китайская и западная медицина возьмут на вооружение научные методы цигун,
уровень всей мировой медицины значительно повысится, наступит ее новый
исторический этап.
Сила мысли человека представляет собой энергию.
Эта энергия может преобразовываться в соответствии с нашими потребностями.
Цигуи-терапия представляет собой воздействие, производимое силой мысли на тело
человека.
Если во время занятий сосредоточивать силу мысли в каком-либо месте, то она
обязательно достигнет этого места.
В этом состоит принцип цигун-терапии
Сейчас главной проблемой научно-технического прогресса является разобщенность
между различными областями знания. Тот, кто понимает что-то одно, не понимает
другого; кто разбирается в медицине, тот не знает электроники, если
врач специализируется по печени, то он прекрасно осведомлен о ее очистительной
роли, но совершенно не знает о прочих функциях этого органа.
Нет в мире страны, где бы был преодолен этот существенный пробел — отсутствие
комплексных исследований, сочетающих методы и подходы гуманологии и современной
пауки
Клеткам присущ «язык клеток».
В определенных условиях «язык клеток» может дать возможность двум совершенно
незнакомым людям установить между собой тесную связь. Благодаря этому языку
возможно также общение человека с животными и растениями.
5. Цигун и самосовершенствование
Добродетельность без мастерства уже есть мастерство.
Мастерство без добродетельности не есть мастерство.
Я считаю, что продвижение вперед по пути добродетели и овладения мастерством
заключается в понимании истины отношения к людям, правильного поведения.
Если занимающийся не умеет быть честным, достойным человеком, то все его
занятия бесполезны.
Даже прекрасная яшма без обработки остается просто камнем и начинает сиять
только после шлифовки.
Надо обращать особое внимание на улучшение качеств своей натуры.
Что имеется в виду, когда говорится о «сердце», о «совершенствовании сердца»?
Здесь, конечно же, речь идет не о физическом органе. Когда китайцы говорят о
«совершенствовании сердца», они имеют в виду очищение души.
Занятия собственно и заключаются в очищении души, в усилении связи между самим
собой и природой.
Истинные занятия — это труд без конца.
Страдания и лишения — это шлифовка себя.
Чтобы идти правильным путем, в первую очередь, надо быть хорошим человеком.
Только став Человеком, можно стать буддой.
Усовершенствовав себя, можно сделать счастливыми других, весь мир.
Счастье человека в этой жизни определяется не тем, беден он или богат, а его
здоровьем, способностью радоваться и быть беззаботным.
Всегда оставаться спокойным.
Человек должен в любое время и в любом месте находиться в состоянии открытости.
Так должно быть и когда все хорошо, и когда встречаешься с чем-либо плохим.
Что бы ни делал совершенствующийся, он никогда не должен волноваться:
ты взволнован — я не взволнован;
человек взволнован — сердце не взволновано.
Главным для совершенствующихся должна быть скромность.
Нельзя умалять других и возвышать себя.
Хвастовство, самореклама, менторство — все это проявления невежества и
самоуверенности.
Мы не должны демонстрировать «силу способностей», — бесполезно.
Надо помнить: мы — люди, стоящие ниже других.
А что, собственно, есть у меня и у вас такого?
Если исчезнет наша энергия, то мы станем ничем не замечательнее самых простых
людей.
Нельзя выискивать недостатки у других.
Больше занимайтесь поиском проблем у себя.
Найдя свое место, приложите максимум старания, чтобы хорошо делать свое дело.
Быть великодушным можно, лишь покончив с раздражительностью.
Нужно иметь широкую, как море, душу.
Надо уметь быть снисходительным как к хорошим людям, так и к не очень хорошим
людям.
Помочь человеку мы можем только тогда, когда проявим снисходительность к его
минутной слабости.
Когда вы привыкнете помогать другим, то окажетесь в более высоких областях мира
без форм.
Мастерство доступнее тем, у кого развита душа, а не интеллект.
6. Благодеяния
Самое большое счастье в жизни человека — помогать другим. Помогая другим, ты
помогаешь себе.
Всеми своими помыслами и всей своей мудростью мы должны творить благодеяния.
Творить благие дела значит взять на себя непомерную ношу трудов и
ответственности, не жаловаться на судьбу, никому не говорить о своих заслугах.
Мои ученики должны обладать научным сознанием, творить благие дела, опираясь на
дух Будды и научные знания.
Не думать о себе, лишь помогать другим своим благодетельным сердцем.
Чтобы помогать людям, надо тщательно продумывать свои действия.
То, что не хотят делать другие, сделаем мы.
Кое-кто говорит, что мы бедны. На самом деле мы как раз и есть самые богатые
люди в мире.
Мы — обладатели высокого сознания, нам открыто множество истин, мы самые
счастливые.
Кое-кто считает, что торговцы — люди плохие, а мне кажется, что, занимаясь
торговлей, тоже можно творить благие дела.
Создавая себе богатство, человек, вместе с тем, дает шанс найти работу многим
людям.
Когда вы с искренним сердцем помогаете другим, то вы, несомненно, что-то
получаете.
Здесь важно то, как вы относитесь к тому, что получаете.
Достигнув своих целей, совершенствующийся может сделать счастливым общество,
народ.
Мы должны донести до представителей всех вероисповеданий, что основу любой веры
на Земле составляет надежда на достижение всеобщего здоровья, благоденствия,
милосердия, мудрости и мира.
Мы надеемся, что все конфессии смогут объединиться, вместе строить чистый мир
без насилия, мир зеленый и здоровый.
Вся моя жизнь и все мои силы будут отданы реализации этой цели.
Раз мы поняли это, надо начинать действовать.
Это трудно, но чем труднее, тем более важно, чтобы мы начали действовать.
Перевод С. Сергеева
Продолжение следует
«Набирание шести видов ци» для избавления от болезней и укрепления здоровья1
^ Ли Яочжуй
«Шесть видов ци» — это ветер, холод, тепло, сырость, сухость и «огонь» (жара),
то есть шесть проявлений погоды, характерных для четырех времен
года. Традиционная китайская медицина считает, что если в смене погодных
условий происходит сбой, то это влечет эа собой нарушение нормальной
физиологической деятельности организма человека, вызывает появление «вредных
видов ци», называемых «шестью излишними». Если весной много ветра, то возникает
много «болезней от ветра»; если летом слишком тепло, то появляется много
«болезней от тепла», если в период «длинного лета» (шестой месяц по лунному
календарю) слишком сыро, то возникает много «болезней от сырости», если осень
слишком сухая, то появляется много «болезней от сухости»; если зимой слишком
холодно, то возникает много «болезней от холода». Если взглянуть на проблему
с точки зрения занятий цигун, то правильное использование «шести видов
ци» может положительно повлиять на укрепление здоровья человека, помочь
ему избавиться от болезней.
1.    «Набирание ци весеннего ветра»
Выберете ясный весенний день, когда теплый ветерок «вдыхает жизнь в деревья и
легко покачивает ветви ив», уединитесь в каком-нибудь зеленом месте, откройте
все поры своего тела и, вдыхая, представьте, как этот весенний ветер проникает
внутрь вашего тела. На выдохе медленно произнесите продолжительный звук «сюй» и
представьте, что «больная ци» из вашего тела через поры и глаза выходит наружу.
Во время следующего вдоха вновь представьте, как весенний ветер проникает в
ваше тело, а на выдохе произнесите продолжительный звук «сы» и представьте, что
«больная ци» через глаза и поры выходит наружу. Продолжайте выполнять
упражнение в указанной последовательности.
Весна — это период рождения «дерева в печени», поэтому «набирание» весеннего
ветра с произнесением звука «сюй» способствует раскрытию резервов печени и
выведению из нее накопившихся ядов. Выходным отверстием печени являются глаза.
Если печень здорова, то болезни глаз проходят сами собой. Легкие главенствуют
над волосяным покровом, поэтому, используя скрытые резервы весеннего ветра с
одновременным произнесением «легочного звука» «сы», можно укрепить легкие,
удалить «больную ци» с кожных покровов.
2.    «Набирание ци зимнего холода»
Выберете безветренный солнечный зимний день, откройте все поры вашего тела.
Делая вдох, представьте, как «холодная ци» поступает в самое сердце. На выдохе
произнесите продолжительный звук «хэ» и представьте, что «разбушевавшийся в
сердце огонь» выходит наружу. Во время следующего вдоха направьте ци в желудок,
а на выдохе, вместе с произнесением продолжительного звука «ху», представьте,
как «затаившийся в желудке огонь» тоже выходит наружу. Продолжайте выполнять
упражнение в указанной последовательности. «Холод» изгоняет «жар». Набирая
«холодную ци», вы впускаете в желудок и сердце «все самое ценное» и гасите
огонь в этих органах. Благодаря этому упражнение хорошо помогает при
беспокойстве и бессоннице, эрозии полости рта и языка, при запахе изо рта,
вызванном «избыточным огнем в желудке», и при частом появлении чувства голода.
3.    «Набирание летней теплой ци»
Период летней жары — это время, когда в избытке «семя солнца». Наденьте
головной убор, откройте поры. Во время вдоха направляйте «ци солнечного жара» в
энергетические каналы и места сочленений тела. На выдохе произнесите
продолжительный звук «чуй» и представьте, как «холодная ци» из костей, суставов
и энергетических каналов через поры и точки выходит наружу. Сделайте еще
один вдох и представьте, что «ци солнечного жара» вновь поступает в
энергетические каналы и места сочленений. Затем выполните выдох с
продолжительным звуком «сюй» и представьте, как «больная холодная ци» из
энергетических каналов, костей, суставов через поры и точки выходит наружу.
Продолжайте выполнение упражнения в указанной последовательности. Почки
главенствуют над костями, печень главенствует над мышцами. Произнесение звуков
этих внутренних органов способствует раскрытию их потенциальных возможностей, а
задействование «ци ян-семени» стимулирует выведение застоявшейся в костях,
суставах и энергетических каналах «больной холодной ци». Благодаря своим
активным действиям и мысленному даоинь вы можете «семя солнечного жара»
направить непосредственно в очаг заболевания, что гораздо эффективнее любых
других методов лечения. Однако следует помнить, что после «набирания ци
солнечного жара» рекомендуется побольше пить, чтобы сохранить в организме
необходимое количество влаги. Также надо учитывать, что долго находиться на
открытом солнце вредно.
4.    «Набирание влажной (сырой) ци долгого лета»
Наибольшую активность «влажная ци» проявляет в шестой месяц по лунному
календарю. Этот период считается самым неблагоприятным. Избыток «вредной
сырости» может вызвать заболевания, связанные с нарушением функционирования
механизма циркуляции ци, привести к «повреждению» ян в селезенке, что
проявляется в ощущении наполненное™ живота, отсутствии аппетита, жидком стуле,
появлении отеков или стойкого ощущения ломоты и тяжести в некоторых частях
конечностей. Если же взглянуть с другой стороны, то в «сырой ци»
имеется достаточно много «ци семени воды», которая имеет положительное действие
при заболеваниях кожи, связанных с «сухостью». Если вы страдаете сухостью
кожи, если ваша кожа весь год остается сухой и грубой, а зимой трескается, то
вам может помочь «набирание сырой ци».
Откройте поры стоя, сидя или лежа в тени дерева. Затем сделайте глубокий вдох и
представьте, как «семя воды», содержащееся в «сырой ци», проникает в кожу и
увлажняет ее. Страдающие сухим стулом могут мысленно представить, как «влажная
ци» поступает в толстый кишечник. Завершив вдох, начинайте выдох и мысленно
представьте, что все «сухое, больное и вредное» выходит наружу. Страдающие
сухостью кожи выводят все это через поры, а страдающие сухим стулом — через
анальное отверстие. Сопровождайте выдох продолжительным звуком «сы». «Сы» — это
звук легких, и его произнесение способствует мобилизации их резервов. Ци легких
заставляет «охранную ци» распространяться по всему телу и увлажнять мышцы и
кожу. Произнесение в этот момент звука «сы» дополнительно стимулирует
увлажнение. Китайская медицина считает, что легкие главенствуют над функцией
«выведения». Звук «сы» заставляет жидкость из легких опускаться в толстый
кишечник и восстанавливать его проходимость. При увлажненном кишечнике
улучшается и выведение фекальных масс. Одновременно с этим жидкость из легких
соединяется с поступающей непосредственно в толстый кишечник «семенной
субстанцией воды», в результате чего достигается эффект дополнительного
увлажнения кишечника.
Больным, страдающим заболеваниями, связанными с «избыточной влагой» в
организме, как то: экзема, импетигиноз, хронический понос это упражнение
категорически противопоказано.
5.    «Набирание сухой осенней ци»
Сухость — это «главная ци» осени. Сухость устраняет сырость. Сухость
благоприятствует селезенке, а сырость ей вредит. «Набирание сухой ци» для
укрепления ян в селезенке и удаления «вредной сырости» способствует излечению
таких болезненных проявлений «недостаточности ян в селезенке», как вздутие
живота, отсутствие аппетита, жидкий стул, отеки, бели, вызванные поступлением в
нижнюю часть тела «сырого жара», обильные выделения у женщин, заболевания
кожи, вызванные «вредной сыростью», нагноения и эрозии.
Откройте поры и сделайте глубокий вдох. Мысленно представьте, что вдыхаемая ци
через поры и точки устремляется в селезенку (а также в желудок и кишечник).
Завершив вдох, начинайте выдох с одновременным произнесением звука «ху» и
представляйте, как «вредная влажная, больная ци» выходит из селезенки, желудка,
кишечника и кожи наружу.
Китайская медицина считает, что селезенка главенствует над жидкостным обменом в
организме, то есть направляет жидкость вверх, в легкие, и далее по всему телу,
обеспечивая тем самым нормальное увлажнение всех тканей и органов. Если функция
селезенки нарушается, то это может привести к болезненным изменениям в
организме. «Ху» — это звук селезенки, и его произнесение помогает включить
резервные силы этого органа, заставляет его интенсифицировать свою работу.
Сочетание мыслительной деятельности, дыхания к набирания «сухой ци» приводит к
удивительным результатам.
6.    «Набирание ци огненного жара»
Материальный мир состоит из первоэлементов: металла, дерева, воды, огня и
земли. Равновесие между водой и огнем обеспечивает поддержание
нормальных условий среды существования человека. Такие болезненные симптомы,
как, например, сухость во рту, сухой язык, боли в горле, чирии на губах и в
носу, сухой и плотный стул, бывают вызваны дисбалансом в организме между инь и
ян, между «пятью первоэлементами» и чрезмерным воздействием на организм «огня
ян». «Набирать ци огня ян» можно как летом, так и в другие времена года, с той
лишь разницей, что летом он гораздо сильнее и эффективнее. «Набирание ян-ци»
показано при бледности лица, холодных конечностях, сдавливании в области сердца
и удушьи в груди (включая коронарную недостаточность), при частых простудах и
теплолюбивое™, а также
при половой слабости у мужчин и бесплодии у женщин, вызванных ослаблением огня
в точке минмэнь (область поясницы).
Летом или в другое время года (страдающим заболеваниями из-за «слабости огня» в
точке минмэнь лучше заниматься в ясный зимний день; сердечникам — летом) в
ясный день, откройте все поры и выполните глубокий вдох через нос. Одновременно
представьте, что «ян-огонь», находящийся «между небом и землей», через точки и
поры поступает прямо в сердце. По завершении полного вдоха начинайте выдыхать и
одновременно произносите протяжный звук «хэ». Затем снова вдохните через нос,
представляя, как ци поступает в обе почки, а на выдохе произнесите звук «чуй».
Продолжайте выполнять упражнение в указанной последовательности. Упражнение
способствует пополнению «изначального ян» в соответствующих внутренних органах.
Перевод С. Сергеева
■ ДИСКУССИОННА* TWSYHA
Последняя надежда
Обращение к современному человечеству
Об Отце и Сыне
Но вы очень склонны многое из этого с готовностью воспринять, и поэтому, видя в
этом важность для вас, внеземной разум открывал вам это в обилии, инсценируя
различные ситуации, при которых происходили обращения, якобы идущие к вам от
Бога.
И тогда какой-либо пророк, восприняв на уровне сознания определенное
знаменательное для себя явление, начинал воспринимать идущее к нему якобы
от Бога обращение.
После чего оно запечатлевалось и доносилось тем, кому предназначалось. При этом
временами все это сопровождалось некими внешними, видимыми для всех
присутствующих знамениями.
Разум Вселенной, обладающий возможностями просчитывать наиболее вероятное
ближайшее будущее в жизнедеятельности тех или иных обществ либо отдельной
судьбы представителей этих обществ, легко мог вносить в такого рода обращения
некоторые предсказания, которые, сбываясь впоследствии, подтверждали и
укрепляли авторитет пророка.
Многие учения начинались посредством того, что именно некоторые из вас были
избранными внеземным разумом в качестве пророков, жрецов, шаманов и прочих
разнообразных учителей, способных явить необходимые предупреждения и более
совершенные подсказки ближним или обществу в целом, которому такие вещатели
принадлежат.
Наряду с этим продолжают существовать до дней нынешних еще и такие
обстоятельства, когда кто-либо из могущественных иерархов Разума Вселенной
способен лично овладевать рожденной плотью на Земле.
При этом в такую плоть душа не воплощается.
Этот иерарх одного из миров во Вселенной издавна время от времени опекает
индийский регион на Земле-Матушке,
Отчего в верованиях людей того уголка Земли появились имена Кришны, Шивы, Вишну
и так далее.
Появляясь среди ваших индийских собратьев в избранной плоти, он обильно
проявляет действия, способные легко вызвать крайнее удивление и восхищение у
человека, ибо владеет законами материи на очень высоком уровне даже
средь многих своих собратьев.
Крайне ограниченное пока еще сознание человека без труда принимает эти действия
в качестве чуда, которое творить может якобы только сам Бог.
Такой пришелец самостоятельно доносит внимающим все, что считает необходимым
поведать.
А в данном случае это все те же ведические законы, дававшиеся им же в далекой
древности на этой же земле,
Продолжение. Начало см. 1999, № 3-6.
дискуссионная трисуна
Лишь каждый новый раз с отдельными дополнительными поправками, необходимыми в
связи с естественно возникающими отклонениями в понимании человеком древних
законов, а порою и вовсе утратой некоторых элементов, составляющих эти законы.
Все знаменательные учения, кропотливо вводимые внеземным разумом в жизнь
человеческих обществ, как правило, очень много повествуют о великих
и могущественных величинах, о множестве законов материи, благоприятных только в
жизнедеятельности материальной плоти со всеми ее энергийными проявлениями; а
благоприятного именно для развития души раскрывается крайне незначительно и в
очень примитивной форме,
От неведения при этом обильно покрывая многочисленные проявления законов
материи, связанные с вами, понятиями о якобы духовном развитии.
Но это не сознательное сокрытие главных законов, а то, что эти законы как
самому человечеству, так и внеземным разумным опекунам были неизвестны.
И как бы ни стремился внеземной разум без устали в течение веков терпеливо
вводить различные, все более совершенные с каждым разом, морально-этические
понятия, которые, формируясь в более совершенное учение, временами могли даже
объединять многие враждующие между собой малые общины в относительно устойчивое
большое общество, — все же никак не удавалось помочь человечеству преодолевать
упорно возникающие трещины между различными обществами,
Возникающие на основе постоянно проявляющихся разнообразных эгоистических
противоречий, которые, в зависимости от того же эгоизма, разрешить разумно
никогда не удается.
Сами же многовековые усилия внеземного разума, призванные развивать вас, а
значит, и обязательно усмирять эгоизм, ни к чему не привели.
Эгоизм, каким был, таким и остался, и лишь слегка видоизменялся и
разнообразился, прекрасно подстраиваясь под возникающие новые внешние условия;
Что устойчиво удерживает обстоятельство, при котором живущая на одной Земле-
Матушке многочисленная Семья детей одного Отца Небесного разделена между собой
абсурдным количеством разнообразных границ.
Ко времени сегодняшних дней, которое внеземной разум за много ранее способен
был определить как время окончательного решения судьбы человеческой
цивилизации, со стороны внеземных миров стали предприниматься последние усилия,
призванные создать наиболее благодушную атмосферу в жизнедеятельности
человеческого общества при наличии разнообразных религиозно-
мистических объединений.
Так как свести все ваши усилия с этой стороны к единому, наиболее совершенному
морально-этическому вероучению внеземной разум оказался не в силах, то стали
предприниматься попытки со стороны его хотя бы привести все основные вероучения
к единству благообразного сосуществования на равных правах и условиях,
Дабы трещина отчуждения между вероучениями наибольшим образом исчезла;
Что и проявилось впоследствии в новых учениях как с большим религиозным
уклоном, гак и с большим уклоном в сторону сознания.
На основе чего возникли учения Бахай, Агни-йоги и некоторые другие.
Но,наряду с яркими масштабными плодами усилий представителей Разума Вселенной
по оказанию помощи юному человечеству, были немалого количества усилия в том же
направлении и более узкого характера, а также, что оказалось неизбежностью,
немалые усилия были и продолжают прилагаться, особенно во дни нынешние, с
противоположным вашему развитию смыслом.
Если с определенного времени в Мироздании Вселенной вместо одного направления
развития Разума стало существовать два разных направления, не выходящих за
пределы Гармонии, то при естественном пересечении интересов двух та-
ких миров, на каком-либо одном и том же явлении могут возникать противоположные
мнения по поводу приложения тех или иных усилий в отношении этого явления.
И тогда, не вмешиваясь в непосредственные действия друг друга, прилагаются
самостоятельные усилия.
В Мироздании материального Бытия установлен закон, запрещающий развитым
цивилизациям подвижного разума производить прямое вмешательство в развитие юной
цивилизации подвижного разума, нарушая свободу выбора представителей юного
общества с определенного уровня его развития.
В развитие вашего общества внеземной разум не имеет права вмешиваться, нарушая
свободу вашего выбора.
А под воздействием, не нарушающим свободу выбора, подразумевается вкладывание
определенной информации в ваше сознание в период его естественной нормальной
деятельности.
При этом вы сохраняете полную свободу выбора, как отреагировать на пришедшую
информацию.
Но если бы ваш разум имел возможность без искажений осмысливать происходящее
так же, как это происходит у представителей внеземных миров, то тогда
упомянутый закон создавал бы равные условия для всех, кто попадает под его
действие.
А так как деятельность вашего разума пока еще полностью зависит от природно-
эгоистических особенностей, то любое постороннее воздействие на него, с
правильным учетом ваших слабостей и привязанностей, гарантирует
необходимую неразумную реакцию с вашей стороны на предпринятое воздействие.
И хотя вы также имеете полную свободу выбора предпринимать те или иные решения,
ваши шаги легко предсказуемы.
Значит, повлиять на ваше развитие, не нарушая закона Гармонии о свободе выбора,
представителям внеземного разума достаточно легко.
Все зависит от того, какого качества и содержания информационный поток будет
направлен на ваше сознание, с учетом вашей наивности и неведения об истинных
законах своего развития.
И если в древности способности вашего разума воспринимать более тонкие
информационные потоки проявлялись редкими явлениями, то к настоящему времени
эти способности у вас проявляются в значительно больших количествах,
В связи с естественным видоизменением в развитии вашего разума.
И теперь ваше благоденствие зависит от того, насколько же бдительным окажется
сердце ваше.
На пути увеличения способности чувствовать и воспринимать все более тонкое —
ибо подобное развитие происходит только в этом одном направлении — каждый
достигнутый предел показывает лишь расширившиеся возможности воспринимать то,
что пройдено доселе.
Это мера, определяющая диапазон от наиболее грубого до данного достигнутого
предела, но не далее в сторону наиболее тонкого.
Подобная условная мерная прямая в Мироздании Бытия материи со стороны наиболее
грубого проявления определяется звездно-планетарными состояниями, а со стороны
наиболее тонкого завершается Бытием Творца Мира материи.
Где от звездно-планетарного состояния в сторону Единого по мере утончения
проявляющихся законов материи происходит все большее умножение разнообразия
энергийных явлений,
Которые, сплетаясь причудливыми закономерностями, удерживают Бытие Мироздания в
состоянии Гармонии на пути бесконечного расширения.
Представители подвижного разума Мира материи, также как и все остальные
носители разнообразных форм сознания, в естественных условиях всегда рождаются
в состоянии, наиболее приближенном к звездно-планетарному.
Но в отличие от всех подвижный разум — единственный, кто обладает возможностью
перемещаться в сторону наиболее тонких проявлений Мира материи, совершенствуясь
в постижении все более тонких проявлений законов Вселенной;
Что делает представителей его по мере развития все более активными
исполнителями Воли Творца, принимающими необходимое во благо Гармонии участие в
происходящих процессах разворачивающегося Мира материи.
На этом пути совершенствования подвижного разума существует определенный
крайний предел, отстоящий от Творца на определенном расстоянии упомянутой
мерной прямой в сторону все более грубого, далее которого подвижный разум
развиваться не может.
Ибо будет утрачен изначально заложенный в него смысл.
Таким установленным Единым пределом ограничивается во благо Гармонии расширение
возможностей подвижного разума.
Великий Творец, создавая законы Свои и сплетая их между собой, сотворил такую
гармоничную энергийную среду, когда всякое вновь рожденное жизненное явление
уже будет иметь определенную жизненно необходимую Родительскую информацию во
сути своей,
Благодаря которой через инстинкты будут прилагаться естественные усилия вновь
рожденного в движении к необходимому, отведенному именно для него месту.
Подвижный разум также рождался во благо уже существующего Бытия, имея
своеобразную Родительскую информацию в своей основе.
При этом особенность подвижного разума создавалась по принципу, который на
определенном этапе постижения все более тонкого в Мире материи окажется по
существу своему не в состоянии далее постигать законы в том же направлении.
Это и есть предел, установленный Творцом для этого исключительного в Мироздании
случая.
Именно у этого предела заканчивается то благое, во имя чего создавался
подвижный разум и которое сполна призвано свершаться именно к этому пределу.
Данный предел характерен тем, что он отделяет тот интервал еще более тонких
проявлений материи, исходящих во всем своем существующем многообразии от Творца
материального Бытия, для восприятия которых и постижения требуется уже
качественно иная форма сознания —
Сверхсознание, которым обладает Сам Творец Бытия Мира материи.
По отношению к Сверхсознанию характерные особенности подвижного разума являются
грубой формой выражения.
Это делает подвижный разум абсолютно бессильным познать Суть Творца.
Именно в этой связи в сознание юного человечества вошло понятие о
непостижимости Бога.
И для того, чтобы вы смогли обрести хотя бы малое представление о качестве
Благоуханной Сути Бога вашего, необходимо образно продолжить уже известную
условную мерную прямую, подошедшую к Творцу Мироздания, за пределы Его на
некоторое множество условных единиц.
Если в сторону Единого мерная прямая развивается как к наиболее тонкому
состоянию проявлений законов материи, то за пределы Единого данная прямая может
развиваться только как к некоему сверхтонкому состоянию.
При этом качество Сверхсознания позволяет осознавать наличие сверхтонкого
состояния в среде Бытия материи, но также не в состоянии полноценно постичь
Суть Того, Кто пребывает в данном сверхтонком состоянии.
Положение Творца Мироздания является той ключевой точкой, только лишь из
которой возможно абсолютно полное управление всеми законами материи,
проявляющимися в соответствии с мерной прямой от Творца в сторону наиболее
грубого состояния.
А в соответствии с тем, что существует еще и некий условный отрезок мерной
прямой в сторону сверхтонкого состояния, можно сказать об одинаково быстром
уменьшении возможностей управлять законами материи по мере удаления от Творца
Мироздания как в сторону сверхтонкого, так и в сторону наиболее
грубого состояний.
Где, с одной стороны, возможность управлять ограничена грубостью состояния
условного претендента на управление, а с другой — грубостью самого закона,
которым условно необходимо управлять.
Так же как и Творец Бытия материи Великий Бог рода человеческого тоже обладает
Сверхсознанием, но имеющим определенное отличие с учетом сверхтонких
особенностей Сути Отца вашего Небесного.
Это также позволяет Отцу воспринимать и осознавать все законы Мироздания,
Что и происходило в Бытии Его великого одиночества в течение некоторого периода
времени.
А в одно знаменательное мгновение Великий Бог увидел, каким образом можно
Благодатно повлиять на все более разворачивающиеся законы Мироздания,
При этом, не трогая сам Закон развития Мироздания, вводить в плотное
соприкосновение с некоторыми проявлениями законов материи Свои Благодатные
Особенности.
Подобное длительное соприкосновение неизбежно должно привести к значительному
видоизменению качеств законов материи, проявляя результат, еще не ведомый
Мирозданию.
И где само видоизменение не будет противоречить Гармонии Бытия Мира материи.
Но когда такое видоизменение распространится но всей Вселенной, энергий-ная
среда Мироздания обретет новые благоуханные особенности, позволяя Гармонии
преобразиться в качественно новом, более совершенном виде.
На исполнение сего глобального Замысла, по земным понятиям, требуется Вечность.
А для исполнения Священной Воли Великого Бога потребовалось ваше рождение.
Только рождение не для того, чтобы вы по невежеству, на основе эгоизма осознав
ложную цель, приложили свои усилия к возврату к своему Отцу Небесному,
В некий внешний мир, где вы якобы будете бесконечно вкушать мнимые блага,
насыщаясь удовольствиями;
Но для того, чтобы бесконечно идти туда, куда поведет Отец по звездным дорогам
Вселенной, послушно и самоотверженно исполняя все уготованное для вас Отцом.
Где вкушением истинных благ будет ваш бескорыстный и бесконечный труд созидания
во благо окружающего Мира.
Для наиболее благоприятного исполнения великого Замысла возможно было
использовать только организм, наделенный особенностями подвижного разума, ибо
только он один обладает возможностью свободно и самостоятельно перемещаться в
просторах Мироздания, имея немалые возможности активного воздействия на
происходящие явления Мира материи.
Осталось только вживить духовные особенности в законы проявляющейся материи
избранного организма.
Так как между качеством проявленных энергийных особенностей избранного
организма и качеством духовной особенности Бога существует слишком большая
разница, Отец Небесный стал создавать ваши души с более уплотненными духовными
особенностями,
Что делает души по энергийным качествам несколько более приближенными к тонким
энергийным качествам плотного материального тела.
Это создает благоприятные условия, делающие возможным необходимое сплетение
двух разнородных законов с последующим взаимным влиянием друг на друга
При таком Божием созидании души ваши не могут обладать способностью
самостоятельно мыслить, ибо в них нельзя вложить особенности Сверхсознания,
а иные формы сознания для сверхтонких состояний не существуют.
Поэтому все недостающее с этой стороны должно приобретаться с помощью
существующих особенностей подвижного разума.
Но душа ваша обладает способностью накапливать информацию в качестве чувственно
выстроенных образов,
Которые с течением времени все более активно влияют на природно-чувственные и
разумные особенности плоти.
Душа, покидающая плоть и оказывающаяся вне связи с законами материального тела
и разума, лишается возможности как развиваться, так и видоизменяться вообще.
По мере того как были созданы первые души с вложенной в основу их необходимой
вспомогательной информацией, началось вселенское эпохальное Событие ваших
первых воплощений.
После чего Отец стал внимательно наблюдать за результатами исполнения Своей
Воли.
Таинство соединения двух разнородных законов в Мироздании еще никогда не
происходило, и ни одна мельчайшая частица великого Бытия Мира материи не имела
никакой информации об этом.
Поэтому перед юным человечеством встала труднейшая задача пройти этап
самоопределения, притом что ни одно явление окружающей реальности не
может подсказать правильное направление истинного духовного развития.
А первой главной целью, поставленной перед человечеством на начальном этапе
формирования, является необходимость познать свою истинную суть, свое истинное
отношение к окружающей реальности и познать истинные взаимоотношения с Отцом
своим Небесным.
После чего только человечество может приступить к полноценному исполнению своей
настоящей, предопределенной Великим Богом миссии во Вселенной.
Процесс жизнедеятельности человеческого общества вскоре после первых воплощений
очень быстро приобрел сумбурно-хаотический характер с ярко выраженными
агрессивными всплесками,
Что создало негативные, опасные для вашей жизни условия, при которых ваша
материальная плоть обрела постоянное тяготение к саморазрушению.
Если бы ваша душа не могла самостоятельно существовать в течение любой
продолжительности времени после разрушения плоти, то Священный Замысел Великого
Бога о преобразовании Гармонии Мира материи не возник бы,
Ибо исполнение такого Замысла было бы невозможно.
А так как душа ваша не только способна существовать вне всякой связи с плотью,
но и безмерно долго, нисколько при этом не видоизменяясь, Великий Бог создал
систему некоторых законов, отвечающих за наиболее благоприятные для вашего
развития перевоплощения,
Именно благодаря только лишь которым можно понемногу подвигать вас по пути
формирования.
Но само таинство перевоплощений в таком виде должно просуществовать только в
течение всего первого этапа самоопределения человечества.
Не касаясь в данном обращении разнообразных особенностей законов, связанных с
перевоплощениями, и тех, кто именно за это ответственен, встречаемых вами после
покидания плоти в образе неких светящихся существ, хочу лишь дать некоторые
немаловажные пояснения.
Ваша душа после покидания плоти и утраты всех грубых энергийных связей,
присущих живущему материальному телу, продолжает сохранять в своей памяти все
образы, основанные исключительно на чувственных проявлениях, сохранившихся при
жизни вашей плоти к моменту покидания ее.
Все ваши чувства и ощущения, которые ярко проявлялись и были вами осознанно
восприняты в вашем отношении к окружающей реальности, в зависимости от степени
и качества ваших привязанностей, остаются в памяти отошедшей от плоти души в
том же самом качестве и той же силой переживания.
А далее в течение всего времени ожидания вероятного нового воплощения эти
характерные переживания сохраняются без изменений.
Так как душа сразу же прекращает видоизменяться, как только утрачивает связь с
определенными законами материи, только лишь в сплетении с которыми она имеет
возможность менять свое качество и содержание памяти.
Отсюда вам не трудно будет понять, что чем больше на момент покидания
природного тела вы приобрели отрицательных, неприятных для вас переживаний, тем
больше страданий вы начинаете неизбежно испытывать в течение всего времени
существования вне плоти, где изменить это никак невозможно.
Вы же, в подавляющем большинстве своем, в течение всей истории своего
существования постоянно накапливаете в основном только грубые и неприятные для
вас чувственные привязанности.
Но особенно большие трудности ожидают тех, кто заканчивает жизнь самоубийством.
Ибо, как правило, к данному саморазрушению человек приходит на основе сложных и
тяжелых переживаний, уход от которых он ложно видит именно в таком неверном
усилии.
Так как на самом деле происходит не уход, а запечатлевание данных крайне
неприятных переживаний на годы, а то и на десятилетия, и даже на века, пока не
появится в естественных условиях плоть с наиболее благоприятными для
развития этой души качествами.
Подобное существование вне плоти в этом случае превращается в немыслимое
страдание.
Почему бы не возникнуть идее о существовании ада, которая чрез простые,
примитивные образы, вызывающие суеверный страх, могла в определенной
мере сократить ваши усилия в подобном предприятии.
Только закономерности, связанные с существованием ада и Рая, в данном обращении
я также затрагивать не буду, хотя немалое верное представление вы уже можете
сложить из того, что было освещено.
Итак, первые воплощения состоялись, и юная человеческая цивилизация неосознанно
вступила в таинство самоопределения.
Великий Отец Небесный видел, что юное человечество по неведению сути
сотворяемого уверенно посадило зерно глобального эгоизма, олицетворяющее
суть неизбежного трагического будущего становления.
После чего естественно было избрано направление в развитии, характерной
особенностью которого являются научно-технические достижения.
Но если для представителей подвижного разума Вселенной это есть единственный
основной путь развития, то именно для человечества такой путь стал тупиковым
направлением.
Тем более крайне опасную роль должно было неизбежно сыграть то, что плоды
научно-технических достижений человек обязательно направит на удовлетворение
природно-инстинктивных эгоистических потребностей.
Но ничего сделать по этому поводу было нельзя, ибо это стал естественный
результат сплетения духовных особенностей еще не обретшей необходимой силы души
и особенностей природных законов плоти.
Зерно было посажено, и из него очень быстро потянулось уродливое дерево с
многочисленными ядовитыми, никому не нужными в Мироздании плодами.
Часть из этих плодов поедается самим человечеством, при этом активно доказывая
друг другу всевозможными способами важность такого поедания,
Хотя после каждого съеденного такого плода человек заболевает все более
трудноизлечимыми болезнями, приводящими к саморазрушениям великое множество,
утопающее в громких стонах.
А остальная, не тронутая часть плодов сама падает на землю вокруг дерева лжи,
все более ее отравляя.
И уже издревле стало видно, что, каким бы громоздким данное древо не успело
вырасти, отравив под собой основу, оно само неизбежно приведет себя к
саморазрушению.
Такой судьбоносный рубеж для человеческой цивилизации стал известен задолго как
своеобразный предел, установленный Гармонией, за который человеческое общество
с прежним характерным качеством жизнедеятельности пройти не должно.
Но, помимо предопределенного Великим Богом, в жизнедеятельности человеческой
цивилизации стали происходить некоторые осложняюшие события.
Продолжение следует
Если слышишь Истину, значит, пришло время Ее исполнить. Зерно растет и должно
дать всходы, иначе оно разорвет вас.
Истину не разносят, за Истиной приходят, лишь тогда Она постигается достойно.
Древо не разносит своих плодов, за ними нужно прийти.
]
I
V
Истина только та истинна, которая применима для всех.
Чудо фиксирует только разум, ибо это внешнее проявление.
Суть Истины духовной не материальна, и Ее можно увидеть лишь сер-дцем.
Диавол воздействует только на разум, на сердце он не волен воздействовать.
И посему надо поверить сердцу.
Лицемер в вере падает быстрее, нежели неверующий.
Пытаясь нарушить ход должных событий, вы указываете на свое безверие.
Разве может грешник определять святость другого грешника?
Даже в благодатном месте под чистым золотым дождем можно запачкаться.
Если есть сомнения, крылья не взрастут.
(Виссарион. Последний Завет)
Ведическая астрология и уфология
Лакшми-Нараяна дас
Наша Вселенная имеет форму яйца. Она состоит из четырнадцати планетарных
систем: семи высших и семи низших. Земля относится к средним планетарным
системам, это низшая планета среди высших, под нами — низшие планеты. Все,
что мы видим на небе, — это высшие и, частично, средние планеты. Я назову эти
14 планетарных систем. Самая высшая — Сатья-лока. «Лока» на санскрите означает
«планета», «сатья» — «благость». Продолжительность жизни людей на Сатья-локе
составляет 15 триллионов 480 миллиардов земных лет. Это, практически,
вечность. Под ней — Джана-лока, затем Така-лока, Махар-лока. Махар-лока — это
средняя планета высшего типа. Продолжительность жизни на планетах этой системы
— 4 миллиарда 300 миллионов земных лет.
Тхрува-лока, Сварга-лока. Сварга-лока — это обитель полубогов, где живут
управляющие божества, т. е. администраторы, которые управляют
материальными законами нашей Вселенной. На санскрите полубоги называются
сурами. В современном мире живых существ более высокого типа называют
гуманоидами. Пхувар-лока — это система планет среднего типа. Наша Земля
относится к Пхувар-локе. Продолжительность жизни людей на Земле разная. Живые
существа, которые заселяют площадь, где мы с вами сейчас находимся, должны жить
в данную эпоху в среднем 100 лет. Но поскольку идет бурная деградация, люди
живут 55-60 лет.
Дальше под нашей планетой есть планеты, которые тоже называются средними
планетарными системами. Они относятся к типу земных планет, но составляют
отдельную категорию, называемую Била-сварга, или райские системы земного типа.
Эти планеты заселены демонами. Под ними системы Атала, Витала,
Сутала, Талатала, Махатала, Расатала, Патала. Ниже расположены 28 адских
систем. Там очень сильные тройственные страдания, причиняемые умом и телом,
другими существами, а также природными стихиями. Чувственных наслаждений там
практически не существует. Когда говорят об аде, многие воспринимают это со
смехом: мол, сказки. Или, в лучшем случае, думают, что это некий астральный
мир. Нет, это реальные планеты. Там живые существа могут находиться как в
грубых телах, так и в телах другого типа.
Под адскими планетами расположен океан — Гарпхадака. Половина Вселенной
заполнена водой. Другая половина — это космическое пространство с 14
планетарными системами. Ученые называют их галактиками, 14 галактик. Это
совпадает с некоторыми положениями современной науки. Ведическая литература
описывает три уровня знаний. Первый уровень — трансцендентный, т. е. знания
чистых преданных, имеющих полное, чистое вйдение. Они воспринимают полную
реальность. Второй уровень — уровень ришей, великих мудрецов, или полубогов,
т.е. гуманоидов высокого уровня. Третий уровень — уровень людей. Термин «люди»
относится именно к нам. Мы — люди. Остальные живые существа называются немного
по-другому, но там, на своем уровне, они тоже считаются людьми, более или менее
высокого уровня. Все эти существа имеют различную конфигурацию гун материальной
природы. Ведическая литература описывает 400 тыс. форм человеческих жизней. Мы
знаем только одну — нашу. Это самая примитивная форма. Под нами живут существа
с более совершенными телами. Почему они живут на низших планетах? Они очень
материалистичны. Вселенная строится по принципу духовной потенции: чем более
высокий уровень занимают живые существа, тем более они духовны. Мы являемся
центром Вселенной. Еще тысячу лет назад это знали все. Зна-* Продолжение цикла
«Культура, не подвластная времени». Начало см. 1999, № 5-6.
ли, что Земля плоская. Но 500 лет назад люди утеряли это знание, а сейчас не
знают, что Земля — центр Вселенной, они видят ее круглой. Они даже не знают,
что они — души, они думают, что они — тело, принадлежащее какому-то полу,
национальности. Сейчас я перечислю основные категории живых существ, которые
обладают человеческим сознанием, но имеют разные типы тел. Они могут во много
крат превышать нас в материальных качествах, сидхах. Каждая категория
подразделяется на различные ветви. Итак:
Ганхарвы — небесные певцы, имеют крылья, ангелоподобные существа, очень
могущественные. Занимают высшие планетарные системы.
Абсары — небесные куртизанки. Они, как правило, являются экзаменаторами людей,
которые заняты духовным совершенствованием. Абсары их соблазняют, чтобы
совершать качественное служение Господу, т.е. никто не может быть допущен на
более высокий уровень, если он не победил какого-то своего вожделения, своей
похоти.
Ураги — змееподобные полубоги. Во многих учениях Кали-юги есть упоминания о
разных драконах. На Востоке (Китай, Япония) сохранены писания прошлых эпох,
полученные от этих существ, мудрецов-драконов. На Востоке дракон есть
олицетворение мудрости, даже титул дается такой: Дракон. Сейчас это
можно видеть в боевых искусствах. Но люди не понимают, что эти драконы — не
какое-то чудо-юдо. Имеется в виду, что у тебя есть определенные способности,
знания высшего уровня, которые позволяют правильно воспринимать реальность,
т.е. ты в меньшей иллюзии, чем остальные. Поэтому дается титул Дракона. Или
часто говорится о змее. Например, Чингачгук Большой Змей. Змеи — это наги. Они
являются великими мудрецами, пребывают в телах змей, но могут принимать любую
форму, могут быть очень красивыми. Когда-то эти наги целыми колониями жили на
Земле, вступали в контакт с людьми, даже были смешанные семьи.
Патаги имеют тела огромных птиц, относятся к полубогам. Очень разумны.
Чараны, панаги, видьядхары, пйты относятся к полубогам — дэвам или сурам. Суры
несколько выше, чем дэвы.
Пашу, мригу — гигантские животные, наделенные разумом, похожие на динозавров.
Шьяна — космические орлы, очень разумные. Мы, вся наша наука с ними не идем ни
в какое сравнение. Эти существа свободно летают в космическом пространстве.
Кимпураши — на санскрите означает «это — человек». Глядя на них, нам трудно
подумать, что это человек. Мы можем принять их за какую-то корягу, животное. На
нас они совершенно не похожи.
Ванары — существа категории аджьётэ. В Шамбале, о которой так много разговоров,
как раз живут эти ванары. Современная наука называет их «снежными людьми». Они
огромного роста. Их интеллект превышает наш во много раз.
^хуты, бхутаганы — похожи на нас.
Якши — есть такая планета Якши-лока. Она находится рядом с Землей. Тибетцы
являются потомками якшисов. Они до сих пор имеют с ними связь. Якши —
могущественные существа. Сейчас в Гималаях есть несколько огромных городов
якшисов, однако, города эти находятся немного в другом измерении. Они умеют
защищаться, невежественные живые существа не могут попасть туда. Но некоторые
буддийские монахи, йоги могут туда путешествовать, вступать в контакт с
якшисами.
Пишачи (гухьяки) — злые духи. Нам они представляются духами. В своем мире они
очень реальны, пребывают в грубых телах.
Винакаяны — домовые, лешие. Они заселяют леса, болота, пещеры.
Преты — одна из ветвей претов-зомби, т.е. это мертвые тела, которые двигаются,
выполняют определенные функции.
Ядахи — гигантские морские чудовища. Некоторые из них являются величайшими
мудрецами, они знают ведическую концепцию. В античной литературе есть много
описаний морских чудовищ, которые являются хранителями определенной категории
знаний и определенных реликвий, т.е. священных предметов и святых мест.
Кушмады — призраки умерших людей, блуждающие огоньки на кладбищах, способные
вступать с человеком в телепатический контакт.
Витала и ятутхану — это джинны, которые живут в кувшинах. Это на самом деле
реальные живые существа, это не сказки. Но для деградировавших людей эти сферы
закрыты.
Прамадхи — благочестивые привидения. Это существа, которые сознательно
совершили уход из жизни, но это не самоубийство. Это похоже на харакири.
Такой уход может помочь подняться в более высокие сферы. Но если сделать при
этом ошибку, то можно стать привидением. Поскольку это обычно благородные
люди, они и в телах привидений ведут себя очень благородно.
Дакйни — ведьмы, особо опасные для детей. Их много вокруг нас, но люди не верят
в них, поэтому все проблемы, которые создают ведьмы, они списывают на других
людей, обстоятельства и т.д.
Брамаракшисы — существа, которые в грубом мире были священнослужителями
высокого уровня, но совершили серьезные греховные поступки. Ракшисы —
демонические существа, тела их безобразны.
Дайти — асуры, демоны, атеисты.
Дановы — демоны, живут на райских планетах земного типа.
Наги — змееподобные существа.
Вот такие имеются категории живых существ.
Наша Вселенная имеет одно Солнце. Все знания современного мира о том, что есть
много солнц, это полное невежество. Солнце одно, и Луна тоже одна. Это есть
истинное знание, но оно разделено на три уровня: саттвика, раджастика и тама-
сика. Саттвичным людям, людям с развитым интеллектом, объясняют, как на самом
деле устроена Вселенная. Ограниченных людей нельзя будоражить.
Поскольку существует закон: нельзя будоражить невежественное сознание, поэтому
религии дают адаптированное знание. Христос говорит то же, что и я сегодня
рассказываю, но по-другому, применяясь к низшему сознанию. Магомет адаптирует
те же знания до еще более низкого уровня. Отсюда огромное разнообразие религий,
философий. Это все обусловленное знание. И как раз знания о Вселенной имеют
тамасический уровень. Ведическая астрономия, уфология, астрография тоже
разделены на три уровня. Для примитивных людей имеется писание «Сидханта
Широмани». Это произведение описывает Вселенную с позиций деградировавших людей
трехмерного восприятия. Эта информация в основном совпадает с данными
современной науки, которая относится к разряду тамасической. Это знание
реально, но реально только для нас. Для существ более высокого уровня оно
примитивно. Мы знаем лишь часть реальности и делаем какие-то заключения, но они
неправильны, они не дают понимания, как это выглядит в целом, каков наш мир в
целом, каковы суть и смысл нашего пребывания в нем. Я вам буду рассказывать с
позиции саттвики.
Наша Земля имеет протяженность с севера на юг 4 млрд миль. Земля — плоская. Это
огромный диск, состоящий из семи концентрических колец, разделенних пятью
океанами. В центре находится остров Джамбудвипа. Мы живем на этом острове.
Джамбудвипа разделена на девять варш. Варши — места обитания людей. Мы сейчас
находимся на территории Бхараты-варши. Варши разделены огромными горными
массивами. Мы видим нашу Бхарату-варшу круглой. Приборы представляют нашу Землю
круглой. Почему? Потому что они сделаны нами. Если бы они были сделаны другими
существами, с другим видением, то давали бы другую картину планеты. Каждый врач
знает, что глаз воспринимает определенную шкалу цветовой гаммы, определенные
вибрации. Человек видит лишь маленький кусочек огромной шкалы. То же относится
к слуху, обонянию и осязанию. Это связано с кармой живого существа. Поэтому оно
воспринимает искаженную часть реальности в зависимости от того, на каком уровне
оно находится. Очень скоро на Бхарате-варше будут открыты новые земли, и вы
будете свидетелями этого. Произойдут контакты с другими живыми существами. Они
здесь, мы с ними ничем не разделены, кроме определенных тоннелей и горных
массивов. Мы не разделены с ними даже океанами. Высота этих гор — 16 тыс. миль.
Это очень маленькие горы с позиции реальности. Мы же покоряем Эверест и очень
этим горды.
Люди находятся на очень примитивном уровне, поэтому с ними общаться никто не
хочет, их сторонятся. Люди изобретают атомную бомбу и говорят: «О! Это такой
прогресс». На самом деле это полная деградация. Наука, направленная
на разрушение, это тамасическая наука. Место, где мы живем, —маленький оазис,
42 тыс. км, 1/6 часть Бхараты-варши. От других варш мы отделены
определенными вибрационными полями, этаким колпаком. И вот тут мы живем,
ругаемся, воюем, в космос летаем и говорим: «Я — хозяин Вселенной». Это
выглядит очень глупо и смешно. Живые существа, живущие рядом с нами, здесь на
Земле, очень опасаются нашей деятельности. Но в то же время не все так плохо —
именно здесь у нас, на этой территории, существует самое священное место во
Вселенной. Оно называется Вривдавана. Это маленький городок в Индии. Именно на
нашем уровне существует несколько духовных проекций, которые являются
единственными во всей Вселенной. И на это место претендует очень много живых
существ. В чем наше преимущество? Люди здесь очень склонны принимать духовное
знание, т.е. в материальном смысле они очень примитивны, но в духовном
отношении очень сильна потенция принимать знания высших сфер. Поэтому именно
сюда приходят Мессии Есть некоторые аватары, которые приходят только сюда и не
приходят больше никуда во Вселенной. Они не интересуются даже теми существами,
которые в тысячу раз превосходят нас по интеллекту. Почему люди так
восприимчивы к духовному знанию? Потому что они здесь получают тройственные
страдания, побуждающие их принять эти знания. Известно, когда плохо, люди бегут
в церковь. Заболели — готовы креститься, все что угодно сделать. Они склонны
обращаться к Богу, но только из-за страданий. Другие существа более соверешенны
в материальном отношении, поэтому они не испытывают таких страданий и не
обращаются к Богу. Могут Его или полностью отрицать, или представлять Его в
материалистических концепциях: как Космический Разум, Космическая Любовь.
Существуют 64 измерения времени и пространства, каждое из которых делится на
половины и четверти. Каждая четверть тоже делится дважды. И в каждом из этих
измерений могут существовать цивилизации, миры. Одновременно в одном и том же
месте, но в разном измерении, существует огромное количество цивилизаций. И
основные цивилизации описаны в ведической литературе, только. Ведическое знание
изучается во всем материальном мире. И именно на санскрите, поскольку он
является языком высших живых существ.
В прошлые эпохи связи между различными цивилизациями, между живыми существами
были очень тесными. Есть описание в «Шримат-Бхагавате»: когда на престол
восходит один из царей 5 тысяч лет назад, на церемонию в Хастинапур
(современный Дели) были приглашены все упадэвы, дэвы, суры и даже простые
люди могли с ними общаться, это не было удивительным для людей. Они знали, кто
это такие, откуда, на каких летательных аппаратах они прибывают или кто-то из
них приходит по астральным коридорам — акаша-патанам. По ним можно
мгновенно переместиться в любую точку Вселенной. Множество существ с различных
планетарных систем приглашались на всевозможные мероприятия, как сейчас
приглашаются иностранные гости на инаугурацию и т.д. Они часто
взаимодействовали с жителями Земли, т.е. всей Бхумандалы (4 млрд миль), а не
только Бхараты-варши, потому что был единый интеллект, сознание, культура. Но
сейчас Земля, особенно где мы находимся, сильно деградировала, поэтому они не
проявляют интереса к общению с нами. Но если человек поднимается над этим
уровнем, то он может вступать с ними в различные взаимоотношения, ему будут
открываться новые знания, у него будут появляться новые способности. Цель
ведической литературы — привести человека к принятию самого важного знания — к
знанию Бхакти-йоги. Во всей Вселенной самыми продвинутыми живыми существами,
объединенными одной концепцией, являются бхакты Господа, т.е. те, кто
практикует любовное преданное служение. И принципы этой практики одинаковы на
всех планетах. Даже на демонических планетах есть бхакты.
Сейчас во всем мире проявляется большой интерес к НЛО, духам и пр. Но в этом
нет ничего тайного. Все дело в невежестве, поэтому такой нездоровый ажиотаж,
пишут тысячи книг, слышат звон, да не знают, где он. В ведической
литературе есть раздел — Виманика-шастра. Вимана означает «летательный
аппарат». Для многих предствляется невероятным, что тысячи лет назад были
летательные аппараты. Но ведь современные аппараты — самолеты, ракеты и т.д. —
это просто самокаты. Люди не понимают, как они деградировали, они гордятся
своими достижениями. Но все это, включая ядерное оружие, — детские игрушки. В
ведической литературе описываются такие виды оружия, которые нам и не снились.
Например, ветряное оружие: ветром можно стереть с лица Земли любое государство.
Можно увеличить солнечную радиацию и за секунды выжечь огромную площадь. Это
может сделать человек, владеющий определенными способностями. Арджуна выпускал
одну стрелу, читал мантру, и она разделялась на десять тысяч стрел. Каждая из
них летела в определенном направлении и точно поражала цель. Было такое оружие
— вива-стра — стрела с радиоактивным излучением. Было атомное оружие
точечного действия: с его помощью можно было отсечь палец противника. Сейчас
ничего подобного нет.
Виманика-шастра содержит описание трех основных видов летательных аппаратов.
Это огромный раздел — 7 томов. Капота-вайю — аппараты, которыми пользовались
люди в ведическую эпоху. Они летали на ртутном «топливе». Ртуть при нагревании
становится мощным источником энергии. Были механизмы, действовавшие с помощью
зеркал и определенных типов драгоценных камней. Эти аппараты используются
сейчас в других варшах и даже в нашей варше, но на других территориях. Все наши
аппараты не идут ни в какое сравнение с ними. Дело еще и в том, что наши
современные аппараты действуют только в нашем измерении. Те же аппараты могут
перемещаться по разным пространствам.
Есть аппараты, которые действуют на уровне мана-джава, т.е. перемещаются со
скоростью мысли. Их еще называют мантралеты. Пилот мантралета
произносит определенные звуки, выделяет при этом определенную психическую
энергию, которая направляется в определенный кристал, отражающий лучи в
зеркале. Эти аппараты двигаются с колоссальной скоростью.
Есть аппараты полубогов. Эти аппараты очень красивы, сделаны из драгоценных
металлов: золота, платины, покрыты драгоценными камнями, перемещаются в любую
точку Вселенной мгновенно.
Среди прочего Виманика-шастра описывает тарелкообразные аппараты, т.е. диски с
иллюминаторами. Все такие тарелки — это аппараты данавов. Данавы — это демоны,
живущие на Била-сваргах. Есть литература, которая повествует о том. как данавы
хотели уничтожить ведическую культуру на нашей планете, т.е. они всегда хотели
и сейчас хотят уничтожить ведическую культуру. Почему? В материальной Вселенной
борются добро и зло. Добро представляют суры, полубоги. Демоны представляют
зло. И между ними постоянно идет.борьба. Иногда побеждают демоны, и вся
Вселенная заполняется злом. Иногда, когда люди становятся бхакта-ми Бога,
демоны терпят поражение.
Наша планета является школой всех форм знания. Чтобы подняться, стать например,
полубогом, надо родиться на Земле. Все те, кто занимает высшие планетарные
системы, когда-то были здесь. Говорится, что получить здесь рождение — великая
благость и честь. Люди не знают об этом и не ценят этот дар. К тому же
они постоянно находятся под воздействием демонической цивилизации Била-сварги.
Есть пять столпов, на которых держится ведическая культура: Веды, само писание,
рукописи; затем носители этих знаний — брахманы. И вот демоны в первую очередь
хотят уничтожить брахманов. Второе, они хотят уничтожить источник молока —
коров, поскольку молоко развивает тонкие ткани мозга и тогда можно понять Веды.
Поняв Веды, люди прекращают греховную деятельность и не излучают негативной
энергии, которой питаются демонические существа, и у них исчезают силы. И вот
демоны уничтожают коров и распространяют информацию о вреде молока и о том, что
мясо очень полезно. Затем — растление женщин. Они внедряют философию свободной
любви, мол, секс является высшим смыслом жизни. Мы видим, в мире все помешаны
на сексе. Машины, одежда, косметика — все для того, чтобы привлечь
противоположный пол. В ведической культуре косметика была аюрведической, т.е.
люди просто так губы не красили. А если и красили, то так, что это приносило
здоровье.
Материал подготовил А. Александров
Окончание следует
Примечание редактора
В одной из лекций Лакшми-Нараяна дас поясняет, что полезно горячее молоко, а
холодное — яд. Кроме того, речь идет о свежем, натуральном молоке, а не о том,
которое продается в магазинах.
По поводу необходимости пить молоко хотелось бы заметить, что китайцы никогда
не употребляли молока, однако смогли создать свою весьма глубокую философию.
Известно также, что молоко организмом взрослого человека усваивается с большим
трудом, а очень многие люди не способны усвоить его вообще.
ШШ ИГКУСПГВП ЖV&W Сто «нельзя» в еде и питье
Ж Хэ Чжэньцюань
Что нужно помнить при употреблении в пищу крабов
Ежегодно с приходом осени на рынок в большом количестве начинают поступать
крабы. Их отличает нежное мясо и хорошие вкусовые качества — это настоящий
деликатес, к тому же весьма питательный. Поскольку крабы живут на дне рек,
морей и озер и питаются мелкой живностью, водорослями и разложившимися
останками животных, то их внутренности буквально кишат бактериями, причем,
очень живучими и стремительно размножающимися, которые далеко не безвредны для
человека. Крабы, как правило, заражены паразитами, среди которых чаще всего
встречается легочная двуустка. При неправильном приготовлении крабов и
употреблении их в пищу у человека может быть отравление или
заражение паразитами. Отравление крабами начинает проявляться через двенадцать
часов, но может проявиться и через сутки. Сначала появляются боли в животе,
затем понос с кровью. Все это сопровождается тошнотой, рвотой, высокой
температурой, а в тяжелых случаях жаром, ознобом, обезвоживанием организма,
судорогами, понижением давления, что, в случае отсутствия необходимой
медицинской помощи, может привести к летальному исходу.
Микроорганизмы, живущие в крабах, боятся кислой среды и высоких температур,
поэтому перед употреблением крабов в пищу их следует проварить в кипящей воде
15-20 минут или вымочить в течение 5 минут в уксусе. При приготовлении крабов
можно использовать побольше имбиря, чеснока, уксуса. Это не только повышает
вкусовые качества и способствует лучшему усвоению продукта, но и убивает
болезнетворные бактерии. У крабов есть части тела, которые есть нельзя:
желудок, кишечник, «щеки». Кроме того, нельзя есть немытых крабов, «пьяных»
(сырые крабы, вымоченные в вине), недоваренных крабов, а также оставшихся от
предыдущей трапезы (таких крабов можно есть только после термической
обработки). Не зря говорят, что деликатесами нельзя злоупотреблять.
Не следует злоупотреблять шашлыком
В настоящее время в городах довольно широкое распространение получило
приготовление пищи путем зажаривания ее на углях: печеный картофель, шашлык и
т.д. В результате продукт не только подвергается непосредственному загрязнению
частицами угля, но и воздействию гидратных, сульфидных, фтористых, арсе-нидных
(мышьяковых) химических соединений, содержащихся в дыме. Эти вредные вещества
могут оседать на поверхности продукта или проникать внутрь него. При
взаимодействии продукта с открытым огнем редко удается избежать его подгорания,
а подвергшиеся обугливанию белки чрезвычайно вредны для организма. Современной
наукой доказано, что систематическое потребление таких белков является одним из
канцерогенных факторов. Был даже проведен эксперимент, в ходе которого в пищу
белых мышей добавляли подвергнутую обугливанию одну из белковых аминокислот в
пропорции 5 : 10000. Через два года у большинства подо-
Продолжение. Начало см. 1999, № 5-6.
искусстве жизни пытных животных развился рак печени, кишечника и энцефалит.
Поэтому и в сфере общепита, и в домашней кулинарии необходимо соблюдать гигиену
питания, прекратить приготовление продуктов на углях. Рекомендуем помнить об
опасностях, которые таит в себе безобидная порция шашлыка.
О чем надо знать, когда ешь хурму
Хурма чрезвычайно богата витамином С, углеводами и является любимым фруктом
многих людей.
В хурме, однако, также содержится 14 % коллоидного фенола и 7 % фруктового
желатина, а в неспелых плодах имеются растворимые вяжущие вещества. В связи с
этим, употребляя в пищу хурму, надо помнить о следующем:
—    нельзя в один прием пищи есть хурму и крабы, поскольку в
результате взаимодействия белков, содержащихся в крабовом мясе, и дубильной
кислоты, входящей в состав хурмы, образуется осадок, который затвердевает и с
трудом поддается перевариванию. Вследствие долгого нахождения в кишечнике он
начинает бродить и может вызвать рвоту, боли в животе или понос. При
одновременном съедании обоих продуктов в избыточных количествах может
возникнуть непроходимость кишечника.
—    нельзя есть хурму натощак. В результате взаимодействия дубильных веществ и
желудочного сока образуется не растворимый в воде осадок, который превращается
затем в камни. Такие камни вызывают боли в животе, рвоту, а в тяжелых случаях —
непроходимость кишечника и кровотечение. Поэтому не следует есть хурму натощак
или при повышенной кислотности желудочного сока, особенно это относится к тем,
кто страдает язвенной болезнью или изжогой.
—    нельзя есть хурму одновременно с картофелем. После употребления в пищу
картофеля в желудке человека образуется некоторое количество соляной кислоты,
кроме того, картофель содержит целлюлозу, которая при взаимодействии
с веществами, входящими в состав хурмы, также образует камни в желудке.
Будьте осторожны, употребляя в пишу долго хранившуюся тыкву
Тыква — сладкий и вкусный продукт, богатый питательными веществами, который
может употребляться в пишу в виде приготовленных из нее блюд или как составной
компонент других блюд. Блюда из тыквы полезны как детям, так и пожилым. Она по
праву является одним из распространенных продуктов питания. Тыква может долго
храниться и обычно употребляется в пищу круглый год.
Мякоть тыквы содержит большое количество сахара, в связи с чем при неправильном
хранении в мякоти начинается процесс брожения В результате образуется спирт,
т.е. тыква приобретает совершенно другие свойства. Подобные изме-неният
проходят незаметно для глаза человека и могут вызвать отравление,
головокружение. вялость, а в серьезных случаях — рвоту и понос. Иногда на
поверхности тыквы появляются подгнившие места, которые выделяют нитриты.
Отравление нитритами вызывает рвоту и может завершиться летальным исходом. Если
внешний вид тыквы не вызывает подозрений, а при разрезании появляется
необычный запах, это значит, что в ней произошли качественные изменения и ее
нельзя употреблять в пищу.
Чтобы предохранить тыкву от порчи, ее следует хранить в сухом проветриваемом
месте, периодически проверять ее состояние и не держать слишком долго.
Нельзя помногу есть морскую капусту
Исходным материалом для синтеза щитовидной железой тироксина является йод.
Недостаток йода в организме вызывает увеличение щитовидки, поэтому в качестве
профилактики этого заболевания рекомендуется употреблять в пищу богатую йодом
морскую капусту или йодированную соль. Однако вопрос оказывается не таким
простым, как это кажется: чрезмерное количество поступающего в организм йода
или неправильное его назначение врачом могут привести к непредвиденным
последствиям.
Употребление в пищу морской капусты в течение длительного времени приводит к
увеличению содержания в организме йода, что также может стать причиной
разрастания щитовидной железы. Потребление морской капусты в приморских районах
Китая, в Японии и на Тайване составляет 80-25 кг на человека в год. Именно в
этих местах по статистике очень широко распространены заболевания щитовидной
железы.
В случае регулярного употребления в пищу морской капусты при наличии
противопоказаний могут возникнуть осложнения. Например, морская капуста
не способна устранить уже существующую опухоль щитовидной железы, а может лишь
приостановить развитие болезни. Чрезмерное же потребление морской капусты в
подобном случае, наоборот, может привести к развитию гипертиреоза. У людей,
имеющих уплотнения в щитовидной железе, чрезмерное употребление в пищу морской
капусты может вызвать возникновение злокачественной опухоли. Рак щитовидной
железы протекает стремительно и заканчивается смертью.
Организму человека йод необходим в очень небольших количествах — для взрослого
человека суточная норма составляет всего 100 мкг, для детей и подростков, в
силу особенностей их организма, связанных с ростом и развитием, — от 160 до 200
мкг. Несколько большее количество требуется беременным и кормящим женщинам. В
одном килограмме морской капусты содержится 240 000 мкг. Также следует в
ограниченных количествах потреблять другие морепродукты с достаточно высоким
содержанием йода. В повседневной жизни не следует уделять излишнего внимания
проблеме пополнения запасов йода в организме.
Фрукты не могут заменить овощи
В большинстве фруктов содержатся такие углеводы, как сахароза, фруктоза,
глюкоза. Когда они попадают в организм человека, то после
непродолжительного переваривания или даже без него быстро усваиваются в тонком
кишечнике, т.е. обладают способностью своевременного пополнения запасов
энергии. Однако употребление чрезмерно сладких фруктов приводит к увеличению
удельного содержания сахара в крови, что вызывает активное выделение инсулина,
вследствие чего резко падает показатель сахара и у человека может возникнуть
беспокойство, головокружение, головная боль, утомление. Кроме того, сахариды
стимулируют образование в печени жиров, что приводит к ожирению, которое
отрицательно влияет на состояние сердечно-сосудистой системы. Также следует
заметить, что витамина С и минеральных веществ, за исключением, пожалуй,
цитрусовых и свежих фиников, во фруктах гораздо меньше, чем в овощах.
Углеводы, имеющиеся в овощах, относятся к разряду полисахаридов и представлены,
в частности, крахмалом, который переваривается и усваивается очень медленно,
только после его разложения на моносахариды под воздействием различных
ферментов. В связи с этим овощи не вызывают резкого увеличения содержания
сахара в крови. После кулинарной обработки и добавления различных приправ,
растительных масел и других питательных веществ овощи способны в значительной
мере удовлетворить потребности организма.
Поскольку большинство фруктов богато органическими кислотами, стимулирующими
выделение желудочного сока, то после еды полезно съедать немного фруктов для
улучшения пищеварения. Таким образом, и овощи, и фрукты полезны по-своему и не
могут заменить друг друга.
Нельзя есть помногу «кислых» продуктов
После того как пища попадает в желудочно-кишечный тракт, она, в результате
окислительных процессов, может выделять кислые или щелочные вещества, что и
определяет кислотно-щелочной баланс в организме человека (показатель
pH). Обычно все продукты, содержащие такие химические элементы-неметаллы, как
фосфор, сера, хлор, в результате реакции окисления в организме человека
выделяют кислотный радикал, несущий отрицательные ионы. Такие продукты мы
называем кислыми. А продукты, содержащие металлы с положительными ионами —
магний, натрий, калий, кальций — в процессе обмена веществ выделяющие щелочные
окислы, мы называем щелочными. К первой категории продуктов относятся
рис, мука, арахис, сахар, водка, а также рыба, мясо, яйца; ко второй категории
принадлежат овощи, фрукты, бобовые, молоко, яичный белок, морская капуста.
Одновременное употребление в пищу продуктов из этих двух категорий может
вызывать различные состояния кислотно-щелочного баланса. Если преобладают
продукты какой-либо одной категории, в результате чего нарушается система
регулирования рН-ба ланса в организме, то значение pH может выражаться в
одностороннем преобладании одной из двух сред. То есть, если потреблять слишком
много рыбы, мяса и яиц, то это может привести к головокружениям, запорам,
бессоннице, быстрой утомляемости и т.п. То, что некоторые люди в праздники и
выходные дни зачастую чувствуют себя измотанными и усталыми, помимо нарушения
привычного ритма жизни, объясняется еще и чрезмерным употреблением «кислых»
продуктов и алкоголя.
Регулярное чрезмерное употребление в пищу «кислых» продуктов также может
привести к увеличению выделения молочной кислоты, что для людей пожилого
возраста является одной из главных причин повышенного давления, атеросклероза и
язвы желудка. Кроме того, «кислые» продукты способствуют чрезмерному
расходованию ионов фосфора и кальция, что приводит к размягчению костной ткани,
разрушению зубов. Есть ряд заболеваний, при которых следует особо следить за
сбалансированностью питания. Это инфекционные заболевания,
болезни, сопровождаемые высокой температурой, спазмы. В процессе этих
заболеваний в организме возникает недостаток кислорода, а также увеличивается
количество синтезируемой молочной кислоты, и, следовательно, употребление в
пищу «кислых» продуктов следует ограничить.
Не увлекайтесь препаратами, содержащими витамин С
В настоящее время широкое распространение получили различные препараты,
содержащие витамин С, и многие считают, что прием таких препаратов равнозначен
приему собственно витамина С. Раз все так просто — почему бы не попробовать. На
самом же деле, такой подход не только не способствует эффективному усвоению
витамина организмом, но и может привести к негативным последствиям.
Витамин С, содержащийся в природных продуктах, не в полной мере адекватен
искусственно синтезированному аналогу. Естественный витамин С, содержащийся в
овощах и фруктах, существует в двух видах: в виде аскорбиновой кислоты (витамин
С) и рутового гликозита (витамин Р), причем второй его вид «помогает» первому
реализовывать свой положительный потенциал в тканях организма. Искусственный же
витамин С является чисто синтетическим лекарственным препаратом и по своему
действию гораздо хуже естественного. Кроме того, прием синтетических препаратов
чаще всего осуществляется в больших количествах, что со временем приводит к
образованию в организме щавелевой кислоты. Щавелевая кислота способствует
образованию в почках камней из солей этой кислоты. Витамин С, содержащийся в
овощах и фруктах, не приводит к образованию излишнего количества щавелевой
кислоты в моче. Человеку необходимо потреблять 50-150 мг витамина С в день.
Удовлетворить эту потребность можно путем употребления в пищу соответствующих
продуктов растительного происхождения, которые богаты витамином С: апельсинов,
мандаринов, фиников, чеснока, горчицы, перца, помидоров и многих других.
«Неудобства» «удобной вермишели»
«Удобная вермишель» — таков условный перевод с китайского — получившей
распростране11 ие по всему миру вермишели быстрого приготовления .Она
действителы ю удобна в приготовлении: и в поездке, и дома, если хотите
пообедать на скорую руку. Однако удобство зачастую оборачивается своей обратной
стороной, поэтому, употребляя в пищу вермишель быстрого приготовления, не
забывайте о гигиене питания.
«Удобная вермишель» готовится путем обжаривания в масле и помещается в
герметическую упаковку. Поскольку в состав продукта входит пищевое масло, то в
процессе длительного хранения вермишели жир окисляется и разлагается, выделяя
ядовитые вещества — альдегидные перекиси. Употребление в пищу такой вермишели
чревато для человека головокружением, головными болями, высокой температурой,
тошнотой, поносом и другими проявлениями отравления. В случае нарушения
герметичности упаковки или чрезмерно долгого хранения в продукте могут
завестись черви или плесень. При неправильном хранении и
транспортировке вермишели велика вероятность ее заражения бактериями и
токсинами. В связи с вышеперечисленным не следует пренебрегать правилами
гигиены питания, употребляя в пищу «удобную вермишель». Покупать ее следует
только в необходимых количествах, не стоит запасать впрок и хранить слишком
долго. При покупке проверяйте сохранность упаковки, правильность маркировки
производителя. Совершенно недопустимым является использование «удобной
вермишели» в качестве основного продукта питания, поскольку она не обеспечивает
организм необходимыми питательными веществами.
Нельзя употреблять в пищу проросший и изменивший цвет картофель
Картофель, который в Китае также называют «земляными бобами», относится к
семейству пасленовых и содержит токсины. Обычно в зрелом картофеле содержание
токсинов невелико, и употребление его в пищу не приводит к отравлению. А вот
в зеленом, т.е. неспелом или проросшем картофеле, особенно в его «глазках» и
почках, токсинов содержится раз в 5-6 больше, чем в зрелом. Токсины картофеля
воздействуют, в первую очередь, на слизистую оболочку желудка и кишечника,
раздражая ее; оказывают анестезирующее воздействие на центральную нервную
систему. Результатом отравления являются отек мозга, легких, воспаление желудка
и кишечника, а в более тяжелых случаях ослабление дыхания и кровообращения.
Чтобы уберечь картофель от прорастания, его следует хранить в темном,
прохладном и сухом месте. Нельзя употреблять в пищу картофель, на котором
в большом количестве появились ростки или фиолетово-зеленые пятна. Если ростков
немного, то перед употреблением картофеля в пищу их следует удалить, вырезать
«глазки», срезать изменившие цвет места и вымачивать клубни в течение 30-60
минут, что позволит растворить остатки токсинов в воде, после чего
отварить. Большая часть токсинов концентрируется в кожуре картофеля, а во
многих семьях и на предприятиях общественного питания принято отваривать
картофель «в мундире». В ходе недавно проведенных в США исследований было
установлено, что в процессе варки токсины проникают в мякоть клубня, что
представляет определенную опасность для здоровья. Отваривание предварительно
очищенного картофеля позволяет не только избавиться от токсинов, но и уменьшить
содержание в нем фенола. В результате картофель после варки не темнеет и может
украсить любое блюдо.
Какие яйца нельзя есть
Свежее яйцо — живой организм. На поверхности скорлупы яйца может иметься вязкая
пленка, играющая защитную роль, а внутри содержится бактериолизин,
препятствующий проникновению бактерий, т.е. убивающий бактерии, проникающие
внутрь яйца из внешней среды. Однако в процессе хранения на яйцо воздействует
целый ряд факторов; температура, влажность, способ хранения и
его продолжительность, которые определенным образом влияют на продукт и
вызывают в нем соответствующие изменения, которые делают продукт не годным к
употреблению. Как же определить, пригодно яйцо для еды или нет?
— Лежалые яйца, т.е. яйца, которые хранились долго но не претерпели
качественных изменений. У таких яиц скорлупа немного темнее, а при
просвечивании силуэт желтка меньше, чем у свежих яиц. Такие яйца можно
употреблять в пищу.
—    Треснутые яйца, т.е. яйца, на скорлупе которых в процессе хранения,
упаковки или транспортировки, или в результате тряски появились трещины.
Такие яйца можно употреблять в пишу, но нельзя долго хранить.
—    Яйца с растекшимся желтком, т.е. такие, в которых в результате
разрыва оболочки желтка произошло его смешивание с белком. Если яйцо не
претерпело качественных изменений, если не изменился его запах и консистенция
осталась достаточно густой, то его можно есть.
—    «Обвисшие» в скорлупе яйца, т.е. яйца, у которых в результате длительного
хранения белок превращается в дряблую массу, оболочка желтка теряет упругость и
желток вплотную прилегает к скорлупе. В некоторых местах отмечается
покраснение. Такие яйца можно есть.
—    Если желток намертво прилип к скорлупе, и в месте прилипания
скорлупа приобрела черный цвет, а яйцо издает неприятный запах, то такие яйца
есть нельзя.
—    Яйца, поврежденные в результате теплового воздействия, т.е. неопло-
дотворенные яйца, в результате воздействия тепла на которые происходит
увеличение зародыша в размерах. Такие яйца имеют небольшие черные крапинки,
черные полоски, без неприятного запаха и качественных изменений. Их можно
употреблять в пищу.
—    Заплесневевшие яйца. Под воздействием влаги может произойти смывание
защитной пленки с поверхности скорлупы. В результате бактерии
свободно проникают внутрь и там образуется плесень. Все яйцо покрывается
черными крапинками. Такие яйца нельзя употреблять в пищу.
—    Тухлые яйца, т.е. яйца, протухшие в результате проникновения в них
бактерий и их активного там размножения. Такие яйца не просвечиваются, при
разбивании издают резкий и неприятный запах, желток и белок перемешаны в
непрозрачную темную массу жидкой консистенции. Такие яйца в пищу не
употребляются.
—    «Белые яйца», т.е. яйца в процессе инкубации не оплодотворенные в течение
2-3 дней. Такие яйца отличаются лоснящейся скорлупой, большими размерами пор, и
их можно есть. Яйца же, не оплодотворенные в процессе инкубации в течение 10
дней, отличаются наличием в белке красных нитей или комочков, после удаления
которых такие яйца тоже можно употреблять в пищу.
В каких случаях нельзя употреблять в пищу растительное масло
В настоящее время производство растительного масла осуществляется двумя
способами: прессованием и вытяжкой. При любом способе масло проходит через
процесс физического или химического рафинирования, обеспечивающего его чистоту.
При длительном хранении масла в нем могут происходить качественные изменения, о
которых надо знать следущее:
—    Иногда на дне бутылки скапливается осадок достаточно темного цвета,
который представляет собой различные частицы, в том числе и остатки жмыха,
не удаленные в процессе производства. Если масло имеет нормальный запах, то
его вполне можно употреблять в пищу, предварительно отделив от осадка и
процедив.
—    Также зачастую можно наблюдать, что в масле присутствует светлого цвета
взвесь, представляющая собой вещества с низкой точкой отвердевания. Такое масло
можно употреблять в пищу после разогревания и растворения взвеси. Это вполне
доброкачественное явление.
—    У масла может появиться сильный прогорклый вкус, оно мутнеет, что
свидетельствует о его прокисании. Без специальной обработки такое масло
употреблять нельзя, в противном случае возможно пищевое отравление.
—    Иногда бывает и так, что масло вполне прозрачно на вид, но издает
горький запах и вызывает раздражение глаз. Такое масло также нельзя употреблять
в пищу.
Перевод С. Сергеева
Продолжение следует
Выработка устойчивости организма к холоду
Цянь Цзюньши, Цянь Сигэн
Мы, авторы этой статьи, занимаясь цигун, находим его весьма полезным. Кроме
того, цигун является объектом наших исследований. Наблюдая за попытками коллег
с помощью методов цигун и других способов выработать устойчивость организма к
холоду и учитывая положительные для здоровья результаты этих попыток, мы
провели ряд собственных экспериментов в этой области. В результате трехлетних
тренировок Цянь Цзюньши научился ходить зимой в летней одежде: в одной тонкой
майке переносить перепады температуры в 30 градусов и в течение двух часов
оставаться неподвижным при температуре минус 13-14°С. К профессору Цянь Сигэну
способность организма переносить низкие температуры без ущерба для здоровья
пришла сама собой в процессе занятий цигун. В подтверждение своих способностей
он неподвижно в летней одежде проводил в холодильной камере по часу и полтора
при температуре минус 10,15 и 18°С. В процессе развития способности организма
человека противостоять холоду в нем происходят большие положительные изменения.
Мы решили сосредоточиться на механизмах, путях и способах обретения организмом
способности переносить низкие температуры. При этом мы не довольствовались
только личными наблюдениями, а установили тесные контакты с другими устойчивыми
к холоду людьми, почерпнули у них немало полезной информации, что позволило
сделать наши выводы более объективными, избежать крайностей.
Главным средством исследования проблемы устойчивости организма к низким
температурам является современная наука. В процессе своих исследований мы
уяснили, что, с точки зрения современной науки, проблема устойчивости организма
к низким температурам относится к сфере физиологии человека, т.е. представляет
собой проблему регулирования температуры тела в условиях низкой температуры
окружающей среды. А эта проблема неразрывно связана с вопросами физиологии
низких температур, геронтологией и иммунологией. Среди изученной нами
литературы по данной теме наиболее глубоко она рассматривается немецким ученым
Р. Шмидтом в книге «Физиология человека». Здесь широко представлены результаты
исследований физиологии организма человека в условиях низких температур,
приведены основные числовые показатели, связанные с устойчивостью организма к
холоду, и основные точки зрения на механизмы, позволяющие человеку переносить
низкие температуры.
Опираясь на прочную научную базу, обобщив опыт более, чем десяти человек,
обладающих устойчивостью к холоду, в том числе и свой собственный, мы пришли к
некоторым предварительным выводам по вопросам сути, механизмов, путей и
способов выработки устойчивости человека к низким температурам, которые и
предлагаем вашему вниманию.
1.    В книге «Физиология человека» приводятся три категории людей, обладающих
устойчивостью к холоду. Это, во-первых, люди, живущие в районах с крайне
низкими температурами, например, эскимосы. Во-вторых, это люди специфических
профессий — корейские и японские женщины-ловцы жемчуга. И, наконец, в-третьих,
это те, кто продолжает хранить традиции и обряды своих древних предков, как,
например, некоторые племена, живущие в Австралии. Те же 14 человек, которых
обследовали мы, не относятся ни к одной из вышеперечисленных категорий. Это
обычные, как и все мы, люди, которые изначально не обладали способностью
противостоять холоду, но обрели ее в процессе тренировок,
которые осуществлялись по разным методикам.
2.    Среди примеров устойчивости к холоду в «Физиологии человека» приводятся
случаи, когда люди в летней одежде выдерживали без дрожи температуру около 0°С.
Например, рассказывается о представителях одного австралийского
ИСКУССТВО жизни
■анавив^ннвнатшмштнвнивпянлн^нтинимпнппнм
племени, «которые почти раздетыми проводили ночи при температуре,
приближающейся к точке замерзания воды, и при этом абсолютно не дрожали». Наши
же испытуемые в легкой одежде без дрожи выдерживали температуру от минус 13 до
минус 18°С. Они способны проводить зимы в летней одежде в климатическом поясе
Пекина и Тяньцзиня. Эти люди проводили в морозильных камерах при температурах
минус 17,5-18°С от 90 до 180 минут без всякой дрожи и каких-либо последствий
для здоровья.
3.    В книге рассказывается о женщинах, ныряющих за жемчугом при температуре
воды 10°С. Наши испытуемые способны находиться в воде при температуре 0°С,
а Сун Цзиньжун и Юй Лайцзюнь могут подолгу плавать в воде с ледяной крошкой.
4.    В «Физиологии человека» устойчивость организма к холоду
объясняется «физиологической адаптированностью» как единственным условием. Мы
же, обследовав 14 человек, определили как минимум три пути обретения
устойчивости организма к низким температурам. Первый — «чистая адаптация к
холоду», т.е. то, о чем говорится и в книге немецкого ученого, когда люди
обретают устойчивость к холоду в результате длительного его воздействия. Именно
таким путем устойчивость к холоду приобрел один из авторов статьи — Цянь
Цзюньши. Второй путь заключается в «адаптации с дополнением»: адаптации к
холоду с дополнительными занятиями физическими упражнениями, бегом на длинные
дистанции или ходьбой, прыжками и массажем; адаптации с дополнительными
занятиями цигун, например, «стоянием столбом тайи» и др.; «адаптации с
психологическим регулированием». Наконец, третий путь — без адаптации, при
котором устойчивость к холоду и адаптация к нему никак не связаны между собой.
Этот путь ориентирован только на занятия цигун.
5.    В книге говорится о такой форме адаптации к холоду как «адаптация за счет
выдержки». Суть ее заключается в том, что человек в легкой одежде
довольно длительное время находится в условиях холодной среды и порог появления
дрожи постепенно уменьшается. Но в книге, к сожалению, не указываются
конкретные цифры этого еще более низкого порога. Как утверждают специалисты,
пороговыми для появления дрожи обычно являются температуры 34°С. Наши
испытуемые на устойчивость к холоду в легкой одежде довольно долго (от 1-2 и
более часов) находились в холодной среде (от нескольких градусов до десяти с
лишним градусов ниже нуля). В этих условиях температура их тела (во рту)
опускалась до 32°С и ниже. При этом никакой дрожи у них не появлялось.
Например, испытуемый Нань Ляньчань в одних шортах просидел на льду один час при
температуре минус 15°С. После этого температура в его ротовой полости составила
32,3°С, но он не подавал признаков дрожи. Испытуемый Цянь Сигэн в майке,
кальсонах и спортивных брюках, будучи закопанным в снег по горло, просидел в
сугробе десять минут. Его температура после этого не превышала 32°С, и он тоже
не выказывал признаков дрожи. Испытуемый Сун Цзиньхун просидел полтора часа в
павильоне «ледяных фонарей» в одной майке, кальсонах и шортах. В результате его
температура понизилась до 32°С, что, тем не менее, также не вызвало дрожи.
6.    Еще одна форма адаптации к холоду в книге немецкого ученого Р. Шмидта
называется «метаболической адаптацией». Она основана на принципе, в
соответствии с которым, чем выше интенсивность обмена веществ, тем выше
температура тела. К сожалению, и в этом случае в книге немецкого автора
отсутствуют конкретные цифры. Мы в ходе своих экспериментов отметили два
случая, когда испытуемые, находившиеся в легкой одежде в холодной среде (от
нескольких градусов до десяти с лишним градусов ниже нуля) в течение 1-2 и
более часов, сохраняли достаточно высокую температуру тела (близкую к
нормальной). Испытуемый Сы Цзисянь 21 января 1997 г. самостоятельно производил
измерение температуры: проснувшись утром в хлопчатобумажных кальсонах в
помещении с температурой 0°С, он определил температуру тела в 36,6°С. Затем он
надел легкую рубашку, брюки и вышел на улицу, где было минус 7,8°С, дул
шестибалльный северо-западный ветер с порывами до семи баллов. Через полчаса
температура его тела составила
36°С. Он зашел в помещение с паровым отоплением, где было 18 градусов тепла.
Температура тела Сы Цзисяня повысилась до 37,2°С (это было в 9 часов 40
минут утра). Не задерживаясь в помещении (в 9 часов 55 минут), он вышел на
улицу, где температура была уже минус 6,8°С и дул трех-четырехбалльный ветер. В
последующем динамика изменений температуры тела испытуемого выглядела так: в
9.55 — 36,9°С; в 10.10 — 36,4°С; в 10.25 — 36,2°С; в 10.40 — 36°С. Затем Сы
Цзисянь зашел в помещение с температурой минус 2°С, где находился 90 минут.
Температура его тела понизилась до 35,7°С. Другой испытуемый провел эксперимент
12 февраля 1997 г. Утром в 5-6 часов Юй Лай вышел на улицу, где было минус 5°С,
и оставался там в течение часа. Через час его собственная температура
составляла 37°С. Затем он принимал холодный душ в течение 20 минут, температура
понизилась до 36° С.
Эти примеры показывают, что у Сы Цзисяня обмен веществ протекал достаточно
интенсивно, но в пределах нормы, а у Юй Лая интенсивность обмена веществ не
была четко выраженной, однако накануне холодов он провел семь месяцев в
Синьцзяне, купаясь в природных водоемах, ничем, кроме воды, не питаясь, поэтому
источники энергии этого человека, связанные с обменом веществ, стали проблемой,
заслуживающей специального изучения.
7.    Согласно «Физиологии человека», оба явления — снижение порога дрожи при
нахождении в легкой одежде относительно долгое время в холодной среде 
(«адаптация за счет выдержки») и повышение температуры тела за счет
выработки дополнительной энергии («метаболическая адаптация») — несовместимы
друг с другом и не могут быть характерны для одного и того же человека.
Эта точка зрения, на наш взгляд, требует комментария с учетом опыта,
полученного авторами в ходе изучения явлений устойчивости к холоду,
проведенного на наших четырнадцати испытуемых.
Все, без исключения, устойчивые к холоду испытуемые обладают способностью
выделять тепло и повышать за счет этого температуру тела. Единственное различие
между ними состоит лишь в количестве продуцируемого тепла. Как видно из
приведенных выше примеров, Сы Цзисянь и Юй Лай способны достаточно интенсивно
выделять тепловую энергию и повышать температуру тела в условиях холодной
среды. У других же подобная способность проявляется в гораздо меньшей степени.
Например, мы, авторы статьи, и Сун Цзиньхун долгое время в легкой одежде
находились в холодной среде с температурой минус 14-17°С. При этом температура
тела у нас сохранялась на уровне 36,2-36,4°С. Обычный же человек в таких
условиях давно бы уже надел на себя все теплые вещи, которые есть в доме,
поскольку определенно не смог бы, подобно нам, удерживать температуру тела в
указанных выше пределах. Этому можно дать только одно объяснение: у обычного
человека отсутствует способность выделять тепло и повышать температуру тела.
Если же эта способность у него и имеется, то она развита чрезвычайно слабо.
Все, без исключения, устойчивые к холоду испытуемые обладают способностью
уменьшать порог возникновения дрожи до сравнительно низкого уровня. Различия
между ними состоят лишь в том, насколько каждый из них способен уменьшить этот
порог. Как видно из приведенных выше примеров, отдельные испытуемые способны
снижать порог возникновения дрожи до температуры 32°С. У других же людей порог
возникновения дрожи колеблется в пределах 35,7 -35°С.
8.    В «Физиологии человека» говорится лишь о двух формах адаптации: «за счет
выдержки» и «метаболической». Неодинаковые формы адаптации к
холоду, естественно, предполагают задействование различных механизмов.
Особенность «адаптации за счет выдержки» заключается в том, что происходит
снижение порога возникновения дрожи (при этом температурный порог выделения
пота остается неизменным). Что касается людей, достигающих «адаптации за счет
выдержки», то они регулируют температуру тела за счет увеличения разницы между
температурными порогами потения и дрожи. Что же касается формы
«метаболической адаптации» к холоду, то ее механизм заключается в том, что
высокая интенсивность обмена веществ приводит к повышению темперагуры тела.
Исследования,
искусстве живш проведенные с нашими четырнадцатью испытуемыми, дают основание
выдвинуть ряд предположений. Поскольку все испытуемые обладают как способностью
к снижению температурного порога появления дрожи, так и способностью
повышать температуру тела за счет выделения тепла, то механизм устойчивости к
холоду должен, по идее, являться результатом сочетания этих способностей и форм
устойчивости к холоду. При этом следует учитывать, что у разных устойчивых к
холоду людей соотношение этих составляющих неодинаково.
9.    В отличие от выводов, сделанных в книге «Физиология человека»,
где указывается на две формы адаптации (устойчивости) к холоду, мы,
проанализировав результаты экспериментов над нашими четырнадцатью испытуемыми,
подразделяем устойчивых к холоду людей на две категории.
Первая категория — основная — категория людей с низкой температурой тела,
которых отличают три главные особенности: способ выработки устойчивости к
холоду у них заключается в снижении пороговой температуры возникновения дрожи
(основной способ) и в выделении тепловой энергии и повышении температуры тела в
качестве вспомогательного способа; температура тела у таких людей значительно
ниже, чем у обычных; внешняя поверхность тела у таких людей выступает в роли
своего рода теплоизолятора. Вторая категория устойчивых к холоду людей —
специфическая, приближающаяся по показателям температуры тела к обычным людям.
Они тоже обладают тремя важными особенностями: основным способом поддерживать
устойчивость к холоду у них является повышение температуры тела за счет
выделения тепловой энергия, а понижение температурного порога появления дрожи
является вспомогательным. Люди, относящиеся к специфической категории, могут
подолгу оставаться в холодной среде в легкой одежде, сохраняя при этом близкую
к нормальной температуру тела. У них сохраняется достаточно высокая температура
поверхности тела, активно проявляет себя «горячая ци». Большая часть людей,
устойчивых к холоду, относится к основной категории, среди них — мы, авторы
статьи, Сун Цзиньхун, Чжоу Чжуан, Го Шаньжу, Нань Лянчань, Ван Чжунпин и др. На
сегодняшний день нам известны только два человека, которые относятся к
специфической категории, — Сы Цзисянь и Юй Лай.
10.    Наш собственный опыт занятий цигун по выработке устойчивости к холоду,
опыт наших испытуемых и учеников показывает, что противодействие холоду,
переходящее в устойчивость к нему, повышает иммунитет человека,
коренным образом улучшает качественные характеристики здоровья, устраняет
болезни и укрепляет тело, способствуют продлению жизни. По взглядам многих
зарубежных ученых из США, Японии и России, понижение температуры тела
действительно положительно влияет на продолжительность жизни. Ученые считают,
что снижение температуры тела на один градус поможет продлить жизнь человека на
40 лет, а если снизить температуру на 2-3,5 градуса, то средняя
продолжительность жизни человека с 70 лет может увеличиться до 150 лет. Как уже
говорилось выше, большинство устойчивых к холоду людей, относится к основному
типу. У таких людей температура тела приблизительно на один градус ниже
нормальной, т.е. они обрели то преимущество, о котором говорят западные медики.
Что касается устойчивых к холоду людей специфического типа, то их характерной
чертой является несколько повышенная, но не выходящая за пределы нормы,
интенсивность обмена веществ (Сы Цзисянь). У другого представителя этого типа
Юй Лая интенсивность обмена веществ ничем не примечательна, однако он долгое
время находился в состоянии «воздержания от пищи», и этот конкретный случай
следует изучать в свете влияния устойчивости к холоду на продолжительность
жизни.
Из всего, о чем говорилось выше, видно, что данные измерений температуры тела
наших испытуемых не могут быть признаны абсолютно достоверными, поскольку все
измерения производились самостоятельно с помощью ртутных и электронных
термометров, тем не менее, все полученные данные, бесспорно, могут
быть использованы как справочные, поясняющие те или иные явления.
Перевод С. Сергеева
■ МИГ ЦИГУН
Размышления о механизме эффективности цигун
Сюй Цзялянь
Я — цигунист-любитель, занявшийся цигун семь лет назад в надежде обрести
здоровье. Мне пришлось изучать самые разные методики, из которых только
общенациональных курсов было семь. Большинство методик я осваивал под личным
руководством мастеров цигун, обладающих особыми способностями. Тем не менее,
результаты были неутешительными. Я не только не смог избавиться от достаточно
распространенных хронических заболеваний, но даже ни разу не испытал «ощущения
ци». Может быть, дело было в том, что все эти мастера были просто обманщиками?
Такое предположение, скорее всего, вызовет возражение тех, кому цигун помог, да
и мне оно не представляется верным. Тогда в чем же причина? Я никак не мог
разобраться и просто причислил себя к категории людей с «нечувствительными»
энергетическими каналами.
В июле прошлого года на очередных курсах я познакомился с одним человеком, у
которого раньше были аналогичные проблемы: сколько бы он ни занимался цигун,
результата не было никакого. Наставники говорили, что он относится к типу людей
с «нечувствительными» каналами. Но однажды он встретил учителя, который обучил
его своей методике, после чего у него возникло очень сильное «ощущение ци».
Так, в один момент он превратился в человека с энергетическими каналами
«высокой степени чувствительности»!
Эта информации сильно меня вдохновила. Вернувшись домой, я обложился
литературой по цигун и стал искать ответы на вопросы, волновавшие меня: почему
у меня такое слабое «ощущение ци» и почему такой слабый терапевтический эффект
от занятий. В результате изучения литературы и собственных размышлений я пришел
к некоторым выводам.
Все объекты в этом мире обладают полем. «Теория поля» уже давно является одним
из важнейших направлений исследований в современной физике.
Например, в геофизике и геологоразведке поиск ископаемых ведется с применением
различных приборов и методов, созданных с учетом одной особенности, а именно
той, что разные минералы и полезные ископаемые имеют разные физические поля
(электрические, магнитные, гравитационные и т.д.). Всем живым существам, в том
числе и людям, тоже присущи свои поля. Иногда их называют биополями, а поле
человека — биополем человека. Наличие поля означает наличие энергии, которая в
виде волн с разной частотой излучается вовне. У разных людей, у разных
источников полей частота излучения и энергия различны.
Окружающее нас космическое пространство заполнено различными видами
«информационной материи». Если в качестве аналогии взять, допустим,
прослушивание радиопередач и просмотр телепрограмм, то, чтобы получить звук и
изображение, необходимо настроить приемное устройство на частоту передатчика.
Приемники с разными диапазонами частот, ввиду различий в устройстве антенн и
самих приемников, способны принимать передачи только в своем диапазоне.
Приемник среднего диапазона принимает передачи только в среднем диапа-
зоне, КВ- и УКВ-приемники, соответственно, могут принимать передачи только в
своих диапазонах. И как ни старайся, как ни верти ручку настройки, ни за что
не удастся услышать средневолновые станции в диапазоне коротких волн, и
наоборот.
Воздействие мастера цигун на больного с помощью «внешней ци» или мысли есть, в
сущности, процесс влияния, перестройки, усиления поля пациента определенной
частоты биополем цигун-терапевта также определенной частоты. Частота поля
обычного человека составляет 180-240 колебаний в секунду, у обладателя особых
способностей она достигает 3600 колебаний в секунду и больше, у человека
умирающего — не более 80. То, что обычно называют лечением болезни «внешней
ци», представляет собой процесс, в ходе которого человек, обретший особые
способности в результате тренировки и доведший частоту своего поля минимум до
1240 колебаний в секунду (что соответствует двенадцатому энергетическому уровню
цигун) и за счет этого способный мысленно подключаться к «свету Брамы»,
регулирует частоту поля пациента, ослабевшую в результате болезни. Цигун-
терапевт, не достигший двенадцатого уровня, способен лишь в
незначительной степени усиливать частоту поля пациента своей энергией. В этом
заключается научный метод и научная основа цигун. Успех или неуспех применения
цигун-терапии зависит от того, близки ли по своей частоте биополя мастера цигун
и пациента, могут ли они вступить в резонанс. Если могут, то результат не
заставит себя ждать, если нет — результат будет незначительным или вообще будет
отсутствовать.
Все сущее в этом мире находится в процессе непрерывного развития и изменения.
То же самое происходит с энергией и частотой полей. Особенно это относится к
биополю человека, представляющему собой сложнейшее сочетание электрического,
магнитного и химического компонентов. У разных мастеров энергия и частота поля
бывают различными. Разные методики тоже по-разному влияют на эти величины. У
одного и того же мастера цигун, в зависимости от настроения, состояния
здоровья, физических и эмоциональных кондиций, энергия и частота поля также
могут изменяться. Это является главной причиной того, что обычные мастера цигун
часто бывают не в состоянии повторно продемонстрировать эффективность своей
«внешней ци». Если же говорить о мастерах цигун высокой квалификации,
обладающих способностью самоконтроля и умениями высокого уровня, то у них
энергетика и частота поля обычно бывают достаточно стабильными, а их
повторяемость достаточно высокой.
Любой, кому приходилось жить в деревне, знает, что достаточно ночью залаять
одной собаке, как начинают лаять все собаки. Но крик петуха никогда не заставит
лаять собаку, как и лай собаки оставит петуха безразличным. Они «говорят» на
разных языках, значит и реакция у них будет разной. Выражение «общности
сходятся» означает, что вещи, имеющие общую ци, находятся в контакте друг с
другом, хорошо сочетаются. В терминах современной науки этот принцип выглядит
так. Разные по энергетике, но близкие по частоте поля могут вступать в
резонансные отношения.
Сейчас существуют две точки зрения на проблему эффективности цигун-
терапевтического лечения. Согласно первой из них, «вера обеспечивает успех».
Люди, которые придерживаются такой точки зрения, считают, что «включать» свой
«биологический приемник» человек может только после того, как проникнется верой
и обретет искренность. Только после этого он сможет воспринять лечебную
информацию от цигун-терапевта и получить хороший результат. Но ведь, чтобы
принять радиопередачу, мало включить приемник, надо еще настроить его на
частоту передающей станции. Поэтому говорить о том, что успех
лечения определяется наличием веры и искренности, — неверно. Все зависит от
степени приближенности частот биополей цигун-терапевта и пациента. Если эти
частоты не вступают в резонансные отношения, то никакая вера, никакая
искренность не принесут результата. Это мое твердое убеждение, которое я вынес
из своего семилетнего опыта занятий цигун.
Более того, понятия веры и искренности не соответствуют теории познания
диалектического материализма, они открыли широкий простор для
манипуляций лжемастеров цигун и наносят огромный ущерб обществу. Это — азбучная
истина, что процесс познания человеком какого-либо явления состоит из этапа
незнания (отсутствия веры), этапа знания (веры) и этапа вторичного знания
(искренней веры). Таким образом, когда возникает сомнение относительно
истинности какого-либо явления, то необходимо, чтобы кто-нибудь другой сначала
поверил вам. Если вы не способны вылечить больного, то это происходит не по
причине ваших слабых навыков, а по причине неискренности и недоверия к вам
пациента. Нельзя, конечно, отрицать, что психология недоверия, свойственная
многим пациентам, может в какой-то степени ослабить, частично погасить
энергетику лечебной информации, исходящей от мастера цигун, но если ты
настоящий, опытный мастер, если твоя методика действительно чего-нибудь стоит,
то ни для тебя, ни для твоей методики никакое недоверие пациента не страшно.
Вторая точка зрения на эффективность цигун-терапии представлена «учением о
типах энергетических каналов». Мастер Чжан Хунбао подразделяет энергетические
каналы человека на четыре типа: «крайне чувствительные», «чувствительные»,
«нечувствительные» и «глухие». Учителя Цэн Цинъюй и Линь Юань обнаружили, что
чувствительность энергетических каналов зависит от их толщины, интенсивности
свечения и цвета. Чувствительные каналы всегда толстые и яркие,
нечувствительные — узкие и темные. Они считают, что точно выбранная методика
цигун способна расширить, утолстить каналы и, соответственно, усилить «ощущение
ци». Все это не лишено оснований, но не может объяснить феномена моего коллеги
по занятиям цигун, который, сменив наставника и методику, моментально перешел
из категории людей с «нечувствительными» каналами в категорию с каналами
«крайне чувствительными».
Все сущее в мироздании находится в процессе непрерывных изменений.
Чувствительность энергетических каналов тоже относительна и постоянно меняется.
Поэтому тем, кто зачислил себя в разряд людей с «глухими» энергетическими
каналами, не стоит унывать. Даосская истина гласит: «Моя жизнь зависит от меня,
а не от Неба». Судьба каждого из нас должна находиться в наших собственных
руках.
Перевод С.Сергеева
Цигун, лекарства и каллиграфия
Ж Линь Чао
И цигун, и лекарства, и каллиграфия — абсолютно самостоятельные области
человеческого знания, имеющие собственное теоретическое обоснование и
прикладное общественное значение. Автор же умышленно, соединив все три сферы
воедино, применил их в целях профилактики и лечения болезней, повышения
интеллектуальных способностей и совершенствования нравственных качеств,
что дало прекрасный результат.
1.    Цигун и каллиграфия
И цигун, и каллиграфия, являясь бесценными сокровищами китайской национальной
культуры, на протяжении всей истории служили удовлетворению высоких
эстетических запросов интеллигенции. И цигун, и каллиграфию объединяет общая
черта: способность укреплять здоровье и «пестовать естество», с той только
разницей, что цигун оказывает большее воздействие на физическое
состояние человека, на его здоровье, а каллиграфия — на «естество». Если
взглянуть на проблему с точки зрения теории, то в цигун главное — это «покой» и
«расслабление», в каллиграфии — принцип: «когда держишь кисть, очисти сердце,
успокойся, мысль предшествует кисти».
И цигун, и каллиграфию объединяет общее требование «покоя». С точки зрения
техники, цигун подразделяется на динамический и статический, В динамическом
цигун главное внимание уделяется соединению «движения» и «мысли и ци»,
«стремлению к покою в движении». Статический цигун стремится к еще более
полному покою. Приступая к занятиям каллиграфией, рекомендуется «отринуть
заботы и зафиксировать дух-шэнь», чтобы установилось «живое размеренное
дыхание». Итак, и цигун, и каллиграфия имеют много схожего, но можно ли их
объединить? На этот вопрос давно уже ответили своими делами
наши предшественники. Великий мастер каллиграфии Ван Сычжи говорил: «Муж,
желающий писать, сначала должен растереть тушь, зафиксировать дух-шэнь и
успокоить мысли, представить размеры иероглифов». Фактически, это то же самое,
что в цигун называется «представлением», с той лишь разницей, что в цигун
«образ» удерживается достаточно долго, а в каллиграфии этот этап
непродолжителен. Таким образом, если продлить время подготовки к занятию
каллиграфией, то произойдет гармоничное слияние воедино цигун и каллиграфии. В
анналах истории сохранилось предание о том, как знаменитый каллиграф династии
Мин Сяо Сянь делал гигантскую надпись на сторожевой башне таможни, которая
гласила: «Первый пост Поднебесной». Для этого ему потребовалось два месяца
предварительных занятий цигун. После чего мастер на одном дыхании выполнил
работу. До сих пор каллиграфы старого поколения перед работой обычно
«успокаивают мысли и обдумывают замыслы», особенно когда требуется сделать
крупную надпись: они закрывают глаза, «пестуют ци» и лишь затем берутся за
кисть.
2.    Соединение лекарств, цигун и каллиграфии
Китайские лекарства можно определить как вещества, открытые нашими предками в
процессе борьбы с болезнями. Они, несомненно, представляют собой ценное
наследие традиционной китайской культуры. Лечение болезней раньше обычно
осуществлялось путем приема различных отваров внутрь или прикладывания этих
веществ к больному месту. Я никогда не отличался крепким здоровьем.
Познакомившись с китайской медициной, я иногда стал употреблять некоторые
укрепляющие средства для поддержания организма в хорошем тонусе. Но принимать
китайские лекарства — дело не очень приятное, хлопотное, и я его бросил. А в
результате от нагрузок, связанных с учебой, у меня начались головокружения,
появились ощущения разламывания головы, ослабла память. Поскольку среди
интеллигенции большой популярностью пользовались упражнениия в каллиграфии, то
этим занятием увлекся и я. Однажды в каком-то журнале я наткнулся на статью, с
научной точки зрения объясняющую, почему среди поваров встречается много полных
людей. Автор писал, что, занимаясь приготовлением пищи, повар постоянно
находится под воздействием ци-продуктов, впитывает ее и потому толстеет. И тут
меня осенило: а что, если использовать отвары китайских лекарств для написания
китайских иероглифов. Я начал экспериментировать — использовать для упражнений
в каллиграфии некоторые широко известные лекарственные составы.
Через некоторое время у меня улучшилось психологическое состояние и пришло
понимание того, что пары (ци) китайских лекарственных средств могут поступать в
организм через дыхательные пути. Запах лекарств через нос способен
активизировать деятельность коры мозга по регулированиию функции внутренних
органов. Вскоре я увлекся буддизмом и стал заниматься медитацией. Постепенно
удалось соединить воедино цигун и «лекарственную каллиграфию». Такой метод
позволил мне не только объединить мышление, ци и каллиграфию, но и восстановить
физическое здоровье. Мой метод получил хорошие отзывы со стороны коллег и был
принят во внимание зарубежными друзьями.
3. Содержание методики цигун, лекарств и каллиграфии
На основе личного опыта я, используя уже известные рецепты, разработал свой
собственный рецепт: 30 г аира травянистого, 30 г истода тонколистного, 30
г ромашки китайской, 20 г корицы китайской, 15 г периллы нанкинской, 15 г
мяты, 15 г корня дудника даурского, 15 мандариновой кожуры, 20 г гирчовника
влагалищного, 20 г девясила, 15 г пиявок, 30 г чеснока, 100 г воды. Это
средство хорошо успокаивает нервы и локализует боли, упорядочивает ци и
оживляет кровоток. Оно прекрасно действует при бессоннице, потере памяти,
потемнении в глазах и головокружении, половом бессилии у мужчин, насморке,
мастите, гипертонии, заболеваниях лег ких и желудка. В смесь можно также
добавлять немного клея и красителя. Голубой и зеленый цвета успокаивают кору
головного мозга, снимают умственную усталость и подходят для написания
иероглифов среднего и малого размеров. Красный и желтый цвета способствуют
возбуждению коры головного мозга, улучшают его функцию, повышают эффективность
физического и умственного груда, хороши для написания больших иероглифов. Кроме
того, цвета можно комбинировать в зависимости от своих пристрастий. Когда отвар
приготовленного снадобья еще клубится горячим паром (ци), его сразу молено
использовать для занятий каллиграфией. Перед началом ритуала встаньте или
сядьте, ноги разведите на удобное для вас расстояние, прикройте глаза,
успокойте дыхание, мысленно сосредоточьтесь на даньтяне и добейтесь движения
ни. Затем вытяните обе руки над испарениями (ци) отвара и представьте, как ци
лекарства через точки лаогун на ладонях поступает в область груди (по ручному
цзюэинь-каналу перикарда), а затем опускается в даньтянь и накапливается там.
Через некоторое время в даньтяне появляется ощущение сильного тепла. Время
вдоха можно определять произвольно. Перед тем, как приступить к написанию,
представьте образ того, что вы хотите создать, в лобной части головы и,
наконец, устремив взгляд в отвар и пронизывая его ци, начинайте творить.
Завершив занятие, прикройте глаза и вновь поместите ладони над отваром,
впитывая его ци и направляя в даньтянь. Затем помассируйте, похлопайте, помните
свое тело. Если речь идет о каком-либо заболевании, то хорошо зарекомендовали
себя занятия цигун перед произведением каллиграфии, созданным подобным образом.
Больной должен вытянуть руки и представить, как «лекарственная ци» поступает к
нему в даньтянь. Когда в даньтяне появится ощущение сильного тепла, направьте
«горячую ци» в очаг заболевания. Обычно бывает достаточно двух-четырех раз.
Перевод С. Сергеева
Открытое письмо к читателям журнала «Цигун и жизнь»
В 1994-96 годах мною с любезного позволения редакции была предана огласке
вводная часть Основополагающих принципов традиций и изучения «ПУТИ
ОСОЗНАННОСТИ» под общим названием «УШУ — универсальная адаптивная система:
Духовно-философская сфера (Духовно-философский аспект)». Но вот вопиющие факты
последних дней заставляют меня обратиться к вам с официальным заявлением.
1.    Уже к концу 1995 года в некоторых городах СНГ стали организовываться
группы, использующие оглашенные мной материалы как ориентиры для своих занятий.
С 1996 года количество подобных групп неуклонно увеличивается.
2.    К середине 1997 года стали появляться целые школы, организаторы которых,
ни много ни мало, называли себя моими учениками
3.    В 1998 году мне стали известны факты, что люди, создающие школы на основе
моих материалов, называют себя не только моими учениками, но учениками,
получившими у меня посвящение в учителя. Более того, мне известны факты когда:
а) людям в подтверждение своего ученичества предъявляют фотографии, где
сфотографированы якобы со мной, а также секретные трактаты, переданные опять же
якобы мной в подтверждение их посвящения; б) но сфабрикованные дипломы,
фотографии и тайные трактаты — ничто по сравнению с группой предприимчивых
людей, сфальсифицировавших несколько видеофильмов о своем участии в семинарах
под моим руководством; в) нашлись и более находчивые люди, организовавшие в
Москве и Московской области несколько школ, за основу деятеллыюети
которых взяты якобы мои личные видеоуроки.
4.    Людям сообщают, что Р В. Жуков — это псевдоним китайского мастера, и под
этой маркой выдают за меня совершенно не знакомых ни с традицией, пи с учением
людей.
5.    Находятся и такие, кто выдают себя за меня, используя сходство инициалов
и фамилий или даже просто фамилии (например, таковые люди есть в Санкт-
Петербурге, Рязани и Владивостоке).
6.    Но дальше всех пошел некий человек из Киргизии, объявивший себя моим
приемником, которому я якобы перед самой смертью передал все, чем располагаю.
По традиции получение посвящения не означает необходимость немедленной и
широкой передачи полученных знаний. Поэтому к 1988 году, когда я решил создать
подлинно традиционную школу в абсолютном соответствии с традициями, у меня по
полной программе обучались всего два человека. К концу 1992 года был накоплен
пятнадцатилетний практический опыт работы с неподготовленными людьми, который
послужил, с одной стороны, причиной установления переписки с редакцией журнала
(тогда еще «Цигун и спорт»); а с другой — стал основой публикуемых
материалов. Когда я принял решение предать огласке имеющиеся у меня знания, то
передо мной встала двоякая задача. Во-первых, не нарушить традиции! Во-вторых,
предоставить людям, серьезно интересующимся древними учениями, основополагающие
принципы одного из них. Поэтому я очень сильно переработал и сократил объем
учения, а некоторые места, скажем так, несколько зашифровал. В соответствии с
требованиями традиций, я просто должен был «изменить букву», но сохранить дух!
Из всего сказанного следует вывод, что весь опубликованный цикл носит сугубо
информативный характер, позволяющий ориентироваться и сравнивать в
теоретическом плане и не более. При этом не следует забывать, что оглашенной
была лишь вводная часть, т е. один аспект отдельно взятой сферы, а материал в №
1 за 1994 год имел отношение больше к УШУ, чем к сфере контролируемой агрессии,
а если еще точнее, к технической практике. Следовательно, исполльзование
опубликованных материалов в практике если и возможно, то не под названием «Путь
осознанности», а под любым другим, которое даст ему сам практиккующий.
На сегодняшний день у меня есть только два ученика. Это Адамчук Андрей
Валентинович, занимающийся двадцать второй год и получивший посвящение шестой
ступени, и Ларичева Наталия Викторовна, занимающаяся пятнадцатый год и
получившая посвящение третьей ступени школы. Оба эти человека живут в Украине в
Донецке. Остальные обучающиеся находятся на разных стадиях подготовки и все
живут на территории Украины. За исключением одного единственного человека,
проживающего в Испании. Но больше года с ним нет связи и, если не будет
восстановлена в самое ближайшее время, то по традиции ему придется все начать с
самого начала. Одна важная деталь. Никто не может попасть ко мне в обучение: 1)
не пройдя предварительной подготовки (в зависимости от стартового уровня от
двух до четырех лет) и первой ступени школы под руководством Ларичевой Н. В.;
2) не сдав экзамен на допуск Адамчуку А. В. и не получив соответствующих
рекомендательных писем.
Как уже говорилось, разрешение, позволяющее обучать, получили только два
человека. Но личное решение обучать приняла только Ларичева Н. В. Но ее
сегодняшний уровень не позволяет посвятить ее в Учителя!
Далее: а) те фотографии, которые вам предъявляли, фальшивки. По поводу же
секретных трактатов могу сказать только одно: традиционной является изустная
передача; б) в традиции нет такого метода обучения, как семинары. А те методы,
которые присутствуют, запрещены для фото- и видеосъемок! в) не скрою: мне в
разное время делалось несколько предложений сиять личные видеоуроки. Но никто
из предлагавших не оказался в состоянии предоставить материально-техническую
базу и соответствующее финансирование. Поэтому то, что выдастся за мои
личные видеоуроки, не более, чем фальсификация.
Р. В. Жуков - не псевдоним, а мое имя в миру.
Инициалы и схожесть фамилий в свете всего изложенного также не являются
реальными фактами, доказывающими какую-либо причастность к традиции или учению.
К тому же я всегда оставался и остаюсь на территории Украины.
Из всего вышеприведенного однозначно следует, что указанный цикл публикаций не
рекомендуется к буквальной практике. Что учеников на настоящий момент всего
двое, и только один из них обучает, но не может посвящать в обучающие. Что
попасть сразу ко мне, минуя подготовительный этап и первую ступень, нельзя, из
чего следует, что у меня лично никго не обучался и нс получал никаких
посвящений, дипломов, трактатов, прямых передач и т. п. Что никто со мной не
фотографировался. Что не было никаких семинаров и их видеосъемок. Что в природе
не существует цикла моих личных видеоуроков. Что Р. В. Жуков не псевдоним. Что
я всю жизнь безвыездно проживаю в Украине в Донецке. И что я нс умирал, не
умираю и на будущее, даже весьма отдаленное, ничего подобного не планирую.
Р. В. Жуков, Украина, 83086, «ШКОЛА», а/я 7396, Донецк, тел.: (062) 334-00-60.
■ ц ад там а цшп... ннн
■
Психологи говорят о счастье
Чэн Цзяци
Многие психологи считают, что счастье представляет собой субъективное
переживание, возникающее в головном мозге. Исследования показали, что у
счаст ливого человека на энцефалограмме более интенсивные электрические токи
отмечены в передней левой доле головного мозга, а у человека в состоянии скорби
и подавленности — в передней правой доле.
Исследования «ощущения субъективного счастья» принесли ряд удивительных
результатов. Счастье не зависит от пола.
Так, анализ обследования 164 «субъективно счастливых людей» дал следующие
результаты: расхождение по полу среди таких людей не превышает 1 %.
Счастье не зависит от возраста. Не обнаружено явных отличий по этому признаку
между людьми молодого, среднего и старшего возраста. Эти данные были получены в
1980 г. в ходе исследования, охватившего 170 тыс. человек по всему миру.
Богатство не гарантирует счастья. Начиная с 1950 г., покупательная способность
людей возросла в два раза, но лишь 1/5 часть населения США считает, что они в
полной мере счастливы. Журнал «Форбс» провёл собственный опрос ста богатейших
людей, в результате которого выяснилось, что они ничуть не счастливее простых
обывателей.
Счастье тесно связано с браком. Семейные конфликты являются одним из важнейших
факторов, заставляющих людей считать себя несчастными. Исследования,
проведенные в США, выявили интересную закономерность: 39 % состоящих в браке
людей заявили, что они «чрезвычайно счастливы», и лишь 24 %
опрошенных холостяков и одиноких женщин испытывают аналогичные чувства. В семье
человек не чувствует себя одиноким, супруги часто служат взаимной жизненной
опорой друг другу.
Авторы исследования подчеркивают, что счастливым людям присущ ряд особенностей:
большинство из них являются экстравертами и оптимистами, им свойственны
развитый интеллект и чувство собственного достоинства. Люди счастливые, как
правило, здоровы физически и психичски.
Психологи разработали ряд рекомендаций, способствующих достижению ощущения
счастья.
1.    Ищите наслаждение в каждом мгновении жизни, старайтесь пребывать в таком
состоянии, при котором, скажем, улыбка ребенка представляет для вас большую
ценность; когда вы получаете удовлетворение от того, что помогаете ближнему;
когда можете радоваться вместе с героем хорошей книги.
2.    Правильно распоряжайтесь своим временем. Счастливые люди ставят перед
собой большие цели и затем ежедневным трудом стараются воплотить их в жизнь.
Трудно написать книгу в триста страниц за один день, но это можно
сделать постепенно, выдавая по две странички в день. Если строго придерживаться
этой нормы, то результат будет достигнут через 150 дней. Этот принцип применим
к любого рода деятельности.
3.    Сохраняйте положительный настрой. Все больше и больше фактов
свидетельствует о том, что негативное настроение приводит к подавленности, а
позитивное, наоборот, вдохновляет человека. Один из приемов, которым пользуются
счастливые люди, — устранение негативного настроения.
И НЕ ТСЛЬКС О ЦИГУН...
4.    Будьте внимательны к близким и знакомым. Человек должен хорошо относиться
к родственникам, друзьям, к своим женам или мужьям, коллегам по работе,
особенно когда они по каким-либо причинам чувствуют себя несчастными.
Установлено, что счастливых на 60 % больше среди тех, кто способен сразу
назвать не менее пяти близких друзей, чем среди тех, кто не может назвать ни
одного.
5.    Постоянно улыбайтесь. Экспериментально доказано, что люди часто и
искренне улыбающиеся, как правило, и более счастливы. Не исключено, что
напряжение мышц, растягивающих лицо в улыбке, воздействует на соответствующие
центры головного мозга.
6.    Избегайте монотонной жизни, не сидите у телевизора, активно
ищите применение своим умениям и талантам.
7.    Больше находитесь на воздухе. Выполнение физических упражнений на свежем
воздухе является прекрасным средством против напряжения и беспокойства.
Наблюдения показывают, что гораздо лучше обстоят дела у тех, кто
активно занимается спортом на открытом воздухе.
8.    Как следует отдыхайте. Счастливые люди переполнены энергией, но
они всегда оставляют себе некоторое время для сна и уединения.
9.    Заботьтесь о своей душе. Изучение проблем взаимосвязи между верой
и счастьем показывает, что люди верующие гораздо чаще испытывают
ощущение счастья, чем атеисты. Среди верующих гораздо реже встречаются
наркоманы и алкоголики, среди них отмечается гораздо меньше случаев разводов и
самоубийств.
Конечно, вера не является панацеей от скорби и печали, она не может заменить
собой все, но она зачастую помогает человеку найти свой путь к счастью.
Перевод С.Сергеева
Цигуи и жизнь, № 1,2000
Дракон защитник и охранитель
В трактате «Шаньхай цзин» повествуется о том, как люди молят дракона о дожде,
устраивают жертвоприношения в честь бога драконов для защиты от морских стихий.
Если погода благоприятствовала урожаю, то устраивались церемонии благодарения
дракона. Постепенно они превратились в ежегодные народные праздники, такие как,
например, соревнования лодок-драконов, праздник ганцев с фонарями.
Дракон олицетворяет императорскую власть
После эпохи Хань (III в. до н.э. - III в. н.э.) все китайские императоры стали
считаться сыновьями дракона. Это фактически явилось усилением значения предка,
сосредоточенного на одном человеке.
Примечание главного редактора
Нам кажется весьма странной и любовь к змеям-драконам, и гордость китайцев быть
потомками животного, которое, на наш европейский взгляд, все-таки милым и
симпатичным назвать трудно. Да и современным китайцам также неясно, почему их
предки поклонялись змееподобным существам.
Для тех, кто любит фантазировать, давать волю воображению, мы предлагаем
обратить внимание на статью Лакшми-Нараяны дас «Ведическая астрология и
уфология», где автор, в частности, пишет: «Ураги — это змееподобные полубоги...
Они являются великими мудрецами, пребывают в телах змей, но могут принимать
любую форму и быть очень красивыми. Когда-то эти наги (ураги) целыми колониями
жили на Земле, вступали в контакт с людьми, даже были смешанные семьи».
«Когда-то». Но когда же? Добавим к сказанному следующее: «Китай с его
окаменелой цивилизацией был населен в древности тураицами, четвертой
подрасой коренной Четвертой расы, тон расы, которая обитала в погибшей
Атлантиде и распространила свои отпрыски по всему миру. Монголы, седьмая, и
последняя, подраса той же коренной расы, присоединились позднее к ту ранцам,
которые заселили Китай; таким образом, мы имеем в этой стране традиции, идущие
из глубочайшей древности, предшествовавшей водворению Пятой Арийской расы в
Индии...» Это из «Древней мудрости» Анин Безант, это уже теософия.
Как будто, что-то проясняется, не правда ли?
Может быть, кто-то, считающий своим прародителем обезьяну, стал уже немного
завидовать китайцам?
С Новым Годом, дорогие читатели!
А. Шилов
1
В статье отражен личный опыт автора — любителя цигун. — Прим. ред.
