
 _____________
|||Pla_\Уд.||

Поэт Тао Юаньмын собирает хризантемы
Тао Юаньмпп, пли Тао Цянь (365 427 гг.), велпкпй по.у| эпохи Шести династий. Он
ос тавил карьеру чиновника ради простои жизни на лоне природы п, как сам
говорил, «возвратился к садам и нолям». Его поэзия возвышенна, благородна и,
вместе с гем, безыскусна, она как бы сошла с когурп старинной вычурности.
Тао Юапьмнп одним из первых освободил поэзию от придворных связен и
общественно-исповедных кастовых обязательств, наложенных веками па китайского
ученого поэта. Не

всегда (мотался Тао Юапьмпи с этими «кастовыми обязательствами» и в своем
собственном поведении.
В одном из стихотворении, посвященных озеру Сиху, поэт эпохи Суй Оуяи Сю
замечает, что Тао Юаньмин, «почуяв запах вина, останавливал в дороге свой
паланкин». Однако эти говорит не столько о ею пристрастии к вину, сколько о
подчеркнутое пренебрежении «правилами хорошего тона» знаменитыми «китайскими
церемониями», Тао следовал велению собственных чувств.

Твоя листва — из яшмы бахрома -Свисает над землей за слоем стой, Десятки тысяч
лепестков твоих,
Как золото чеканное, горят...
О, хризантема, осени цветок,
Твой гордый дух, вид необычный твои О совершенствах доблестных мужей Мне
говорят.

Пусть утопает мэйхуа в цветах,
И все же слишком прост ее наряд. Цветами пусть усыпана сирень -И ей с тобою
спорить нелегко... Ты не щадишь нисколечко меня! Так щедро разливаешь
аромат. Рождая мысли грустные о том. Кто далеко.

Поэт эпохи Суп (X-XIII ев.) Ли Цинчжао. «Хризантема»
3-6/2001
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КА Ф1 1C*А ЦИГУН
ХэФэн. Уровни веры    3
Цзинь Шуи. Накапливание «изначальной ци»
и совершенствование «сердца»    4
МЕТОДИКИ ЦИГУН
7
16
Чжао Баофэн. Статические методики Чжан Тяньгэ. Динамические методики
ДИаКУОСИИТАЯ триьуна
Во имя Света и Любви    19
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Чжао Баофэн. Терапия наиболее распространенных заболеваний (Продолжение)
Ши Баоли, Цзо Бяо. Здоровье и кальциевый обмен (Окончание)
М. В. Аксенов. Хроноакупунктура
ИГуанъюн. «Ветряные болезни»: этиология и патогенез (Окончание)
искусвтбс жиёни

46
Ян Гоань. Даосизм и «искусство спальни»
Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Главный редактор А.II. Шипов Редакторы А.Б. Фирсова,
Е.Н. Новикова Переводчик С.Е. Сергеев Технический редактор А.Б. Шевченко
Издатель: ООО "ДАТУН".
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский проегг., 32 (здание Института
экономики РАШ.
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а я 30 журнал "Цигун и жизнь"
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлении, помещаемых на страницах журнала.

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи гго
каталогу Агентства "Роспечать”.
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 2001.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и написанным
обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки:
Гора Тяньпиншань. Сучжоу.
На четвертой стороне обложки:
Гора Тайшань. Южные Небесные ворота.
"Цигун и жизнь”, 2001, № 5-6
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1 16. Подписано в печать 20.10.2001. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Заказ N°I4S3 Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, 6.
Уровни веры
& Хэ Фэн
Определяющим условием успешности занятий цигун является присутствие в сердце
веры. Об этом хорошо сказано в трактате «Хуаяньцзин»: «Вера — это источник Дао,
мать мастерства и нравственности».
Существуют различные уровни веры, которые в упрощенном виде выглядят следующим
образом.
/. Неверие
Отсутствие веры в возможности цигун, в наличие скрытых способностей. Постепенно
человек, анализируя то, что он видит и слышит, ощущая воздействие различных
факторов окружающей действительности, начинает думать: попробую заниматься,
вдруг и вправду что-то получится. На этом этапе хоть и изучается цигун, но в
душе веры нет.
2. Сомнения
Это состояние, характерное для начинающего, проявляется в том, что сегодня он
верит, скажем, в существование «внешней ци», уже даже ощутил ее, а на следующий
день ему начинает казаться, что его ощущения ошибочны; сегодня он видел, как
больной был излечен с помощью цигун, и его вера окрепла, а завтра прочитает
статью в газете, послушает сплетни и вновь начинает сомневаться. Сомнения — это
постоянно возникающие в сознании противоречия.
3■ Поверхностная вера
Когда начинающий цигунист проходит определенный этап, получает первые сведения
о цигун и начинает укрепляться в вере, он еще не имеет опыта высокого уровня,
а, значит, вера его слаба, еще не укоренилась в душе.
4.    Глубокая вера
Глубокой мы называем веру человека, который имеет уже достаточный по
продолжительности опыт занятий, который уже чего-то добился, считает, что
в цигун действительно есть рациональное зерно, и именно поэтому
занимается совершенствованием. Но, даже имея глубокую веру, он мечется от
методики к методике, переходит от учителя к учителю, хочет охватить сразу все,
не ищет глубины.
5.    Твердая вера
Когда человек доходит до определенного уровня, обеспечивающего твердую веру,
только тогда его естество, его душа успокаиваются. Он становится подобным
прочно укоренившемуся дереву, которому уже не страшен никакой ураган. Человек
верит в учителя, в выбранную им методику. Однако он может еще не до конца ее
понимать.
6.    Действительная вера
Действительная вера приходит тогда, когда человек в результате долгих занятий
уже многого достиг, познал космос.
Накапливание «изначальной ци» и совершенствование «сердца»
^ Цзинь Шуй
Нравственность должна приумножаться не только соответствующими поступками, но
и, что еще важнее,
«накапливаться» в сознании. Именно об этом говорят нам высказывания:
«избавившись от желаний, обретешь твердость», «крепи волю, не поддавайся
эмоциям». Вместе с гем, особое внимание надо уделять совершенствованию своего
«сердца», развитию чувственного мира.
Мастера цигун прошлого не зря говорили о том, что «высокой нравственности
соответствует чистая ци». Их взгляды можно свести к двум основным положениям.
Во-первых, «для пестования духовной ци сверху следует укреплять «семь звездных
наследников престола» (уши, глаза, рот, иос). Когда слышишь неприятное, но не
гневаешься, не зарождается «вредный огонь», успокаивается «огонь сердца»; когда
глаза видят прекрасное, но сердце не приходит в волнение, укрепляется «истинное
семя»; когда рот открывается редко, человек хранит молчание, не распыляется
дух-шэнь; когда удается «блокировать» уши, глаза и рот, происходит «пестование»
«духовной ци», которая непрерывно входит и выходит через нос. Во-вторых, «для
пестования сердца в середине следует воспитывать божественную гору». Под
«божественной горой» понимается такое душевное состояние, при котором «все
делается естественно и свободно, слова не расходятся с мыслями, внешнее не
отличается от внутреннего, помогаешь страждущим избавляться от невзгод,
заботишься о людях, отказываешься от вредного и сохраняешь искреннее,
преисполняешься бескорыстия, всем сердцем радеешь за других». Такое воспитание
«сердца» постепенно приводит к просветлению. Мы могли бы немало позаимствовать
из того, что древние называли «накапливанием нравственности».
Сохранять ци в состоянии «срединного спокойствия»
В трактате «Чжунъюн» говорится: «Срединностью называется состояние, когда не
возникает ни радости, ни гнева; спокойствием называется состояние радости и
гнева, не выходящее за рамки «середины». «Срединность» — основа всего в
Поднебесной, спокойствие — путь ее достижения. На «срединном спокойствии»
зиждется небо и земля, все сущее в мире».
Как привести механизм циркуляции ци в состояние «срединного спокойствия»?
Для восстановления состояния «срединного спокойствия» прежде всего необходимо
«прочистить закупоренные больной ци каналы», «пополнить» ослабленную ци. Но
этого еще далеко недостаточно, поскольку даже у людей здоровых спокойствие ци
часто бывает нарушено эмоциональными всплесками. Поэтому действовать надо
следующим образом:
1. Избавляться от вредных привычек и отрицательных черт характера.
Характер представляет собой достаточно устойчивые психологические особенности
человека, проявляющиеся в его поведении, его важные индивидуальные особенности,
формирующиеся под воздействием физиологических факторов и жизненного опыта.
Отклонения в характере свидетельствуют о том, что сознание человека отошло от
нормы. В этом случае ему трудно сохранять устойчивое равновесие в обычной
обстановке. Исправление таких отклонений заключается в восстановлении нормы и
является одним из первых требований цигун.
2. Изменять внутренний мир.
Надо в корне изменить себя, качественно изменить свою природу. Это изначальная
точка процесса «возвышения над обыденным и погружения в мудрость». Цигунист
должен сохранять мир в душе всегда, независимо от того, с чем он сталкивается в
жизни, а это очень трудно. Под влиянием различных жизненных раздражающих
факторов у человека постоянно происходит смена эмоций — радости, гнева, любви,
ненависти, в результате чего вырабатываются устойчивые стереотипы, формируются
привычки. Требуются огромные усилия, чтобы изменить себя. Приступать к работе
над собой можно по двум направлениям:
1)    Расширять сознание
Необходимо изучить теорию вопроса, понять, какой вред наносят здоровью эмоции.
В трактате «Сувэнь» говорится: «В гневе ци устремляется вверх, в радости ци
замедляет движение, в скорби цп исчезает, в задумчивости ци сгущается, в страхе
ци ослабевает, в испуге ци приходит в хаос». Находясь во власти «семи эмоций»,
здоровье человека неизбежно ухудшается. Например, когда вы в гневе, «огонь»
печени устремляется вверх, в сердце возникает хаос, вы теряете способность
здраво мыслить, что самым негативным образом сказывается на занятиях цигун. Не
зря древние считали, что когда просыпаются «семь эмоций», душевное состояние
человека расстраивается, но стоит только совладать с эмоциями, как душа
мгновенно просветляется.
2)    Изменять свой чувственный мир
а)    Относитесь к окружающим, как к своим родным; пожилых уважайте, как отца и
мать; детей любите, как своих собственных; равных по возрасту воспринимайте,
как братьев и сестер. При таком отношении к ближним никогда не возникает ни
гнева, ни вредных мыслей.
б)    Если вас оскорбили, постарайтесь объективно посмотреть, в чем прав или не
прав обидевший вас человек, и если вы обнаружите, что на самом деле заслужили
такое отношение, пусть даже ваш оппонент был слишком резок и не стеснялся в
выражениях, вы должны признать его правоту и поблагодарить за помощь в
избавлении от недостатка. Если же окажется, что правда на вашей стороне и
собеседник нанес обиду необоснованно, пусть это будет свидетельством его
невоспитанности. Не роняйте достоинства, вступая с обидчиком в перебранку, ведь
вы занимаетесь цигун, достигли определенной ступени на пути совершенствования и
должны делать скидку на посредственность его знаний и опыта. В такие моменты
главное — самоуважение. Используйте потенциал своей души для защиты и
сохранения собственной ци, не расходуйте его опрометчиво. Если никакие внешние
раздражители не способны поколебать ваше спокойствие, настроение всегда будет
ровным, а внутренняя ци будет пребывать в полноте. Более того, вы должны четко
осознавать, что подобные ситуации представляют собой хороший шанс для
«накапливания нравственности», для воспитания характера. Бывает и так, что
обругавший вас человек сделал это по указанию Учителя, чтобы помочь вам или
испытать вас. Помните об этом всегда, и вам будет легче справиться с собой.
в)    Проявляйте широту натуры, постоянно храните в душе радость. Древние
говорили: «Благородный муж всегда открыт и весел, человек мелкий — всегда в
печали». «Накапливание нравственности» требует в любое время и в любом месте
воспитывать и поддерживать в себе спокойную радость. Это особенно важно в
неблагоприятных обстоятельствах. Примеров такого поведения мы можем найти
немало как среди наших известных современников, так и среди великих личностей,
вошедших в историю. Как же добиться этого? Есть очень простой способ: постоянно
сохранять улыбку на лице. Радость способствует нормализации циркуляции ци и
крови. У вас на сердце всегда будет чисто и ясно, а печали рассеются, как дым,
если вы будете всегда сохранять легкую улыбку. Причина этого кроется в том, что
когда человек улыбается, кожа в области бровей расправляется, и в результате
ослабевает давление на область шаньгэнь (находится под точкой иньтан), которая
непосредственно связана с механизмами формирования душевного настроя. Улыбка не
должна сходить с лица и во время занятия цигун.
В процессе занятий можно вспомнить приятное ощущение, которое вы испытывали в
радостные минуты жизни, внушить его себе и таким образом быстро и легко
погрузиться в «состояние покоя». Таким образом, улыбка сама по себе является
эффективным приемом. Однако надо отметить одну очень важную вещь. В цигун самое
главное — внутренняя собранность, а поэтому речь идет не о смехе и хохоте,
которые только расходуют ни. Имеется в виду «радость, затаен пая внутри,
улыбка, спрятанная на лице».
«Радости» издревле придавалось большое значение всеми школами цигун. И сейчас
можно использовать этот прием «радости и улыбки» как вспомогательное средство.
Если на первых норах «радость» помогает нам в занятиях, то на последующих
этапах она выступает уже как их результат.
г)    Воспитывайте непреклонную волю. «Накапливание нравственности», закалка
характера — дело не одного дня. Если, к примеру, кто-нибудь вас обругал, не
давайте волю напрасному гневу, ненависти. Считайте, что ваш обидчик помогает
вам совершенствоваться в цигун, приобретать нравственный опыт и заслуживает
благодарности Оказавшись в неблагоприятной ситуации, никогда не проклинайте
судьбу, не вините окружающих, рассматривайте то, что с вами происходит, как
хорошую возмол<ность обрести мудрость, сделать себя сильнее. Возникающие
трудности — это лишь упражнение в воспитании непреклонности воли, способ
повышения уровня мастерства. С другой стороны, отношение человека к проблемам и
невзгодам в определенной степени отражает уровень его психического и
физического здоровья. Предположим, что уровень вашего здоровья таков, что оно в
состоянии выдержать пять затруднительных ситуаций. Следовательно, запаса
прочности на десять подобных ситуаций у вашего организма не хватит При таком
положении дел ваша задача состоит в том, чтобы упорно заниматься, укреплять
силу воли, повышать способность произвольно управлять жизнедеятельностью
организма. Если вам удастся укрепить свой психический и физический статус, у
вас всегда найдутся силы на преодоление трудностей.
д)    Если вас все же посетило плохое настроение н завладело вами основательно,
к его устранению надо подходить методично. Разные состояния требуют разных
приемов. В состоянии печали, например, сначала «поддержите» свою ци, затем,
стоя у зеркала, средними пальцами помассируйте точку иньтан (по семь
вращательных движений вперед и назад). Это помогает успокоить ци сердца. После
этого три-пять раз проведите руками по бровям от центра в стороны, одновременно
повторяя про себя: «Брови расправляются, глаза улыбаются». Если состояние
печали не проходит, опустите руки по бокам от лица и подоприте ими щеки и
подбородок. При этом повторяйте: «Улыбаюсь, улыбаюсь, улыбаюсь». Вы
почувствуете, как ваш отраженный в зеркале образ начинает озарять улыбка, а
печаль проходит. В состоянии гнева помогает следующий прием. Подойдите к
зеркалу и, бросив на свое отражение гневный и свирепый взгляд, иронично
произнесите: «Наш цигунист явно перегрелся1» Можно прибегнуть к помощи методики
«ведения и опускания ци». Поместите руки над головой и, «пронизывая» ее ци,
исходящей из рук, опускайте руки вниз мимо ушей и далее вдоль боков. Выполните
упражнение несколько раз, и ци печени успокоится сама собой. В случае
возникновения состояния, при котором сжимается сердце и теснит в груди,
поместите кисти рук ладонями вверх и пальцами друг против друга параллельно
груди у точки шаньчжун (середина груди). Медленно разведите руки так, чтобы
средние пальцы оказались напротив сосков, а потом медленно соедините ладони.
Разводя руки, мысленно повторяйте: «Грудь расширяется». Выполните упражнение
несколько раз.
Статические методики
& Чжао Баофэн
МЕТОДИКА «ПУСТОТЫ И ЯСНОСТИ» (СЮЙМИНГУН)
Упражнения методики выполняются в положении сидя или лежа, сопровождаются
соответствующим «регулированием дыхания» и мысленным сосредоточением.
1. «Регулирование тела»
Важно помнить, что от положения тела в значительной степени зависит
эффективность «регулирования ци» и «регулирования сознания».
1)    Положение сидя
(1)    «Поза лотоса». Может быть трех видов: «полного лотоса», «полулотоса» и
«свободного лотоса»; позу можно принимать сидя на кровати или на полу.
Более подробно требования к данной позе изложены в описании методики
«обретения силы»1.
(2)    Положение сидя на стуле. Конкретные требования к этой позе изложены в
описании методики нэйянгун1.
2)    Положение лежа
Возможны три варианта: лежа на спине, полулежа и лежа на боку.
(1)    Положение лежа па спине. Ровно лягте на спину на кровать. Голову держите
ровно и прямо, положив ее на подушку. Требования к положению корпуса такие же,
как в позе «полного лотоса». Руки свободно вытяните вдоль тела или немного
согните в локтях, ладонями вниз. Ноги могут располагаться следующим образом:
а)    пятки разведены. Ноги свободно вытяните и разведите пятки в стороны
на ширину плеч, оставив носки йог естественным образом повернутыми вовне;
б)    пятки сведены. Ноги вытяните и соедините пятки вместе, чтобы
ступни образовали как бы «галочку»;
в)    колени согнуты. Лягте на спину и согните ноги в коленях под углам
120°, разведя их на ширину плеч, чтобы ступни образовывали «галочку».
(2)    Положение полулежа. Обычно принимается в кресле (шезлонге) или на софе.
Голову держите прямо, не наклоняя ни вправо, ни влево. Подложите под нее мягкую
подушку, чтобы подбородок был подобран. Положение глаз и корпуса такое же, как
в позе «полного лотоса». Поясница и спина ни в коем случае не должны провисать.
Согните ноги в коленях под углом 120°, раздвинув стопы на ширину плеч и
опираясь подошвами на ложе. Расслабьте плечи, руки свободно поместите ладонями
внутрь перед нижней частью живота или на бедра.
(3)    Положение лежа на боку. Лягте на бок на кровать, расслабив плечи и руки.
Положение рук и ног на примере положения лежа на правом боку: левая рука
МЕТОДИКИ ШУИ естественно согнута в локте и в запястье, пальцы расслабленно
соединены в кулак и лежат на поверхности кровати у правой стороны груди на
уровне сосков, локоть немного выдвинут вперед; правая рука в свободно согнутом
состоянии лежит на подушке около правого уха; левая нога у таза согнута под
углом 140° и развернута внутрь на 120°, колено и лодыжка согнуты под углом 90°
и повернуты внутрь на 30°, колено левой ноги находится на колене правой, а
лодыжка левой ноги — па нижнем изгибе правой. При положении лежа палевом боку
конечности располагаются соответственно.
2. «Регулирование ци (дыхания)»
«Регулирование ци» является важной составной частью методики. При выполнении
основных упражнений подразделяется па три этапа и шесть ступеней.
1) Этап «закладки пилюли»
Представляет собой процесс «взращивания прежденебесной ци» посредством
«посленебесного (приобретенного) дыхания». Пилюлей мы называем материальную
субстанцию («истинную изначальную внутреннюю ци»), формируемую путем дыхания.
«Закладка гшлюли» — начальное умение в цигун, всего лишь первый шаг, но шаг
очень важный, определяющий успешность овладения всей методикой в целом. Этот
этап включает две ступени: «регулирование дыхания» и «гармонизацию дыхания».
(1) «Регулирование дыхания». Является важнейшей ступенью занятий и может
выполняться четырьмя способами:
а)    «выведение старого, набирание нового». В начале каждого занятия требуется
определенное время для перехода тела, дыхания и духа-шэиь2 от движения к покою.
Поэтому, приступая к занятиям, необходимо, прежде всего, подготовить тело, то
есть успокоить его. После этого, откройте рот и медленно сделайте выдох,
представляя, что «грязная ци» выходит наружу. Затем через нос сделайте вдох,
представляя, как «чистая ци» поступает в организм. Основным элементом здесь
является «выведение старого», а «набирание нового» выполняет вспомогательную
функцию. Этот способ позволяет достаточно быстро достичь состояния покоя.
Выполняйте это упражнение несколько раз или даже несколько десятков раз до тех
пор, пока «выведение и набирание» не будет происходить свободно, пока не
успокоится и не выровняется дыхание. После этого переходите к «дыханию покоя»;
б)    «дыхание покоя». На начальных стадиях отработки «регулирования дыхания»
ни в коем случае нельзя резко менять его способ. Продолжительность и
темп дыхательных циклов нельзя менять произвольно. Главный принцип —
естественность и постепенность. Добившись свободы дыхания, легко и плавно
переходите к дыханию, при котором «воздух входит и выходит без малейшего
перерыва, ровно, тонко и спокойно». Затем переходите к «дыханию со счетом»;
в)    «дыхание со счетом». Является начальным навыком сосредоточения на дыхании
и позволяет, с одной стороны, «регулировать дыхание», а с другой, — отключать
эмоции и мышление. Подсчитывайте вдохи или выдохи, полностью сосредоточившись
на числах. Сосчитав до десяти или ста, начинайте считать снова. Поскольку
подсчет дыхательных циклов представляет собой один из видов сосредоточения на
дыхании, его обязательно должно предварять «дыхание покоя». В противном случае
«дыхание со счетом» не только не принесет никакой пользы, но и, наоборот,
приведет к беспокойству и выходу из сосредоточенного состояния из -
за возникновения одышки и других негативных явлений. Критерием
отработанности «дыхания со счетом» может служить полное мысленное
сосредоточение на счете. После этого можно переходить к «сопровождаемому
дыханию»;
г)    «сопровождаемое дыхание». Такое дыхание является широко распространенным
способом сосредоточения на нем. «Мысль» в этом случае «следует» как за
вдохом, так и за выдохом, причем, в обоих случаях ци мысленно ведется вниз.
Овладение «сопровождаемым дыханием» означает, что дыхание осуществляется без
остановок, незаметно, сопровождается «мыслью», а ци спокойно и медленно
поступает в нижний даньтянь (область ниже пупка). На этом завершается период
обучения «регулированию дыхания». Вы погружаетесь в состояние полного покоя, а
в даньтяне начинает зарождаться «истинная ци». После этого можно переходить
к следующей ступени — «гармонизации дыхания».
(2) «Гармонизация дыхания». Более высокая, по сравнению с «регулированием
дыхания», ступень. Если «ре1улирование дыхания» направлено в основном на
тренировку легочного дыхания, то «гармонизация дыхания» имеет целью укрепление
«внутренней ци» даньтяня.
Поскольку «гармонизация дыхания» вырабатывается на основе «ре1улирова-ния
дыхания», то, хотя в процессе отработки второй ступени мышление и не направлено
на ре1улпрование легочного дыхания, оно все же естественным образом продолжает
успокаиваться и смягчаться. К ступени «гармонизации дыхания» предъявляются
следующие требования: глубокое сосредоточение и «чистота мысли», полная
концентрация на даньтяне. В результате выполнения этих требований «истинная
изначальная ци», зарождающаяся в даньтяне, переходит из состояния скрытого,
распыленного в состояние явное, концентрированное. Сформировавшись в «плотное
туманное облако», ци начинает свободно и произвольно перемещаться вверх и вниз
внутри даньтяня, выходить и обратно входить в него. Со временем движение ци
постепенно становится все более упорядоченным: она начинает двигаться вслед за
духом-шэнь, подчиняться его командам. Дух-шэнь и ци вступают в отношения
взаимной поддержки. В процессе «гармонизации дыхания» возникает чувство
радости, мысли полностью фиксируются на дыхании.
2) Этап «движения пилюли»
Заключается в циркуляции «истинной изначальной внутренней ци» в организме. По
завершении этапа «закладки» формируется «пилюля» — сконцентрированный сгусток
«истинной изначальной внутренней ци», а также «запускается» механизм ее
передвижения. Этап «движения пилюли» имеет две ступени:
(1) «Движущее дыхание»: «дух-шэнь управляет движением ци». Как уже говорилось
выше, на ступени «гармонизации дыхания» «истинная изначальная внутренняя ци»
формируется в плотный сгусток, который неразрывно связан с духом-шэнь. Дух-шэнь
«погоняет цн», ведет ее за собой. Если движется дух-шэнь, движется н ци; если
дух-шэнь останавливается, останавливается и ци. Существуют четыре способа
«погонять ци»:
а)    «дух-шэнь направляет ци в точку хуэйинь» (область промежности) («дыхание
с концентрацией и рассеиванием»), «Прежденебесная ци» изначально находится в
даньтяне в нижней части живота и движется — будь то на вдохе или на выдохе, —
«погоняемая» духом-шэнь. На вдохе она, проникая через диафрагму, опускается
вниз до точки хуэйинь (промежность) и со временем накапливается в области
копчика. Вдох также можно сопровождать подтягиванием ануса и вбиранием живота.
На выдохе ци рассеивается, что особенно хорошо ощущается в конечностях;
б)    «дух-шэнь направляет ци в пятки» («дыхание с опусканием ци»).
Понятие «опускание» имеет два значения: первое — усмирение, подчинение дыхания
духу-шэнь; второе — «подавление верхнего и поддержка нижнего», направления
дыхания в пятки. Во время занятий направляйте ци из нижнего даньтяня в пятки
или в точки юнцюань (середина подошвы), либо медленно поднимайте ци вверх, а
затем «рассеивайте» ее вниз до пяток. Движение ци вниз иногда может
ограничиваться лишь отдельным участком тела. Иными словами, не следует до
сантиметра замерять начальную и конечную точки движения ци, подходите к этому
свободнее. «Опускание ци» часто осуществляется при поддержке легочного дыхания
тремя способами. Первый — «опускание на выдохе, опускание на вдохе», то есть ци
из нижнего даньтяня направляется духом-шэнь в пятки или в точки юнцюань и
во время выдоха, и во время вдоха, при этом пальцами ног выполняется
«захватывающее» пол движение (на вдохе — «мягкое захватывание», на выдохе —
расслабление пальцев, «опускание»), «Захватывание» пола можно производить и
мысленно. Второй — «опускание на выдохе», то есть когда ци опускается в пятки
только во время выдоха. И, наконец, третий способ — «поэтапное опускание», то
есть когда на вдохе дух-шэнь направляет ци до таза, а на выдохе — далее вниз до
пяток;
в)    «дух-шэнь направляет ци в три поля» («дыхание даньтянем»), «Три поля» —
это не три даньтяня, расположенные, согласно даосскому учению, между бровями,
ниже сердца и под пупком, а «треножники» этих даньтяней: точки ци-хай, хуэйинь
и минмэнь. Данный способ движения ци базируется на принципе «замешивания»,
который надо понимать или как последовательное объединение «трех полей» в одно
целое, или как процесс «перемешивания истинной ци» при ее «выплавлении».
Выполняя процедуру «дыхания даньтянем», необходимо собрать в даньтяне
рассеянную ци и начать процесс ее «выплавления». В это время «послушная» духу-
шэнь ци продолжает накапливаться и укрепляться. Это выглядит так: дух-шэнь
«замешивает» ци в даньтяне, начиная от точки цихан, вместе со вдохом ведет ее
до точки хуэйинь, делает небольшую паузу и на выдохе проводит ее далее до точки
минмэнь и снова ведет в точку цихай. Таким образом осуществляется цикличное
«замешивание» ци. Со временем «три поля» соединятся настолько тесно, что
образуют одно единое поле;
г)    «дух-шэнь направляет цн в жэньмай и думай» («дыхание с опусканием
и подъемом по «небесному кругу»). Этот способ движения ци означает ее
циркуляцию по меридианам жэньмай и думай под стимулирующим воздействием духа-
шэнь. Когда ци начинает перетекать из меридиана в меридиан, это означает, что
достигнут прогресс в овладении методикой и появляется способность оказывать
терапевтическое воздействие при возникновении различных заболеваний. Однако
на этой ступени есть серьезная опасность; желание как можно скорее получить
результат. Искусственное ускорение процесса не только не принесет пользы, но и
может привести к серьезным проблемам.
Формирование «небесного круга» осуществляется при соблюдении принципа
естественности процесса и строго определенной последовательности, имеющей три
стадии: «регулирование дыхания и успокоение эмоций», «сосредоточение духа-шэнь
и наблюдение», «собирание и рассеивание ци». На первой стадии происходит
«успокоение сердца и очищение сознания», направленное на создание базы «пустоты
и покоя» для «остановки мышления и сосредоточения духа-шэнь». На второй идет
«переплавка семени в ци» с целью обеспечения условий для ее циркуляции. На
третьей осуществляется «пестование истинного и изначального», что обеспечивает
последующую его полноту, достигаемую в условиях «абсолютной чистоты». Когда
внутренняя ци достигает своей полноты, она естественным образом преодолевает
«заставы» и начинает циркулировать по «небесному кругу».
На этой стадии существуют расхождения в требованиях к легочному дыханию и к
«работе мысли». Согласно одной точке зрения, ни первое, ни второе в процессе не
участвуют. Другие, наоборот, полагают, что для ускорения формирования
«небесного круга» следует привлекать, соблюдая принцип естественности, и
легочное дыхание, и «мысль». Традиционная теория цигун называет легочное
дыхание «посленебесным» (приобретенным), а движение в «пустоте и покое»
«истинной изначальной внутренней ци» — «прежденебесным» (врожденным)
дыханием. Между «прежденебесным» и «посленебесным» дыханием имеются
существенные различия, однако в процессе занятий цигун их необходимо сочетать в
целях обеспечения взаимной поддержки. Существует несколько способов обеспечения
взаимодействия этих двух видов дыхания. Можно прибегнуть к первому способу
«опускания на выдохе и поднятия на вдохе»: при направляющем воздействии духа-
шэнь на выдохе «опускайте» ци по меридиану жэньмай, а на вдохе поднимайте по
меридиану думай. Другой способ состоит в «поднятии ци на выдохе и опускании на
вдохе».
Маршрут движения ци на данной ступени выглядит следующим образом: из даньтяня
«истинная изначальная внутренняя ци» направляется к точке вэйлюй (область
копчика) (первая «застава»), преодолевает ее, а затем последовательно
преодолевает «заставы» лулу на позвоночнике, точки юйчжэнь (на затылке),
нивань-гун (на макушке), цзуцяо (между бровями), цюэцяо (во рту) и далее идет
через горло, точку баодянь (под сердцем), и снова возвращается в нижний
даньтянь.
Процесс преодоления «застав» требует четкого понимания. Наблюдение за
перемещением ци есть момент формирования в области даньтяня «туманной истинной
ци», относящийся к осуществлению «концентрации и пополнения». Только когда ци
достаточно сконцентрируется и заполнит даньтянь, возможно начало ее движения и
прорыв «застав». Если попытаться форсировать процесс «созревания» ци и
активизировать движение «истинной ци» за счет «посленебесного» дыхания с целью
скорейшего преодоления «застав», то есть направить всю энергию ци вверх, то это
не только не ускорит «открытие небесного круга», но и может привести к тому,
что называется «ци ударяет в голову». Когда в самом начале «истинная
ци» устремляется на преодоление «заставы» вэйлюй, следует поджать анус,
поскольку, как считают опытные мастера, существует опасность утечки «истинной
ци». В момент перед преодолением «заставы» может возникнуть болевое ощущение,
которого не стоит пугаться. Надо «сконцентрировать дух-шэнь», ни в коем случае
«не рассеивать мысли», а после преодоления «заставы» боль утихнет сама собой. У
некоторых людей вместо боли возникает ощущение резкого движения, к которому
также следует относиться спокойно, а иначе может произойти рассредоточение
духа-шэнь и рассеивание ци. Когда ци преодолевает «заставу» юйчжэнь, требуется
внутри направлять ее духом-шэнь, а снаружи «стимулировать шеей». Если ци
свободно циркулирует по меридиану думай, то меридиан жэньмай свободно
подключается сам.
(2) «Гармоничное дыхание». Несмотря на то, что на ступени «движущего дыхания»
ци начинает свободно и беспрепятственно циркулировать по энергетическим
каналам, сфера ее перемещения все же остается ограниченной телом человека, не
достигается результата «слияния ци неба, земли и человека в единое целое».
Достичь этой высокой цели, научиться использовать все самое ценное, что есть у
неба и земли, гармонично соединить «внутреннее» и «внешнее» можно лишь
благодаря «гармоничному дыханию». Отработка этого умения начинается с
«гармонизации» собственного тела, в ходе которого достигается гармоничное и
полное единство «внутреннего» и «внешнего». После этого отрабатывается
«открытие» и «закрытие» «внутреннего» и «внешнего». В момент «открытия»
«внутренняя ци» и «внешняя ци» сливаются в едином пространстве, а в момент
«закрытия» они, сохраняя непрерывную тонкую связь, успокаиваются. Е1аступает
период, когда человек и небо начинают непосредственно влиять друг на друга.
Через некоторое время после начала отработки «гармоничного дыхания» человек
сливается с окружающим миром, его ци перемешивается с «единой изначальной ци»,
так что теряется всякое различие между «внутренним» и «внешним».
3) Этап «охлаждения пилюли»
Заключается в доведении «прежденебесной истинной ци» до полной чистоты, в ее
переходе от движения к «покою и тишине» и имеет две ступени: «собирающее
дыхание» и «останавливающее дыхание».
(1) «Собирающее дыхание». Теория гласит, что отработка мастерства заключается в
укреплении семени, ци и духа-шэнь и имеет три стадии: укрепление семени и его
превращение в ци; укрепление ци и ее превращение в дух-шэнь; укрепление духа-
шэнь и его возвращение в пустоту. Сохраняя спокойствие и сосредоточиваясь на
«внутреннем», человек укрепляет семя. Крепкое семя начинает «наполняться»,
а «наполнившись», превращается в ци. Концентрируя дух-шэнь, можно
добиться полноты ци. «Полная ци» начинает набирать силу и превращается в дух-
шэнь. На ступени «гармоничного дыхания» человек сливается со всем сущим,
завершая тем самым цикл формирования «истинной ци» и ее превращения в дух-шэнь.
Поэтому по завершении отработки «гармоничного дыхания» можно переходить к
«собирающему дыханию». «Собирающим» оно называется потому что, во-первых,
«собирает» воедино дух-шэнь и ци и, во-вторых, «собирает» ци в место ее
постоянного пребывания. На данной ступени выдвигаются следующие требования:
остановка мыслей и высвечивание субстанции ци. Со временем ци
постепенно успокаивается и наступает состояние, характеризующееся как бы «и
наличием, и отсутствием духа-шэнь», «и наличием, и отсутствием ци», которые
собираются воедино, а человек погружается в еще более глубокий покой,
достигает более высокой степени «пустоты».
(2) «Останавливающее дыхание». Называется так потому, что оно останавливает
движение ци, стирает «образ ни». Когда дух-шэнь и ци сливаются воедино, они
«останавливают» дыхание. «Останавливающее дыхание» — высшее умение в тренировке
дыхания. Только овладев «останавливающим дыханием», можно постичь чудо «полноты
духа-шэнь». Естественно, что оно является определяющим в достижении «предельной
пустоты и ясности» — главной цели данной методики.
3. «Регулирование духа-шэнь» («регулирование сознания»)
Дух-шэнь является «правителем» жизнедеятельности организма человека, «главным»
над семенем и ци. Поэтому в цигун особенное внимание уделяется укреплению
«сердца» и духа-шэнь. В настоящей методике это достигается тремя способами.
1) «Сосредоточениемысли»
Означает направление сознания на определенный образ или на определенное
ощущение, когда «одна мысль заменяет десять тысяч».
Приемы «сосредоточения мысли» подразделяются на шесть видов.
(1)    «Сосредоточение на дыхании». Этот прием «сосредоточения
мысли» соответствует четырем способам дыхания, применяемым в ходе его
«регулирования». Начинающим обычно бывает сложно избавиться от роящихся в
голове мыслен, взять их под контроль. Иногда это вызывает раздражение и
досаду. Главное в такой ситуации ли в коем случае не поддаваться эмоциям,
продолжать настойчивое мысленное погружение в дыхание. Тем, кто не овладел
«сосредоточением мысли» в полной мере, не рекомендуется выполнять
«сосредоточение на дапьтяне», поскольку их нижний даньтянь еще девственно пуст,
их «истинная изначальная ци» находится в скрытом состоянии и им нелегко
остановить мысли.
Дыхание же имеет четкие формы, которые легко определяются, ясную динамику,
которая легко ощущается, поэтому на нем легче сосредоточиться. Таким образом
«сосредоточение на дыхании» — это кратчайший путь приобретения первичного опыта
в занятиях цшун. Если быть более конкретным, то «сосредоточение на дыхании»
предполагает «прочувствование легким касанием мысли форм и движения дыхания» и
вызываемых им субъективных ощущений (включая ощущение подъема и опускания
нижней части живота).
(2)    «Сосредоточение на данътяне». Соответствует ступени
«гармонизации дыхания». «Даньтянь» как термин, традиционно используемый
цшунистами, пришел из даосской школы цшун. Трактуется же он зачастую по-
разному. По одной из версий, «дань» означает «золотую пилюлю», а «тянь» —
«поле», на котором она выплавляется. Расходятся мнения и о точном
месторасположении даньтяня (нижнего). В сюймннгун под даньтянем понимается
полость круглой формы, расположенная в нижней части живота и ограниченная
точками шэньцюэ (пупок), минмэнь (область крестца) и хуэйинь. Следовательно,
под «сосредоточением на дапьтяне» понимается «лепсое удерживание мысли» внутри
нижней части живота. При этом не следует впадать в крайность и представлять
объект «сосредоточения мысли» в виде точки, от которой нельзя отступить ни на
миллиметр.
(3)    «Сосредоточение на движущейся пилюле». Этот прием состоит в том, чтобы
сосредоточиваться на представляемом образе движущейся ци ил и на возникающих от
ее передвижения ощущениях и выполняется следующим образом:
а)    «сосредоточение на концентрации и рассеивании». Предполагает
«сосредоточение мысли» на ци и ощущениях при «концентрации и рассеивании
ци». Иными словами, во время вдоха, когда «внутренняя ци», поднимаясь и
зарождаясь в даньтяне, непрерывным потоком устремляется в переднюю часть
пояснично-тазовой области, где происходит ее концентрация, «сосредоточение
мысли» должно происходить на концентрирующейся ци и на ощущении «непрерывного
покоя». Во время выдоха, когда «внутренняя ци» переполняет даньтянь и
рассеивается вниз, мысленное сосредоточение следует направлять на
распространяющуюся вниз ци и на вызываемое этим процессом приятное
растекающееся ощущение;
Кроме описанного, существует еще несколько вариантов «сосредоточения мысли»,
причем все они основаны на одном и том же принципе: «вдох — концентрация,
непрерывность, покой; выдох — рассеивание, растекание, приятное ощущение»;
б)    «сосредоточение на опускании и рассеивании». Выполняется при «дыхании с
опусканием ци». На вдохе «ци изнутри опускается вниз», а на выдохе она «с
поверхности опускается и рассеивается». Иначе его называют «вдох внутри, выдох
с поверхности». Во время вдоха сосредоточьтесь на «внутреннем непрерывном
плотном потоке ци» и на вызываемом им ощущении «непрерывного покоя». Во время
выдоха направьте все внимание на рассеивающуюся ци и приятное растекающееся
ощущение;
в)    «сосредоточение мысли на трех полях». Заключается в сосредоточении
на образах и ощущениях, возникающих в процессе дыхания «трех полей» (ци
проходит через точки цихай, хуэйинь и минмэнь). Во время подъема ци — это
образ «гармоничного потока», а во время ее опускания — образ «усиливающейся
наполненности»;
г)    «сосредоточение мысли на небесном круге». Осуществляется путем
сосредоточения на образах и ощущениях, возникающих при «дыхании с опусканием
и подъемом по небесному кругу». «Истинная изначальная внутренняя ци»
поднимается от точки вэйлюй по меридиану думай, а затем опускается по меридиану
жэнь-май, образуя замкнутый круг. Ци в этом случае представляется в виде
широкой толстой ленты, а сосредоточение на ней поэтому называют
«сосредоточением на непрерывной ленте». Начать овладение этим приемом лучше
всего с последовательного сосредоточения, как бы связывающего между собой точки
иньтан (между бровей), шаньчжун (середина груди), цихай, вэйлюй и юйчжэнь,
которое постепенно переходит в сосредоточение на всей «ленте». Со временем все
три даньтяня в мысленном представлении сольются в замкнутый круг. По мере
отработки приема должно появиться ощущение «погружения» и «всплывания» ци.
(4)    «Сосредоточение мысли на едином целом». Прием выполняется на ступе ни
«гармоничного дыхания» и осуществляется двумя способами:
а)    «сосредоточение на собственном теле как едином и целом».
«Гармоничное дыхание» позволяет соединить все тело человека в единое целое,
соединить тело с ци, слить его с «единой изначальной ци». Эта ци представляется
в виде «туманного шара», который постепенно становится все более отчетливым, и
движение его проявляется в «открытии» и «закрытии». Сосредоточиваться следует
на сменах «открытия» и «закрытия»;
б)    «сосредоточение на объединении в единое целое себя и всего сущего».
В процессе «гармоничного дыхания» тело человека и ци сливаются в единое
гармоничное целое. После этого происходит переход к приему «открытия» и
«закрытия», целью которого является слияние человека со всем сущим. Когда такое
слияние происходит, ци во время «открытия» разрастается до огромных размеров,
распространяется повсюду, образуя «пустоту», а во время «закрытия» наоборот,
собирается в плотный комок и становится тихой и спокойной. В процессе
«открытия» и «закрытия» мысленное сосредоточение следует направлять на смену
«пустоты» и «покоя».
(5)    «Сосредоточение па пустоте и отсутствии». Этот способ сосредоточения
соответствует ступени «собирающего дыхания». На этой ступени дух-шэнь как будто
присутствует, но не ощущается; ци как будто есть, а как будто нет; дух-шэнь и
ци «собираются» в одно целое, наступает состояние покоя и предельной «пустоты».
В этот-то момент и проявляется картина «пустоты и отсутствия». Однако это не
просто голое пространство, поскольку в «пустоте» содержится «покой», а в
«отсутствии» «присутствует благость». Описываемый способ предполагает
сосредоточение как раз на «покое и благости», присутствующих в «пустоте и
отсутствии». Во время сосредоточения необходимо следовать принципу: «как будто
сосредоточен, а как будто нег», т.е. сосредоточение должно быть легким,
нежестким.
(6)    «Сосредоточение мысли на пустоте и ясности». «Пустота и ясность» — четко
выраженное единство противоречий, причем, они могут быть истинными и ложными.
Занимающийся должен уметь определять истинность и ложность «пустоты и ясности».
Ложные «пустота и ясность» проявляются как «тяжесть п мрак в пространстве».
Истинные «пустота и ясность» не могут существовать отдельно друг от друга. Они
существуют одновременно, сливаясь друг с другом, переходя друг в друга. Данный
прием требует сосредоточения на этом единстве «пустоты и ясности» в
соответствии с принципами, описанными в предыдущем пункте
2)    Формирование мыслей
Данный прием «регулирования духа-шэнь» предполагает самостоятельное
произвольное формирование необходимых мыслей. Прогресс формирования мыслей в
сущности является способом самонастройки с помощью внутренней речи. Выглядит он
следующим образом. Занимающийся, в зависимости от цели занятий — лечение,
укрепление здоровья, «регулирование способностей», совершенствование мастерства
—самостоятельно создает те или иные представления, образы, желания и активно
вводит их в свое субъективное сознание. При этом необходимо искренне верить,
что между ним и окружающим миром действительно происходи г то, что составляет
содержание его мыслей. К данному приему относятся такие известные в цигун
способы мышления, как «индукция» (наведение): «сохранение мысли», произнесение
про себя формул н т.п. Формирование мыслей является одним из важнейших способов
укрепления духа-шэнь, позволяющих активно бороться с посторонними мыслями, а
также регулировать и улучшать функциональное состояние организма. Содержание
формируемых мыслей может включать представления о чем-нибудь радостном и
веселом, о расслаблении и покое, о выздоровлении, о приятном, прекрасном, о
«пустоте и ясности» и т.д.
3)    Фиксированные картины и образы
По достижении определенного уровня мастерства функционирование организма
человека переходит в новое, устойчивое и гармоничное состояние. В этом
состоянии продуцируется большое количество информации, которая через различные
механизмы восприятия попадает в центральную нервную систему, и в самосознании
человека формируются определенные, связанные с занятиями, фиксированные картины
и образы. Эти картины и образы, несомненно, относятся к сфере психической
деятельности и представляют собой отражение мозгом человека объектов реальной
действгггельности.
Фиксированные картины отличаются высокой устойчивостью, являются продуктом
позитивного психологического опыта человека. Для того, чтобы получить эти
фиксированные картины, надо пройти путь от «присутствия приемов» к «отсутствию
приемов». Под первым здесь понимается «сосредоточение мысли», «формирование
мыслей», а под вторым — фиксированные картины. Причем, ступень «отсутствия
приемов» достижима только на основе «присутствия приемов», когда в результате
отработки предыдущих приемов «регулирования духа-шэнь» вдруг ниоткуда, подобно
«воздушным замкам», появляются фиксированные картины.
Фиксированные картины имеют в практике занятий первостепенное значение,
поскольку мастерство без «картин» — это не мастерство. Если не возникают
фиксированные картины, не появится и мастерство. Занятия без «картин» — пустая
трата драгоценного времени.
Добиваться появления картин нелегко, еще труднее их удерживать. Как показывает
практика, удержать «картину» в сознания можно лишь, имея четкое представление о
том, что это такое, только проникнув в суть этого явления, только овладев
методикой работы с фиксированными картинами. Если картину сохранить не удается,
она «утекает», «растворяется». Это обычно происходит по двум причинам:
 во*первых, из-за «отсутствия мыслей», во-вторых, из-за фантазий, «
заражающих» картины и образы.
Организм человека — это саморегулирующаяся, многоуровневая система, обладающая
высокими способностями, и адаптированность организма к условиям окружающей
среды является следствием работы этой системы саморегуляции. В процессе
взаимодействия с окружающей средой, например в моменты, когда организм вынужден
демонстрировать свою способность к саморегуляции, обнаруживается, что эта
саморегуляция носит ограниченный характер. Поэтому, если в окружающей среде
происходят резкие изменения, в неуспевшем приспособиться организме возникают
заболевания. Е1арушается объективно сбалансированное состояние организма, что
приводит к негативным переживаниям и отрицательным эмоциям. Хорошо известные
больным мучения являются результатом воздействия на мозг патологической
физиологической информации. После выздоровления мучения, связанные с болезнью,
проходят, и их место занимают ощущения и эмоции, характерные для здорового
человека. Эти ощущения и эмоции являются результатом воздействия на мозг
информации о физиологических процессах, соответствующих здоровому состоянию
организма. Когда в результате занятий цигун организм поднимается в своем
состоянии на новый более высокий уровень устойчивости, гармоничности и
упорядоченности, то у человека объективно проявляются специфические отраженные
образы, фиксированные картины и психологическое состояние «пустоты, отсутствия,
открытости».
В заключение важно подчеркнуть, что, с точки зрения физиологии, фиксированные
картины, «сосредоточение мысли» и формирование мыслей — разные процессы.
Несомненно, что «сосредоточение мысли» и формирование мыслей способны ускорить
возникновение фиксированных картин и повлиять на их характер, однако последние
два не играют решающей роли в процессе создания фиксированных картин.

Умеренность — союзник природы и страж здоровья. Поэтому, когда вы пьете, когда
вы едите, когда двигаетесь и даже когда вы любите, — соблюдайте умеренность.
Абу-лъ-Фарадж
Если заниматься физическими упражнениями — нет никакой нужды в употреблении
лекарств, принимаемых при разных болезнях, если в то же время соблюдать все
прочие предписания нормального режима.
Ибн Сына



Динамические методики
Чжан Тяньгэ
МЕТОДИКА «ХОДЬБЫ»
Медленная ходьба с естественным дыханием
Упражнения, выполняемые в движении, представляют собой методику цигун-терапии,
разработанную современным мастером Го Линь на основе своего опыта, путем
изучения и усовершенствования старых методик.
Как показывает практика, методика весьма эффективна при заболеваниях желудочно-
кишечного тракта и гипертонии. В ней делается упор на сочетании движения и
покоя и своей основой имеет «мысленный даоинь». Методика состоит из трех
частей:
1.    Подготовительный этап. Включает последовательное выполнение
трех действий: принятие положения стоя с расслаблением и погружением в
«состояние покоя», выполнение трех дыхательных циклов с использованием даньтяня
и три «открытия» и «закрытия» даньтяня.
1)    Положение стоя и расслаблении и покое. Расставьте ступни йог на
ширину плеч параллельно друг другу, колени слегка согните, чтобы они находились
на одной вертикальной линии с кончиками пальцев ног. Расслабьте колени и
бедра. Центр тяжести тела поместите посередине, между ног. Прикройте глаза,
легко сомкните губы, кончик языка поднимите к верхнему нёбу. Голову держите
прямо, плечи опустите, расслабьте подмышки. Свободно опустите локти,
раскрепостите запястья. Руки поместите перед нижней частью живота. Вберите
грудь, округлите спину. Подтяните живот и расслабьте поясницу. Сохраняйте это
положение, обеспечивающее свободную циркуляцию ци и крови.
2)    Три дыхательных цикла с использованием даньтяня (область ниже
пупка). Приняв положение стоя в соответствии с вышеуказанными требованиями,
медленно и легко поднимайте руки от нижней части живота в положение перед
животом. Сначала ладонями, повернутыми друг к другу, а затем, по мере
перемещения, поворачивайте ладони в сторону живота, чтобы в конце концов,
наложив их друг на друга, накрыть кистями даньтянь. Завершив манипуляции
руками, выдохните через рот, вдохните через нос. Во время дыхания стремитесь
добиться, чтобы оно было тонким, медленным, глубоким и продолжительным. Ни в
коем случае не прибегайте к форсированию дыхания с применением физических
усилий. Следите, чтобы на выдохе колени, таз, поясница расслаблялись. Вдох
начинайте, не дожидаясь полного окончания выдоха. Помните, что такое дыхание
носит вспомогательный характер и людьми больными и ослабленными может
выполняться чаще. Выполните таким образом три дыхательных цикла.
3)    Три «открытия» и «закрытия» даньтяня. Сразу по завершении
третьего дыхательного цикла восстановите естественное дыхание и медленно
разведите руки от даньтяня в стороны. При этом держите их тыльными сторонами
кистей друг к другу, а пальцы — сомкнутыми. Продолжайте разведение рук
приблизительно на ширину своего тела и по его завершении разверните кисти
ладонями друг к другу. Снова сведите руки к даньтяню, но не допуская их
касания, и развернув тыльными сторонами кистей друг к другу, повторите
разведение. Подобным образом выполните три «открытия» и «закрытия».
2.    Медленная ходьба
1) Ходьба. По завершении подготовительного этапа начинайте ходьбу. Выставите
вперед левую ногу так, чтобы первой коснулась пола пятка (пальцы кверху)
А затем, вместе с перемещением на левую ногу центра тяжести тела, опустите на
пол всю левую стопу. Аналогично выполните шаг правой ногой. Таким образом
продолжайте движение вперед. Поскольку упражнение выполняется с закрытыми
глазами, для занятий надо использовать просторную площадь с
ровной поверхностью.
2)    Движения рук. Движения рук должны быть строго согласованы с движениями
ног. Выполняя шаг левой ногой, поднесите правую руку к даньтяню, а
левую отведите влево и немного назад. Опуская левую стопу на пол, левую руку
поднесите к даньтяню, правую отведите вправо и немного назад. Выполняя шаг
правой ногой, руками выполняйте вышеописанные движения только в обратном
порядке. Во время движения рук пальцы держите немного согнутыми и свободно, без
напряжения соединенными вместе, а ладони держите направленными в сторону
даньтяня. Руки должны работать естественно; плечи, локти и запястья должны быть
расслабленными; в подмышках должно оставаться свободное пространство; руки на
всем протяжении должны сохранять форму дуги. Все перечисленные требования
призваны обеспечгпь свободную циркуляцию крови.
3)    Дыхание. Во время ходьбы сохраняйте естественное дыхание. Чтобы добиться
ровного и тонкого дыхания, а также для облегчения мысленного сосредоточения
рекомендуется держать в центре внимание не само дыхание, а некий отвлеченный
образ или объект.
4)    «Мысленный даоинь». Во время ходьбы надо реализовывать
требования, предъявляемые к динамическим упражнениям и одновременно не забывать
об особенностях упражнений статических, т.е. о «регулировании дыхания» и о
погруженности в «состояние покоя». Степень терапевтического эффекта упражнения
как раз зависит от того, насколько правильно полнено это погружение. Для
правильного выполнения погружения в «состояние покоя» существуют
вспомогательные приемы, в частности, специально разработанный в этих целях
прием «мысленного ведения и привлечения ци». Прием заключается в следующем.
Выбирается какой-либо внешний объект или какая-нибудь фраза и внимание
концентрируется на этом. Достигаемое таким путем «состояние покоя» способствует
укреплению «внутренней истинной ци», что, в свою очередь, стимулирует
циркуляцию ци и крови, устраняя их застой, а это является непременным условием
обеспечения здоровья и избавления от болезней.
Для страдающих хроническим гастритом таким объектом сосредоточения может быть
их желудок.
Объект следует выбирать до начала занятия. Мысленное сосредоточение должно
сопровождать выполнение упражнения от начала до конца, однако следует избегать
такой ошибки, как чрезмерное сосредоточение, которое может привести к появлению
головной боли и головокружения.
3. Завершающий этап
1)    Переключение внимания на данътянъ. Завершая выполнение упражнения, надо
«оставить» объект сосредоточения и переключить внимание на даньтянь. Этому
будет способствовать троекратное выполнение его «закрытия» и «открытия». Затем,
сделав последний шаг, подтяните оставшуюся сзади ногу и примите положение стоя
в расслаблении и покое.
2)    Три «открытия» и «закрытия» даньтяня. Прием выполняется также, как и на
подготовительном этапе. Единственное отличие состоит в мыслительной
деятельности. На завершающем этапе, выполняя движение «закрытия»,
надо представлять, как «внутренняя ци» из всех уголков тела устремляется в
даньтянь, а выполняя движение «открытия», вообразить, что ци устойчиво
прибывает в даньтяне.
3)    «Массаж» живота. После выполнения последнего движения
«закрытия» расположите левую руку над даньтянем, правую руку положите на левую.
Затем, считая даньтянь центром, медленно вращайте руки вокруг него по часовой
стрелке, постепенно увеличивая амплитуду до уровня сосков. Выполнив 9,18 или 36
вращений, смените направление на противоположное. Во время выполнения
вращений руки не должны касаться тела.
4)    Три дыхательных цикла. По завершении последнего вращательного движения
зафиксируйте руки на даньтяне и выполните три дыхательных цикла, как
на подготовительном этапе. Цель этого упражнения — собрать ци в даньтяне.
Закончив выполнять последний дыхательный цикл, примите изначальное положение
стоя в расслаблении и покое. Выдержав небольшую паузу, медленно откройте глаза
и, не спеша, пройдитесь.
Ходьба с «дыханием с ветром средней силы»
1.    Подготовительный этап. Включает принятие положения стоя в расслаблении и
покое, выполнение трех дыхательных циклов с использованием даньтяня,
троекратное «открытие» и «закрытие» даньтяня — все аналогично соответствующему
этапу при выполнении ходьбы медленным шагом с естественным дыханием.
2.    Ходьба. По завершении подготовительного этапа медленно откройте глаза и
начинайте движение вперед прогулочным шагом. Для этого, перед тем как сделать
шаг левой ногой перенесите центр тяжести на правую, а левую освободите, чтобы
она касалась земли только носком. Выставьте ногу вперед, сделав шаг так, чтобы
первой на пол опустилась пятка. Опустив на пол левую ступню, сделайте шаг
правой ногой, также в первую очередь опуская на пол пятку. Продолжайте
движение.
1)    Движения рук. Движения рук должны полностью соответствовать движениям
ног. Когда пятка левой ноги касается пола, правая рука должна находиться
у даньтяня, а левая — у левой половины таза. Когда левая нога опускается на
полную ступню, центр тяжести тела постепенно переносится на левую ногу, а
левая рука начинает движение в сторону даньтяня. Правая рука в это время
перемещается от даньтяня в сторону правой стороны таза. Когда пола касается
правая пятка, левая рука должна достичь даньтяня, а правая — положения рядом с
правой стороной таза. При этом правая ступня полностью опущена на пол,
руки должны окончательно занять предыдущее положение. Движения рук должны быть
свободными, расслабленными, т.е. должны обеспечивать свободное движение ци и
крови.
2)    Дыхание. Так называемое «дыхание с ветром» представляет собой вдох
и выдох через нос, при этом оно должно происходить с явно слышимым звуком.
Однако уровень звучания должен быть таким, чтобы дыхание было слышно
только вам. Порядок «дыхания с ветром» выглядит следующим образом: вдох — вдох
— выдох, где два вдоха производятся на один такт, а один выдох — тоже на один
такт. Дыхание должно быть согласовано с движениями рук и ног. При касании пола
левой пяткой выполняются два последовательных вдоха, при выполнении шага правой
ногой — один выдох. Во время шага левой ноги и выполнения двух вдохов надо
следить, чтобы правая и левая руки соответственно находились у даньтяня (точки
лаогун (середина ладоней) должны быть направлены на даньтянь). Дыхание следует
выполнять естественно и свободно, ни в коем случае не прибегая к физическим
усилиям.
3- Завершающий этап. Выполните три «открытия» и «закрытия», затем — три
дыхательных цикла и завершите занятие.
1 ДИСКУССИОННАЯ ТШУНА
Во имя Света и Любви3
В книге описывается уникальный опыт общения (с 1996 по 2000 гг.) с различными
представителями Небесного Мира и Высшего Разума Вселенной. Насколько нам
известно, это первый случай, когда общение с душами умерших родственников и со
своими ангелами-хранителями переросло в заранее запланированное Небесным Миром
Отца общение с Небесными Братьями разного ранга и одновременно с
представителями Высшего Разума Вселенной.
При чтении этой книги создается удивительно теплая благостная обстановка.
Человек по-другому начинает смотреть на потусторонний мир и на проблему смерти
— расставания со своей нынешней плотью. Меняются целевые установки в жизни.
ПРЕДИСЛОВИЕ4
Дорогие друзья! Мы с большим волнением и надеждой быть правильно понятыми
предлагаем вам ознакомиться с необычной информацией на духовные темы,
полученной каждой из нас от различных представителей Небесного Мира, а также от
Высшего Разума Вселенной.
Эта информация стала поступать к нам с 1996 г. сначала от родителей и друзей,
ушедших в мир иной, а также от Ангелов-Хранителей. Затем, когда мы приобрели
опыт общения, на контакт с нами вышли Святые и даже представители высоких
ангельских рангов.
Поверьте, что нам нелегко было решиться на публикацию полученных посланий и
обращений. Мы сами еще до конца не осознали реальности происходящего с нами. Но
факт остается фактом. Мы уверены, что послания не плод нашего воображения и не
игра подсознания. Ведь мы такие же несовершенные люди, как и все, а информация,
пришедшая к нам, содержит высочайшую духовность, мудрость и является в высшей
степени полезной для каждого человека, кто хоть немного задумывается над
смыслом жизни, над причинами своих неудач. В этом вы убедитесь сами, прочитав
эту книгу.
В решении опубликовать полученную информацию большую роль также сыграли
неоднократные убедительные просьбы различных представителей Высшего Небесного
Мира сделать ее достоянием многих людей. Как следует из обращений к нам,
Небесными силами была проделана большая подготовительная работа. Цель ее —
через нас ознакомить как можно большее число людей с реально существующим
невидимым для нас миром, убедить людей в том, что после смерти человек
продолжает жить в другом мире, что у каждого из нас в нем есть много невидимых
помощников, ведущих, покровителей, опекающих нас в течение жизни на Земле и
помогающих нам обрести мудрость, устремиться к Любви, Добру и
ДИСКУССИОННАЯ ТРИЬУОА
Свету, совершенствуя себя в духовном плане. От наших небесных духовожатых
постоянно идут к нам советы и подсказки, но, к сожалению, мы часто не слышим их
из-за хаоса наших мыслей, чувств, эмоций. Вот что сообщают Небесные
силы относительно цели общения с нами.
«Объединились силы осе, которые вам помогают, в едином порыве через вас
осуществить еще один шаг по знакомству землян с топким планом, с
реальностью его существования, а значит, с реальностью продолжения жизни в
другом 1шане бытия» (Ангел-Хранитель, 08.01.99).
«Надеемся на вас мы очень, даем возможность пообщаться со многими
представителями Обители Небесной, чтоб узнали многие от вас, что такое общение
возможно, уверовали чтоб в существование Небесного Царства. Тогда и цель
жизни изменится у человека. А это сейчас очень важно» (Архангел Михаил,
20.02.99).
«К тебе я обращаюсь для того, чтобы передать от всех ваших ведущих нашу
просьбу. Суть ее всиисна для всех людей. Вы правильно решили ознакомить
как можно большее число людей с посланиями нашими. На них у каждого, пусть даже
и неверующего, откликнется душа. Суть пользы в том, что люди станут
задумываться над смыслом бытия человека и его истинным предназначением, которое
заключено в несении Любви, Добра и Света по всей Вселенной. Очнутся многие
от спячки, а не пробудившиеся все же задумаются, что тоже много пользы
принесет не только им, но и стоящим рядом. Вы только не смущайтесь, коль
столкнетесь с сопротивлением или непониманием. Так все неведомое ранее
пробивает дорогу» (Николай Угодник, 24.06.99)
«Есть много душ на Земле еще, готовых принять Пришествие второе, по еще не
имеющих информации никакой о том, что Истина Уже на Земле, что свершилось уж
Пришествие второе. Мы просим все в Обители Небесной вас не omcmijnamn от того,
что вам предначертано исполнить. Найдите силы, время для несения вести и
подготовки сознания людей для их продвижения к Истине и Богу. Надеемся на вас,
па вашу помощь нам на Земле» (Архангел Михаил, 25.10.99).
Дорогие друзья, приводя эти выдержки, чтобы подтвердить реальность наших
контактов, а также предлагая далее ознакомиться с посланиями и обращениями к
нам из различных Небесных источников, мы отнюдь не призываем последовать нашему
примеру и начать общаться с потусторонним миром или Внеземным Разумом. Без
прочной духовной основы и подготовки это небезопасно и чревато осложнениями,
так как при этом «на связь» могут выйти сущности, соответствующие по вибрациям
внутреннему миру человека. Вот как характеризует М.Тоненкова различие между
контактами со Светлыми Силами и темными и опасность связи с последними:
«Подсказки Светлых Сил мягки, ненавязчивы, с возможностью выбора, в
уважительных выражениях, без давления. Иногда иное: приказ только так и
не иначе, воля подавляется, вместо радости и счастья — страх, угнетенность,
зависимость... Человек превращается в безвольного робота Это не силы Бога, а
силы «темных», желающих завладеть душой и волей человека, дезинформировать,
поработить».
Дорогие друзья! Публикуя этот материал, мы не только выполняем просьбу наших
ведущих, но н хотим поделиться с вами радостью и счастьем обретения высочайших
источников мудрости, искренне пожелать вам раскрыть свои сердца навстречу этой
мудрости, наполниться ее живительной влагой. Это поможет вам, как и нам, многое
осознать в себе н начать жить в нашем земном мире с пониманием того, что
причины всех наших сложностей в жизни заключены в нас самих (хотим мы это
признать или нет) и связаны с нашим неверным отношением к реальности.
При чтении посланий мы просим вас раскрыть свои сердца навстречу Божественной
Мудрости, содержащейся в них, узреть которую в полной мере самостоятельно люди
не готовы. Обратите также внимание на мягкий, доброжелатель-
ный тон посланий (даже если в них говорится о наших промахах и недостатках).
Вот бы и всем нам научиться так общаться друг с другом!
А теперь отключите свой сомневающийся ум и послушайте свое сердце!
В эту главу мы включили послания о преданной любви наших близких, питающих и
поддерживающих нас своей любовью и после перехода в другой мир. В ней вы
познакомитесь с многочисленными посланиями (или фрагментами из них) от отца Г.
в течение четырех лет. Этими письмами-посланиями он стремился помочь любимой
жене, оставшейся после его ухода в очень сложной семейной обстановке (она живет
с семьей сына), а также всем своим близким. Они содержат его прозревший взгляд
«сверху» на причины наших несчастий, плохих взаимоотношений, на недостатки
духовного порядка близких, даются советы и подсказки по их устранению, а также
некоторая информация о Небесном мире.
ПОСЛАНИЯ Г. ОТ ЕЕ ОТЦА
Я хочу посылать посланья из потустороннего мира для всех людей и близких. Мне
здесь хорошо. Я жду маму и ждать не перестану. Она очень больна. Помогите ей,
чем можете. Ей нужны внимание и уход. После моего ухода в этот мир она очень
ослабла. Будьте с ней ласковее и нежнее. Я буду выходить на контакт, когда
смогу. У меня здесь много забот, но я помню всех и люблю. Я сам сообщу, когда
приду в следующий раз. Ты захочешь писать. Но больше думай обо мне. Для связи с
тобой мне нужна твоя помощь, твой настрой на меня. Я давно этого жду. Целую
всех. Папа.
Здесь легче жить, чем в плотном теле, душа свободна от забот, что связаны с
существованием тела, легко и просто на душе, поскольку она этих забот не
знает. Но и шлифовка больше не вдет ее без трудностей земных. Здесь в основном
мы заняты духовными делами. И творчество любое есть у нас. Мы можем делать то,
к чему душа стремится. Семьи здесь нет в том смысле, как на Земле. Хотя
привязанности есть, но чаще они тянутся с Земли. Коль недоразвит человек
духовно, ему здесь многое закрыто. Стремленья здесь к чему-то формировались на
Земле. Поэтому побольше вы стремитесь к занятиям, душе созвучным. И это здесь
основа бытия. Материальных привязанностей здесь нет и быть не может. Поэтому
растите душу вы свою на всех потребностях духовных. Желанье отдавать себя и
радость приносить другим в почете здесь и душу греет. Коль есть любимое занятье
на Земле, оно здесь тоже будет. Но техники здесь нет, поэтому лишь только на
Земле в ней покопаться можно. Здесь можно лишь творить, но головой, а не
руками.
***
Здесь очень хорошо, и ты об этом знаешь. Многие проблемы ваши на Земле связаны
с плотным телом. Как только сбросишь тело, становится прекрасно и легко. И
передать мне это состоянье невозможно для тех, кто на Земле. Освобожденье от
всего, что так отягощает ваше состоянье. Один лишь дух все ощущает. Вас давит
тяжесть тела вашего к Земле. И трудно вам ходить. Парить не можете совсем.
Здесь же совсем другое состоянье: безмятежное спокойствие, покой, раскре-
пощенье полное свое ты ощущаешь. Душа ликует и поет, когда забот, тревог
не знает, связанных с бренным телом.
Есть облачко, что омрачает душу, когда сознанье есть того, что не все успел ты
сделать в теле, что мог бы сделать, если б знал, куда идти, к чему
стремиться. Другое облачко, что омрачает душу, — привязанность земная, что с
годами укрепилась. Стремление помочь всем тем, кто еще на Земле путь
продолжает. Но здесь не все от этого страдают, лишь те, в ком есть Любовь, а
многие не знают даже, как родственники их живут. Их не тревожит это даже.
Мне очень хорошо, безмерную свободу ощущаю, но вот сознание ощущает
невыполненный долг свой на Земле по отношенью к вам и к маме. Оказывается, что
дан был вам ведущим я, чтобы быстрее продвинуть вас в пути духовном. О, если б
только я знал об этом раньше. Все было бы, конечно, по-другому. И миссию свою я
б выполнить успел, особенно по отношенью к маме. Я правильно бы вел ее, избавил
бы от многих сегодняшних ее проблем. Но жил я в отличне от вас в другие
времена. И прикоснуться трудно было ко многим источникам духовным, что теперь
доступны стали вам. В себе я вижу многое сейчас, что мог бы я тогда исправить.
Ну а теперь уж поздно об этом говорить, теперь же мама собирает камни, которые
мы вместе собирать должны.
А справедливость тоже не всегда полезною бывает, та, что в сознании людей. Но
высшая есть справедливость. О ней же люди не подозревают. Во исполнение законов
во Вселенной все происходит на Земле. И выше справедливости нет на Земле. Есть
лишь тщеславная людская гордость, которая, скорей, гордынею зовется. А
справедливость эта во Вселенной всегда творит во благо для души, как трудно ни
было бы ей. Н чем трудней тебе, тем больше совершил ошибок. Не исправляешь их —
терпи, еще труднее будет, пока ты не поймешь, что измениться нужно. Но вы ж
привыкли беды все объяснять проступками других людей. А на себя ж взглянуть вы
не хотите, а корень в вас самих, вы мне поверьте. Теперь с других позиций я
смотрю, и многое мне здесь открылось. Коль хочешь счастливо ты жить, себя
стремись ты изменить. Люби других, им все отдай, как бы они к тебе ни
относились. Забудь обиды все свои, они же ничего не стоят, коль понял ты, что
если обижают, то в этом виноват лишь ты. В себе взрастил ты почву для обиды.
Так будь же ты достойна, дочь моя, всех тех усилий, что творит душа твоя по
избавленью от пороков.
Мы здесь свободны, словно ветер, нет слов, чтоб смог я вам способность эту
описать. Такое ощущение, что нет тебя. Себя почти не ощущаешь, если сравнить
с существованьем на Земле. Летать мы можем, словно мысль. От того полета
захватывает дух, и счастье ощущаешь в этот миг от беспредельности
пространства. Представить трудно вам это ощущенье, такое необычное для вас.
Какие основные впечатленья? Так это ощущенье радости безмерной, свободы,
легкости, отсутствие здесь суеты, к которой на Земле привыкли. Почти все время
тратите вы на поддержанье вашей плоти. Здесь же отсутствует все это.
Особенность еще — это необычное ко всем здесь отношенье существ особых, которых
нет на Земле. Они несут всем свет, любовь, пекутся о других, им радость
доставляя. На первых же порах существованье облегчают, затем ведут по жизни
здесь без всякой платы. Любить — их назначенье. Да, они Ангелами зовутся на
Земле, но их никто не представляет даже, а это чудо из чудес здешнего мира,
лишь редко очень посещают вас они, их видеть могут только дети.
***
Мясное в пищу не употребляй, оно питает все опухоли ваши. Молочное же кушать
пока можно, но лучше скисшие продукты из него. А с яйцами поосторожней надо
быть. Варите лучше все, не жарьте. Канцерогены вам вредны. Простую пищу ешьте
вы, картофель, овощи и фрукты, а также ешьте каши все. От рыбы откажитесь тоже,
консервы рыбные плохи. Вы знаете, что вредно, но продолжаете все есть. Свою вы
волю мобилизуйте, чтобы болезни победить. Простая пища вам полезней, чтобы
здоровье сохранить, букет болячек застарелых ведь можно так лишь излечить. А из
жиров лишь допустимо подсолнечное масло. И меньше жареного ешьте, тушите чаще и
варите вы овощ весь.
***
—    Был счастлив я, когда попал сюда. Все здесь так необычно. После
земного пребыванья опешила душа моя от новых впечатлений. Прекрасный мир
божественный кругом, который даже мне во сне не снился. Как в сказке все, в
вообра-женьи. Вошел я в этот мир с опаской, но встретили меня здесь тепло.
Близкие, родные, а также другие лица с вниманьем отнеслись ко мне, с участием и
пониманьем. Но страха большого я не испытал, лишь любопытство и тревогу.
Попав сюда, вмиг понимаешь, что в мир иной ты попадаешь, что продолжаешь жить,
хоть и не в теле. Но ощущаешь ты себя подобно на Земле, как та же сущность. Но
в то же время законы здесь совсем другие, их постепенно узнаешь. Сначала
легкость и блаженство от боли тягостной исчезновенья. И в то же время ощущаешь,
что продолжаешь жить в другом ты измереньи. А краски здесь какие, их не
передать, аналогов нет на Земле им. Душа ликует и поет от соприкосновенья с
ними. Был легкий страх, когда предстал я перед Ангелом Предопределенья. Подумал
я, что это Бог, так был приятен вид его. Здесь идет отсев, он очень строг, но в
то же время справедлив. Ты знаешь, в жизни мало я грешил, хоть были и огрехи.
Теперь увидел все я их, когда картины предо мной мелькали. Они касались
молодости с мамой, отдельных моментов нашей жизни, когда неправильно себя я вел
по отношенью к вам иль маме. И сразу пониманье приходило, как следовало б
поступить.
—    Как удалось тебе пробиться к нам?
—    Как я уж говорил, любовь моя к маме решающую здесь сыграла роль, а также
уровень духовный мой. Мне разрешили попытку сделать контакт установить. Сначала
ты не слышала меня сквозь мысли свои земные. И только лишь тогда, когда сама ты
захотела на связь со мною выйти, контакт произошел. Мои ты мысли уловила. Меня
чтоб лучше слышать, ты мысли отключи свои. А если ж мысль свою подключишь, то
тему можешь изменить, и в русле диалога контакт пойдет. Коль информацию мою ты
хочешь слушать, свои ты мысли отключи.
***
Каждый человек — судья лишь для себя. Вы это все запомните скорее. Подпитывать
свой гнев вы не должны. Старайтесь отрешиться от него, гасите вы его в начале
самом зарожденья. Себя им не губите и не лелейте вы его. Лишь так вы душу
оградите от всех последствий пагубных его. Гоните вы плохие мысли о других, не
ваше это дело их судить. А на себя ж почаще вы смотрите и будьте вы примером
для других. О близких плохо никогда не говорите, следите больше за собой. И
постепенно вы искорените стремленье к осуждению других. Вам легче станет жить.
Вы силы сохраните для многих благих дел. Не поощряйте и в других вы осужденье,
остановите вовремя вы тех, кто стал на путь сей ложный, не зная обо всех
последствиях его, о загрязнении том пространства, чему виновником он стал. На
этом я кончаю советы вам давать, а вы же постарайтесь скорей их осознать
и применить в жизни вашей.
Подсказки к вам идут всегда, вы ж игнорируете их порою. Потом страдаете от
этого же сами. Подсказка может быть как мысль, как сон, явленье или штрих.
А часто — это первый ваш порыв.
Я здесь живу наполненною жизнью. Здесь просто рай, неведомый для вас. Но
полноту блаженства ощущаешь, коль был при жизни ты почти святым и знал законы
взаимоотношения людей. Не обвинял других во всех грехах, смотря снача-дискуссии
иля тривунл ла внутрь себя, учился на своих ошибках. Кто волю мог мобилизовать
на исправление ошибок Любил других и делал многое для них, забыв себя, свои
обиды. Кто мог себя поставить на место другого, его понять и успокоить, а также
вовремя подсказку дать.
Себя ж ведете вы не так. В других вы ищите причину своей печали, она же в вас
самих. Другие помогают лишь ее увидеть. И мудр тот из людей, кто это все
постичь сумеет. Всегда с себя начнет он осужденье. На пользу это лишь пойдет,
поможет исправить положенье. И трудно в жизни лишь тому, кого гордыня
подстрекает лить грязь на близких, считая их виновниками бед своих.
Родные вы мои земляне! Глаза откройте вы пошире и по-иному взгляните на этот
мир. Любите вы родных и близких и будьте благодарны им за все хорошее или
плохое. Вы все одна семья, должны друг другу помогать ошибки осознать. Нет зла
ни в ком из вас. а есть лишь проявленья законов всей Вселенной, которые должны
вы знать. Ко всем вы относитесь, как к детям своим родным, пожертвовать для них
собой спешите, чтоб счастье обрести.
Мой мир огромен и красив. В нем много счастья, которое всецело ощущает лишь
человек, стоящий выше прихотей земных, что связаны с материальными благами.
Побольше света, доброты должны вы излучать. Тогда ничто не будет омрачать
существованье ваше в этом мире. Чем меньше будет недостатков в вас, которые
здесь вы ощутите, тем больше шансов в лучший уровень попасть в небесном этом
мире. Хочу предостеречь от горьких сожалений, которые у вас возникнут здесь,
коль вы несовершенны, коль не смогли исправить на Земле все то, что вы увидели
в себе или увидеть что не захотели. Так, очень я переживаю за близких всех
своих, которым не помог я измениться, когда я рядом с ними находился. В себе не
все пороки увидал, поэтому не смог исправить, хоть многое при жизни прочитал,
но было слишком поздно.
Земные братья вы мои! Я к вам с призывом обращаюсь: любите больше ближних вы
своих. Все остальное пусть свершится по воле Бога!
КОНТАКТЫ С ВЫСШИМ РАЗУМОМ ВСЕЛЕННОЙ
Контакт с тобой осуществляем мы по поручению Всемирного Совета, что озабочен
состоянием Земли и судьбами людей отдельных. Ты нам подходишь по параметрам
своим, чтобы принять наше посланье. Канал твой чист, ты примешь без помех ту
информацию, что мы бы передать хотели.
Мы знаем, ты идешь вослед Виссариону. Он, действительно, важную миссию
выполняет на Земле. Способствует людей Он очигценью по всем параметрам своим.
Ведет людей к духовному Он возрожденью и плоти очищает их. Его питанье — то,
что нужно для очищенья плоти людей. Но, к сожалению, не все Его узреть смогли
сердцами. Гордыня и разум многим не дают постичь весь смысл того, что Он
поведал. Посланник Бога Он, ты в это верь. Огромную на себя взял Он ношу, чтобы
спасти хоть часть людей тех, кто сумеет сердцами Его увидеть. Но слишком мало
из людей Его почувствовать сумели.
Средь остальных такие есть, которые стремятся к свету тоже. Но веру в сердце не
впустили. Таким облегчить тоже надо путь по прохождению нового этапа. Им важно
тоже знать все требования, предъявляемые к человеку в период очень сложный. Со
многими из них знакома ты, прекрасные они все люди, но не хватает знаний им и
пониманья особых требований к человеку.
Посланье наше близко ты к сердцу приняла, и разум согласился5. Так просьба наша
такова: побольше ознакомь людей с посланьем этим. Пока ж оно до-
ДИСКУСЗУШИЯ ТРИ6УИА
ступно лишь немногим. А важно очень расширить этот круг, чтобы побольше из
людей подольше устояли в преддверии грядущих дней. Для их здоровья это хорошо,
полезно это н для духа. Ты этим окажешь неоценимую помощь всем людям и нам,
несущим эту информацию людям. Через тебя многие могут узнать о ней. Сначала дай
ее людям близким, они потом дадут другим. Так новый круг людей узнает что ждет
их впереди, как надо им себя вести, чтобы облегчить свою участь.
Просим тебя все это сделать, чтобы расширить круг людей, которым знать это
необходимо. Надеемся мы очень на тебя и на твоих друзей, которые идут вослед
Виссариону. Мы очень рады, что есть такие люди на Земле, которые Его узреть
сумели. Так помогите же другим стать лучше, чище и добрее. Спасибо за
этот контакт.
***
Всемирный Совет тебя тревожит. Ко всем мы обращаемся теперь, кто может нас
услышать. Грядут события большие. Все меньше времени остается до их свершения.
Но люди глухи ко всем нашим предостережениям. Лишь малая толика из них нас
услыхать сумела и правильно постичь ту информацию, что мы послали. Но даже они
медлят очень в своем стремлении измениться и изменить свой рацион, чтоб перейти
к вегетарианству. Беспечность всех одолевает, на все вам наплевать, хоть
знаете, что в бездну вы летите. От этого вас трудно удержать.
О, трудный род людской! Как вас пробить, не знаем. Как вам помочь, если вы сами
этого не хотите? Живете в хаосе и суете, не думая о завтра с точки
зрения судьбы людей, судьбы Земли и поколений. На вас взирает весь белый свет,
а вы же топчитесь на месте, боитесь хоть что-то изменить в текущей вашей жизни.
Нам очень больно наблюдать, как безответственно себя ведете, стараясь больше
желудки набивать, не думая даже о своем здоровье.
К тебе мы обращались с просьбой распространять Обращение наше. Конечно, сдвиги
небольшие есть, и кое-кто услышал. Но этого так мало — капля в море. Нам бы
хотелось, чтоб ты поактивней была и руки чтоб не опускала и копии
распространяла среди людей. Цепочка эта чтоб не прерывалась и многие в нее
чтоб попадали
Вы многие заметили уже, как ожесточаются условия вашего существования на Земле,
а будет еще хуже. И выдержит лишь тот, кто внемлет подсказкам нашим. Старайтесь
же предупредить других, чтоб не мешкали они с решением судьбы своей дальнейшей.
Желаем мы тебе успехов в этом. Включи своих друзей в работу эту, чем нам и всем
окажешь помощь. Спеши и ты в стремленья к Свету, скорее изменяй себя, иначе не
успеешь к сроку стать стойкой пред ударами судьбы, пред теми испытаниями, что
людям предстоят. Сейчас для всех это — главная задача, чтоб как можно дольше
они смогли б прожить.
Всего хорошего тебе и близким. И помни о поручении нашем. Теперь ответственна
ты за него. И сделай все возможное и даже больше.
***
—    Сосредоточься, мы будем говорить с тобой.
—    Кто вы?
—    Центр по спасению человечества. Ты можешь слышать нас. Оставь маятник. Еще
не так давно к тебе мы обращались. Просили мы помочь в распространении нашего
Обращения к людям. Ты мало что сделала. Вступление в эру Водолея началось, а
значит, и пойдут быстрее те изменения, о которых мы предупреждали вас. Надо как
можно больше людей предупредить обо всем, что ждет вас.
—    Но многие не верят в это и не хотят воспринимать эту информацию.
—    Пусть ознакомятся вначале, а их реакция на нашу информацию не должна тебя
волновать. Это будет их выбор.
—    Но навязывать людям нельзя то, чего они не могут и не желают понимать.
—    Хоть что-то, но поймут. И даже те крупицы, которые осядут в них, принесут
пользу. Вам надо торопиться. Время спрессовалось. Пойдут такие
изменения вокруг, что разум ваш смутится. Пугаться ничего не надо, но лучше
подготовленному быть, иначе трудно будет охватить величие всего происходящего.
Вы стоите на очень низкой ступени развития, и что привычно нам, для вас
загадка. Но законы Вселенной одинаковы для всех. И вас хотим мы предостеречь от
многих катаклизмов. Вы удивительны по сути своей, таких во всей Вселенной нет.
На ваши особенности мы возлагаем большие надежды. Но для этого вас надо уберечь
от саморазрушения, к которому вы идете по невежеству своему. Мы очень просим
всех вас прислушаться к предупрежденыо нашему, чтобы спасти себя и возродиться
вновь для вечного блаженства. Для вас сейчас настал срок испытания большого, и
если выдержите вы его, то силы тьмы падут и возродится во Вселенной невиданное
Счастье. От вас зависит наша общая будущность. Так неужели так вам безразлична
ваша жизнь? Подумайте над этим. Время уж не ждет. Оно несется слишком быстро, и
каждый миг промедления чреват большими потерями для всех. Так торопитесь, очень
просим вас. Спасибо за прием.
—    Здравствуй, дочь планеты Земля! Шлет к тебе обращение
представитель Всекосмического Совета по оказанию помощи землянам! Вчера
услышали мы голос твой и поняли, что можем с тобой общаться. На планете вашей
есть у нас друзья. Живут они на разных континентах. Через них мы посылаем
помощь для всех землян, чтоб подготовить вас к грядущим трудностям и бедам.
—    Кто вы?
—    Совет наш объединяет несколько Галактик, каждая из которых имеет в нем
своих представителей. Нас много и усилия наши направлены на оказание помощи
вам, землянам, которые своим существованием тревожат Космос вредными выбросами
для жизни Вселенной. Задача наша — доказать вам, что вы не одиноки во
Вселенной, что вместе мы должны дружить и вместе гармонично развиваться, а не
мешать друг другу.
Общаясь с нашими друзьями на Земле, мы посылаем им советы для спасения Земли и
ее жителей. И если ты согласна стать нашим другом, ответь на обращенье.
—    Да, конечно, я знаю, что в опасности Земля.
—    Мы рады, что еще один у нас союзник. Мы знаем, что у вас происходит, что
перемены великие грядут, к которым вас ведет ваш лидер — уникальное явленье во
Вселенной, и имя Его Виссарион.
Поскольку на общенье с нами уходит много сил твоих, пока контакт мы прекращаем,
во с разрешенья твоего продолжим в будущем его. Уполномоченный по контактам с
землянами Вииртус Старший.
—    Это Вииртус Старший. С тобою говорить готов давно.
—    Как быстро ты меня услышал!
—    Ты имя назвала мое. Оно имеет ритм определенный и в Космосе звучит как
позывной. И так как я настроен на него, то имя я свое услышал.
—    Кто ты?
—    Я гуманоид, так зовут у вас на нас существ похожих.
—    Какого пола ты? Возраст? Каков ты внешне? Я познакомиться с тобой хочу.
—    В отличие от вас бесполы мы. Наш уровень развития таков, что для
продолжения рода нам пол не нужен. Возраст мой не соответствует земному
измерению. По космическому исчислению я не юн. Внешне похож на вас, землян,
чуть выше среднего (по вашим меркам) роста, чуть уже в теле. Ноги, руки тоньше.
Нам сила тела не нужна, как вам. Мы пользуемся силой мысли в процессе
жизни всей— Возможности у нас другие в этом плане. И вы наделены таким же
свойством. С ним многие цивилизации живут. Но это свойство сейчас для вас
закрыто теми, кто контролирует существованье ваше, так как вы не умеете
использовать свои возможности на благо всей Вселенной.
—    Что вы едите? Каков ваш образ жизни?
—    Сколько галактик во Вселенной, столько и различных форм существования.
—    А как точно вы называетесь: всемирный, всекосмический или всегалакти-
ческий совет?
—    Зависит от того, какой вкладывать смысл в значенье это. Мы сами называем
Всегалактическим Советом по оказанию помощи землянам и их планете Земле.
Все галактики, что входят в совет, имеют общие характеристики в своем
существовании. И в отличие от вас, землян, мы не питаемся растительной, тем
более животного происхождения пищей. Наша подпитка иного рода — энергия
Космоса. Она разнообразна, как и пища ваша. Ее мы потребляем по биоритмам,
которые мы ощущаем примерно так же, как вы голод. Мы настраиваемся на Космос
автоматически и всем существом улавливаем энергию, которая необходима нам для
нашего существования. Со временем земляне перейдут на этот метод жизни, но лишь
при условии избавления от вредоносности своей. Вы должны очистить мысли от
грязи липкой, закрывшей Землю от Вселенной. Мешаете вы ей сверкать во всей ее
красе в общем хороводе планет Вселенной.
Мы долго не могли понять, почему земляне не берегут свой дом — родную Землю.
Теперь известно нам, что путь развития у вас другой. Бессмертны вы по сущности
своей. И каждый сам свой выбирает путь. А путь у вас един — ваш Бог Небесный,
каким его зовете вы. Для нас невидим Он. Открыли мы Его по вашим устремленьям.
Он Тот, Кто вас ведет заботливо и нежно. Кого зовете вы редчайшим по звучанью
словом Любовь. Поэтому к таким, как ты, мы обращенье шлем, чтоб оказать свою
поддержку в вашем устремлении к Нему — Источнику всех ваших сил.
—    Общение с вами для некоторых землян чревато неприятностями, многие считают
их сошедшими с ума.
—    Как глупы те земляне, что боятся нос свой от земли оторвать и широко свой
взор раскинуть. Кроме того, что под носом их, они ведь ничего не видят и судят
всех других по своему уму. А ум их ограничен. И этим вред приносят
другим землянам и планете всей. К большому сожаленью, такие нас не слышат. Пока
им не дано услышать разноголосье Космоса. Они не слышат даже земляков своих.
—    Что делать нам, познавшим вас, чтобы и нас не приняли за сумасшедших?
—    Контакты с нами используйте на благо всех землян по вашему усмотре-нью. Вы
лучше знаете особенности свои. Вмешиваться напрямую мы не имеем права. Мы можем
только попросить вас на что-то обратить вниманье, указать на опасность для вас,
чем грозит она и как ее предотвратить. А в остальном решаете вы сами.
Совет наш обращается с надеждой к каждому из вас, кто нас услышал. Мы связь с
тобой не прерываем. Довольны мы контактом этим, за что тебя благодарим. Успехов
вам, земляне, в добром деле. Мы все следим с волнением за вами. Уполномоченный
по контактам с землянами Вииртус Старший.
Продолжение следует
| цнт и миичш
Терапия наиболее распространенных заболеваний
^ Чжао Баофэн
IV. Гипертиреоз
Гипертиреоз — заболевание, связанное с нарушением функционирования нервной
системы и системы кровообращения, причиной которого является переизбыток
выделяемых щитовидной железой гормонов.
1.    Клинические проявления
Основными симптомами заболевания являются нервозность, возбудимость, постоянное
чувство голода, истощение и физическая слабость, непереносимость жары и сильная
потливость, сердцебиение, повышенная интенсивность обмена веществ, выпученные
глаза, увеличенная щитовидная железа.
2.    Лечение
Существуют три основных метода лечения этого заболевания: медикаментозный,
йодотерапия и оперативное вмешательство. Клиническая практика показывает, что
немаловажную роль в успехе лечения играют психологический покой и эмоциональная
уравновешенность. Цигун же способен создать позитивный настрой на выздоровление
и поэтому является эффективным вспомогательным средством лечения гипертиреоза.
Наблюдения показывают, что именно цигун может стать путеводной нитью,
позволяющей отрегулировать ось «гипофиз — щитовидная железа».
1)    Статические методики (применяется одна)6 7:
а)    методика «внутреннего пестования» (нэйянгун);
б)    методика «обретения силы»;
в)    «внутренний цигун Великого предела»;
г)    методика «пустоты и ясности» (сюймингун).
«Регулирование тела»: лежа на спине, полулежа или сидя.
«Регулирование дыхания»: «дыхание покоя», «дыхание с концентрацией и
рассеиванием», «дыхание с опусканием ци».
«Регулирование духа-шэнь»: сосредоточение на дыхании, на ощущениях
«концентрации и рассеивания», «опускания ци».
2)    Динамические упражнения (применяются одна—две):
а)    методика «сохранения здоровья»;
б)    методика «ходьбы»;
в)    методика «движения ци».
3.    Оздоровительные меры
1) Вести максимально спокойный образ жизни, избегать психологических встрясок.
2) Рациональное сочетание труда и отдыха, полноценный сон.
V. Хронический бронхит
Хронический бронхит — заболевание дыхательных путей, представляющее собой
хроническое воспаление слизистой оболочки бронхов и трахеи, вызываемое
физическими и химическими факторами.
1.    Клинические проявления
На ранней стадии болезнь проявляется в виде кашля, обильного выделения
мокроты, болей в груди и учащенного дыхания. На поздней стадии в связи с
попутным развитием эмфиземы легких проявляется прогрессирующее учащение
дыхания, грудь принимает бочкообразную форму, увеличивается ширина межре-бериых
щелей, усиливается прозрачность легких. Если болезнь сопровождается одышкой, то
становится отчетливо слышен сипящий призвук.
2.    Лечение
Патогенез заболевания связан с ослаблением защитной функции дыхательных путей,
ослаблением иммунитета и нарушением функционирования вегетативной нервной
системы. Занятия цигун в этом случае способствуют общему укреплению организма,
усилению иммунитета, а также восстановлению нормального функционирования
нервной системы.
1)    Статические упражнения: для лечения заболевания рекомендуется выбрать
одну из следующих методик:
а)    «внутренний цигун Великого предела»;
б)    «укрепляющая методика»;
в)    методика «пустоты и ясности».
«Регулирование тела». Занятия рекомендуется проводить в положении лежа на
спине, полулежа или сидя.
Обычно в качестве основного выбирается положение лежа, а положение полулежа и
сидя имеют вспомогательный характер. Если же в положении лежа затрудняется
дыхание, то следует использовать одно из последних положений тела.
«Регулирование дыхания». Для занятий рекомендуется применять «дыхание покоя»
или «дыхание с сосредоточением и рассеиванием руками». Обычно первые десять
дней используют «дыхание покоя», а затем переходят ко второму способу дыхания.
Для углубления состояния покоя и достижения максимального терапевтического
эффекта также рекомендуется постепенно стремиться к «умиротворяющему дыханию».
«Регулирование духа-шэнь». Внимание следует сосредоточивать на соответствующем
способе дыхания или всем теле. Начинать лучше всего с сосредоточения на
дыхании. Тем, у кого наблюдается ярко выраженное учащение дыхания,
рекомендуется как можно раньше переходить к сосредоточению на
ощущении, вызываемом «концентрацией и рассеиванием руками», а также мысленно
представлять «концентрацию на вдохе и рассеивание на выдохе, непрерывность
концентрации и повсеместность рассеивания, их взаимное влияние». Когда
дойдете до этапа «умиротворяющего дыхания», переходите к мысленному
сосредоточению на всем теле.
2)    Динамические упражнения: для занятий рекомендуется выбрать одну-две из
перечисленных ниже методик:
а)    методика «ведения ци с помощью даоинь»8;
б)    методика «ходьбы».
3. Дополнительные рекомендации
а)    Усилить закаливание, поддерживать общий тонус организма, повышать его
способность к адаптации. Активно проводить профилактику гриппа.
б)    Воспрещается курение, длительное нахождение в местах с
загрязненной атмосферой.
VI. Гипертония
Гипертонией называется заболевание, основным клиническим проявлением которого
является превышение нормальных показателей артериального кровяного давления.
Заболевание носит весьма распространенный характер и достаточно опасно,
поскольку сопровождается большим количеством сопутствующих патологий.
Гипертония пока изучена недостаточно хорошо, однако одной из главных ее причин
считается нарушение функций коры головного мозга.
1.    Клинические проявления
На ранних стадиях, кроме повышенного кровяного давления, болезнь может больше
никак не проявляться или сопровождаться головокружением, головными болями,
гулом в ушах, бессонницей, ухудшением памяти. На поздних стадиях клинические
проявления гипертонии зависят от степени вовлеченности сердца, головного мозга
и почек.
2.    Лечение
Цигун-терапия имеет определенно положительный терапевтический эффект при
лечении гипертонии. Несмотря на то, что цигун снижает давление медленнее, чем
лекарственные средства, однако дает более устойчивый результат лечения и, в
отличие от лекарств, не дает никаких побочных эффектов. Поэтому цигун-терапия
занимает важное место в клинической практике лечения заболевания. Она
эффективно вызывает реакцию расслабления и, благодаря регулированию функции
коры головного мозга, положительно воздействует на нервный центр, отвечающий за
расширение и сокращение кровеносных сосудов, в результате чего устраняется
патологическое состояние близлежащих мелких сосудов, улучшается кровоток в
почках, и, таким образом, устраняется нарушение кровообращения в целом.
1) Статические упражнения. Для лечения гипертонии выберите одну
из нижеприведенных методик:
а) методика «пустоты и ясности»
«Регулирование тела». Примите положение лежа на спине, полулежа или стоя.
Обычно в качестве основного положения используется положение лежа или полулежа,
а положение стоя — в качестве вспомогательного. Люди в хорошем физическом
состоянии или испытывающие трудности в «получении ци» как основное могут
использовать положение стоя. Это положение усиливает «напряжение покоя» в
конечностях (особенно в ногах), в результате чего улучшается отток ци и крови
вниз и преодолевается характерное для гипертонии состояние «наполненности» и
вверху, и внизу. С другой стороны, положение стоя препятствует развитию
«состояния покоя» до более высоких уровней, в связи с чем на завершающей стадии
занятий рекомендуется все же проводить их в положении лежа или полулежа.
«Регулирование дыхания». Рекомендуется использовать «дыхание покоя» и «дыхание
с опусканием ци». Сначала займитесь с «дыханием покоя», а затем, после
достижения его свободного осуществления, переходите к дыханию с «опусканием
ци».
«Регулирование духа-шэнь». Должно полностью соответствовать выбранному способу
дыхания. На этапе «дыхания покоя» направляйте мысленное сосредоточение на само
дыхание, а на этапе «дыхания с опусканием ци» — на «опускании и рассеивании».
Для усиления эффективности мысленного сосредоточения, целесообразно дополнить
его представлением о том, как ци и кровь движутся вниз. Этот прием не только
стимулирует понижение кровяного давления, но и способствует быстрому устранению
головокружения, головной боли и шума в ушах. Занимаясь в положении стоя, также
можно пользоваться приемом мыслительно-зрительного сосредоточения на каком-либо
внешнем предмете: на зеленом холме, на голубой воде, на дереве и т.п.;
б)    «внутренний цигун Великого предела»;
в)    методика «внутреннего пестования»;
г)    методика «обретения силы».
2) Динамические упражнения. Для лечения гипертонии выберите одну-две из
перечисленных ниже методик:
а)    методика «сохранения здоровья»;
б)    методика «движения ци»;
в)    методика «ведения ци с помощью даоинь»;
г)    методика «ходьбы»;
3. Дополнительные рекомендации
а)    Сохраняйте философский взгляд на жизнь, избегайте негативных переживаний,
напряжения.
б)    Всемерно старайтесь вести упорядоченный образ жизни, чередуйте труд с
отдыхом, нормализуйте свой сон.
в)    Употребляйте легкую постную пищу, уменьшите потребление животных жиров и
соли.
г)    Исключите сигареты и спиртное, ограничивайте себя в половой жизни.
VII. Хронический гепатит
Хронический гепатит является хроническим воспалительным заболеванием,
вызываемым целым рядом причин. В большинстве случаев он развивается как
последствие острого вирусного гепатита. По данным китайской
медицинской статистики, это происходит примерно в 10% случаев. Кроме того,
хронический гепатит может быть спровоцирован применением некоторых токсических
препаратов, различными хроническими инфекциями кишечного тракта,
длительным употреблением алкоголя.
Патогенез хронического гепатита обусловлен ослаблением иммунных функций клеток,
в том числе атрофией функций Т-клеток и слабостью иммунной функции жидкости,
находящейся в организме, а также неспособностью В-клеток вырабатывать антитела,
способные бороться с вирусом гепатита.
1. Клинические проявления
Хронический гепатит клинически подразделяется на два вида: протекающий без
ремиссий и волнообразный. В первом случае заболевание проявляется в виде
стойких болей, ухудшения аппетита, вздутия живота, общей слабости и ломоты в
ногах. Печень у таких больных немного увеличена, болезненна при надавливании и
простукивании, а иногда увеличена и селезенка. Хронический гепатит, протекающий
волнообразно, имеет следующие симптомы: общая слабость, отсутствие аппетита,
помутнение в голове, бессонница, постоянная субфебриальиая температура, потеря
веса, вздутие живота и боли в суставах. Печень у таких больных сильно увеличена
и болезненна при надавливании.
Хронический гепатит соотносится с такими симптомами китайской традиционной
медицины, как «неумиротворенность» печени и желудка, «разбалансированность»
печени и селезенки, «неумиротворенность» селезенки и желудка. Патологические
изменения, таким образом, затрагивают печень, селезенку и желудок. На начальной
стадии заболевания обычно наблюдается «задержка влаги» в селезенке и желудке.
Но по мере того как болезнь затрагивает собственно печень и начинает
сказываться на ее функционировании, появляются боли в боку, вздутие живота,
жидкий стул, а в подреберье нащупываются уплотнения. Если болезнь захватывает и
почки, то возникает «недостаточность» в печени и почках, «слабость» ян в почках
и селезенке, затрудняется движение ци и крови, возникает их застой.
2.    Лечение
Лечение хронического гепатита с помощью цигун-терапии проводится в Китае с 50-х
годов многими лечебными учреждениями, накопившими немалый опыт. Общая картина
выглядит следующим образом: полное или частичное излечение достигается в 50%
случаев, у 80% больных наступает улучшение состояния. Так, в 1959 г. на
Всекитайской конференции по обмену опытом применения цигун-терапии был сделан
доклад представителем санатория г. Синчэна, согласно которому из 34 больных
хроническим гепатитом, к которым применялась цигун-терапия (без привлечения
других методов лечения), полностью выздоровело 6 (17,6%), значительно
улучшилось состояние у 12 человек (35,2%), произошли положительные изменения у
10 пациентов (29,4%) и не произошло никаких изменений у 2 человек (5,9%).
Досрочно выписано из больницы 4 пациента (11,9%).
1)    Статические упражнения
Методика «внутреннего пестования»
«Регулирование тела». На начальном этапе занятий чаще всего используется
положение лежа на боку или на спине. Те, кто испытывает боли в области печени,
занимаются лежа на левом боку или на спине, остальные могут лежать и на правом
боку. Когда состояние пациента улучшится, можно понемногу вводить положение
сидя, дойдя до поочередной смены двух положений или даже до использования
положения сидя в качестве основного.
«Регулирование дыхания». Применяйте второй способ дыхания «методики внутреннего
пестования», с той лишь особенностью, что после выдоха не делайте паузу, а
немного продлите вдох.
«Регулирование сердца». Сосредоточьтесь на даньтяне, избавьтесь от посторонних
мыслей и постепенно погрузитесь в «состояние покоя».
2)    Динамические упражнения
Методика «сохранения здоровья»: выполняйте массаж живота и поясницы.
3.    Дополнительные рекомендации
а)    Категорически исключается физическое и умственное переутомление.
б)    Избегайте психологического напряжения, страхов, раздражения и гнева.
в)    Сократите потребление жирной пищи, чтобы облегчить работу желудка и
кишечника, избежать ожирения печени.
г)    Категорически противопоказаны курение и алкоголь.
Продолжение следует
Примечание редактора
Все упомянутые методики можно применять по нескольку раз в день.
Продолжительность одного занятия 30-40 минут.
Здоровье и кальциевый обмен
Ж Ши Баоли, Цзо Бяо
Почему кальций, поступающий в организм с пищей, плохо усваивается?
В природе существует много веществ, в состав которых входит кальций, однако
большинство из них не употребляется в пищу. Это, к примеру, различные горные
породы, почва, отдельные виды растений. Дело в том, что во всех этих веществах
неорганический кальций присутствует в виде твердых солей кальция и система
пищеварения человека не в состоянии выдержать их раздражающего воздействия,
поскольку в пищеварительной жидкости отсутствуют ферменты, способные расщеплять
эти соли. Желудочный сок человека может воздействовать на соли кальция,
относящиеся к слабым соединениям, и только в малых количествах. Иначе обстоит
дело, к примеру, с курицей. Ее желудок может легко расщеплять соли кальция,
поскольку оказывает на них комплексное — механическое, химическое,
биологическое — воздействие.
В различных продуктах питания содержится разное количество кальция. В наиболее
распространенных его очень мало — 200-300 мг на 1000 г веса. Достаточно богаты
кальцием немногие продукты, прежде всего молочные.
В природе не существует продукта, превосходящего материнское молоко по
количеству и качеству поставляемого в организм ребенка кальция. Некоторые соли
кальция являются труднорасщепляемыми (моллюски, креветки, крабы); некоторые
содержат щавелевую кислоту и лимонную кислоту (пшеничная мука, шпинат), которые
вынуждают и без того малое количество ионов кальция участвовать в реакции
синтеза труднорасщепляемых солей кальция. На переваривание и усвоение кальция
также влияет и пропорциональное несоответствие между кальцием и фосфором.
Сравнительная таблица компонентов материнского и коровьего молока (на 100 г продукта)
 ___________________________________________
|Компонен|матер|Мол|кор|вье
|Лимонная|80исло|а____|150____|
|Кальций__|33_________|______|125____|
|Фосфор____|15_________|______|96_____|
Из таблицы видно, что в коровьем молоке фосфора содержится в 6 раз больше, чем
в материнском, а кальция — в 4 раза, лимонной кислоты — в 2 раза больше.
Поскольку усвояемость фосфора очень высока, кальций усваивается плохо, что
может привести даже к судорогам конечностей. Содержащийся в коровьем молоке
бутириновый белок плохо соединяется с кальцием, что не способствует
распространению последнего в организме. Кроме того, большая часть содержащегося
в коровьем молоке кальция, вступая в реакцию с лимонной кислотой, образует
фосфорнокислый кальциевый коллоид. В результате всех процессов в коровьем
молоке лишь 2-3% кальция остаются в виде свободных ионов. Еще меньше кальция
могут дать организму другие продукты. Поэтому-то коровье молоко и не может
заменить материнское в рационе младенца.
Окончание. Начало см. 2001, JMsMs 1-3.
Как можно стимулировать усвоение организмом поступающего с пищей кальция?
1) Всасыванию кальция и фосфора кишечником способствует витамин D. Для
значительного увеличения количества всасываемого организмом кальция взрослому
человеку достаточно ежедневно принимать по 150 единиц витамина D, которым
богаты рыбий жир, яичный желток, сливочное масло, печень, молоко; в продуктах
растительного происхождения витамина D практически нет. Кожа человека
содержит дегидрированный холестерин, который под воздействием ультрафиолетовых
лучей превращается в витамин D. Поэтому для укрепления костной ткани детям
полезно регулярно принимать солнечные ванны.
2)    Всасыванию кальция способствует молочный сахар, т.к., вступая в реакцию с
кальцием, он образует низкомолекулярное легкорастворимое соединение, улучшающее
всасывание кальция тонким кишечником.
3)    Всасывание кальция улучшается при поступлении в организм достаточного
количества белков. Дело в том, что белки в процессе пищеварения образуют
аминокислоты, которые, в свою очередь, взаимодействуя с кальцием, составляют
легкорастворимые соли кальция, легкоусвояемые организмом. Этот вывод
был получен в ходе эксперимента, в процессе которого подопытным давали пищу
с различным содержанием белков и с абсолютно одинаковым содержанием кальция.
Чем больше человек потреблял белков, тем заметнее возрастало
количество усваиваемого им кальция.
4)    Всасывание кальция стимулируется поддержанием оптимального соотношения
между кальцием и фосфором. Обычно считается, что оптимальное всасывание кальция
обеспечивается при его соотношении с фосфором в пропорции 2:1.
Некоторые специалисты полагают, что соотношение этих двух элементов в
младенчестве должно быть 1,5:1, в годовалом возрасте — 1:1. Опыты над животными
показали, что когда соотношение кальций — фосфор становится меньше, чем 1:2,
усиливается вымывание кальция из костных тканей, приводящее в тяжелых случаях к
их разрыхлению.
5)    Всасывание кальция стимулируется аминокислотами. Как уже говорилось,
аминокислоты, соединяясь с кальцием, образуют легкоусвояемые соли. Поэтому при
наличии в употребляемых в пищу продуктах достаточно количества белков,
ускоряется всасывание кальция в тонком кишечнике. Однако в случае избыточного
поступления в организм белков усиливается выведение кальция с мочой, вплоть до
установления его отрицательного баланса. Для сохранения в организме
оптимального количества кальция ежедневное потребление белков должно находиться
в пределах 47-93 граммов.
6)    Всасывание кальция уменьшается под воздействием клетчатки, щавелевой
кислоты, альдозы и т.п. Поскольку эти вещества содержатся практически во всех
продуктах питания и образуют трудиоусвояемые соли кальция, последний может быть
усвоен организмом только после целого ряда химических реакций. Некоторые
специалисты считают, что уменьшению разрушения кальция может способствовать
добавление в пищу небольшого количества ржи. Плохо всасывается кальций при
употреблении в пищу шпината, амаранта и т.н.
7)    Чрезмерное потребление жиров может вызвать появление избытка жирных
кислот, которые, вступая в реакцию с кальцием, вызывают его омыление и
стимулируют быстрое выведение с каловыми массами. Чем выше насыщенность жирных
кислот, гем ниже коэффициент усвояемости кальция.
8)    На усвояемость кальция отрицательно влияют спирт и никотин.
9)    Всасыванию кальция способствует кислая среда. Достаточно низкое значение
показателя pH позволяет большей части кальция оставаться в растворенном
состоянии и усваиваться в кислой среде до его поступления в верхнюю часть
тонкого кишечника.
Каковы источники витамина D?
В коже животных и человека содержится один из таких источников — 7-де-
гидрированиый холестерин, который превращается в витамин Dg иод воздействием
входящих в спектр солнечного света ультрафиолетовых лучей (длина волны не более
280-305 ммк, не пропускаются оконным стеклом) или в результате облучения
искусственным ультрафиолетом. При облучении ультрафиолетовыми лучами в спорынье
и дрожжах также образуется вещество, относящееся к группе витаминов D-D2.
Однако имея растительное происхождение, D2, поступая в организм с пищей, плохо
усваивается. Полноценное усвоение витамина D2 возможно только после его
превращения в VD2 в процессе более продолжительного облучения ультрафиолетом.
Вместе с тем, облучение спорыньи и дрожжей должно быть умеренным по времени,
поскольку последующее чрезмерное воздействие ультрафиолета превращает VD2 в
другие соединения, в том числе и токсичные. Организм человека за счет
внутренних ресурсов может синтезировать до 200-400 единиц витамина D в сутки и
при достаточном времени нахождения под воздействием солнечных лучей способен
обеспечить себя этим витамином сам. Если же солнечного света недостаточно,
дефицит витамина D следует пополнять за счет соответствующего питания. Кутикула
и пигмент кожных покровов человека препятствуют проникновению ультрафиолетовых
лучей. В коже ребенка 7-дегидрированного холестерина больше, чем у взрослого,
кроме того, у детей тоньше кутикула и меньше пигмента. В силу этих факторов
процесс синтеза витамина D3 под воздействием ультрафиолета протекает
интенсивнее. Если синтез витамина D в организме протекает нормально, не
требуется никаких дополнительных мер — ни курсового, ни однократного его
приема.
К продуктам, богатым витамином D, относятся сардины, креветки, тихоокеанская
треска, сельдь, печень курицы, коровы и барана, рыбий жир, молоко, яичный
желток.
Каково физиологическое действие и побочные действия витамина D?
Витамин D — активное вещество, действие которого аналогично действию гормонов.
Он может поступать в организм вместе с пищей, а может синтезироваться из 7-
дегидрированного холестерина под воздействием содержащихся в спектре солнечного
света ультрафиолетовых лучей (Dg). После двукратной активации в печени и почках
витамин D3 превращается в еще одну свою разновидность — 1,25-двугидроксил D3.
Активный витамин D3 является катализатором, стимулирующим всасывание кальция
кишечником и способным двунаправленно регулировать содержание кальция в крови.
Когда плотность ионов кальция в крови повышается, витамин D улучшает
поступление кальция и фосфора в костную гкань; когда же их плотность
падает, этот витамин помогает паращитовидной железе стимулировать выделение
свободных ионов кальция из костной ткани и обогащение ими крови, повышая
тем самым содержание кальция в крови.
Если при недостатке или полном отсутствии солнечного света ежедневно принимать
100-200 единиц витамина D, можно предупредить развитие рахита; при приеме 300-
400 единиц — улучшается всасывание кальция кишечником, рост и развитие костных
тканей. Дальнейшее увеличение дозы витамина, вплоть до 800 единиц, ие дает
заметного эффекта. Диетологи рекомендуют принимать по 400 единиц витамина D в
день, специалисты ВОЗ признали эту норму обоснованной. Кроме того, можно
производить одноразовые интервенции витамина D: по 50000-100000 единиц
ежемесячно или по 150000-200000 единиц один раз в квартал. Только при
достаточном количестве кальция в организме последний может полноценно
пользоваться результатами действия витамина D3 как катализатора. Лечение и
профилактика рахита, размягчения костных тканей возможны лишь при условии
обеспечения организма оптимальным количеством кальция.
Среди побочных действий витамина D следует отметить возможность отравления им,
возникающую при длительном употреблении, вне зависимости от возраста, даже
фармакологических доз. Дело в том, что этот витамин может сохраняться в плазме
крови достаточно долго — до нескольких лет, поэтому отравление возможно даже
при приеме малых доз чувствительными людьми. Признаками отравления витамином D
является повышенное содержание кальция в крови и возникающие вследствие этого
нарушения функций почек и отвердение мягких тканей. Непосредственно это
проявляется в ухудшении аппетита, быстрой утомляемости, нарушении ритма сердца,
тошноте, рвоте, сильной жажде, запорах, обильном и частом мочеиспускании.
При длительном приеме больших доз витамина D могут появиться такие патологии
как высокое содержание кальция в крови, атеросклероз, различной степени
нарушения функций почек вплоть до уремии и почечно-каменной болезни. Длительный
прием больших доз витамина D может также послужить причиной повышенного
содержания холестерина, повышения кровяного давления и даже смерти больного.
Избыток витамина D в организме кормящей матери вызвать повышенное содержание
кальция в крови ребенка. То же самое происходит с ним в период внутриутробной
жизни. При рождении такие дети страдают дефицитом
веса, у них отмечаются шумы в сердце, а иногда — отставание в умственном
развитии. Возникающие по указанной причине заболевания сердечно-сосудистой
системы и почек у детей практически не поддаются лечению, а если и
поддаются, то с весьма нестабильным результатом. Немалая часть таких детей
умирает в младенческой возрасте.
Почему же возникает отравление витамином D? Среди его причин в китайской и
зарубежной литературе указываются: прием витамина по ошибке, несоблюдение
правил приема, передозировка, невосприимчивость организма и т.д. Сейчас витамин
D выпускается в самых разных формах: в виде таблеток, раствора для инъекций,
пилюль, составов на основе молока и т.д., причем, под разными названиями. В
связи с этим нередки случаи, когда больным в разных местах выписывают витамин D
под разными названиями в профилактических и терапевтических дозах. В результате
человек превышает
норму приема в десятки, а то и в сотни раз. Не следует принимать витамин D
ежедневно, надо также избегать длительных непрерывных курсовых приемов
и однократного приема больших доз.
Не является ли пополнение содержания кальция идентичным «пополнению почек»?
Вместе с развитием современной медицины постепенно стала очевидна важная роль
кальция в жизнедеятельности организма человека, вскрылась тесная связь между
недостатком кальция и некоторыми болезнями, а также тот факт, что одной из
главных причин старения и угасания жизни является так называемое «переселение
кальция», проявляющееся в увеличении его в крови, мягких тканях и внутри клеток
за счет уменьшения в костях. Научное утверждение о том, что «кальций — основа
(корень) жизни» определенным образом перекликается с насчитывающим уже не одно
тысячелетие пололжением китайской традиционной медицины, гласящим: «Почки —
прежденебесный корень, главенствующий над огнем в точке минмэнь».
Согласно теории традиционной китайской медицины, почки «главенствуют» над
процессами зарождения костного мозга, хранения «семени», над водой; если в
почках достаточно цн, то лучше растут зубы, крепче кости и сухожилия, здоровее
тело, острее слух и зрение. Если в почках семени недостаточно, т.е. питание
костей и костного мозга неполноценно, то в костных тканях начинают возникать
патологические изменения; если ци почек характеризуется недостаточностью, это
влияет на внутренние органы, препятствует образованию ци, крови, слюны и
«жидкости», может вызвать заболевания костей, в частности, их разрыхление. По
этой же причине возникают различные хронические заболевания, в частности,
сахарный диабет, ревматизм, болезни печени. Зубы — тоже кость, поэтому при
достаточном количестве «семени» в почках, они остаются здоровыми, а при
недостатке «семени» они расшатываются и выпадают. Выходными отверстиями почек
являются ушн, поэтому наличие «семени» в почках влияет и на слух. Поясница —
месторасположение почек, следовательно, причина ломоты в пояснице кроется
опять-таки в недостатке «семени». Почки «главенствуют» над «нижним
изначальным», нехватка последнего вызывает боли в пятках, ломоту в коленях.
Многие лекарственные средства, предназначенные для «пополнения почек»,
стимулируют рост костных тканей, что также косвенно свидетельствует о
существовании связи между почками и скелетом. Высоким содержанием кальция
отличаются такие китайские лекарственные средства, как жемчуг, кости ископаемых
животных, панцирь черепахи, оленьи рога, устрицы, морская капуста.
Описание функций почек, сделанное представителями китайской медицины за всю
историю ее существования, очень близко к известному современной медицине
физиологическому действию кальция. Практически совпадают используемое китайской
медициной понятие «почки» и терминологическое сочетание «кальциевое питание»,
применяемое современной медициной. То, что традиционная медицина квалифицирует
как «недостаточность почек», является, по сути, патологиями, вызванными
недостаточностью кальциевого питания. Длительный недостаток кальция у одних
людей вызывает понижение его содержания в крови, у других, наоборот, повышение.
Поэтому при длительном недостатке кальция у больных могут быть различные
клинические проявления, которые традиционной китайской медициной
квалифицируются как «недостаточность ян почек» и «недостаточность инь почек».
Возникающие в случае травмы, после родов и операций симптомы, как, например,
иочиые поты, судороги, общая слабость, боли, которые в китайской медицине
квалифицируют как «ущербность изначальной ци», имеют своей причиной резкое
снижение в сыворотке крови содержания кальция.
Хроноакупунктура
М. В. Аксенов
Хроноакупунктура является наиболее эффективным методом работы с биологически
активными точками. Метод использует только самые важные, античные, точки и в
самые эффективные сроки их применения. Поэтому для лечения достаточно минимума
точек и минимума сеансов. Выполняется принцип — «не делать из человека решето».
Пример: звон в ушах устранить можно укалыванием одной точки TR3 Чжун-чжу (шоу)
в соответствующий временной промежуток — S3B7.
Античные точки включают 60 точек «Шу» и 12 точек-источников.
Коротко о физическом смысле хроноакупунктуры. Человеческий организм непрерывно
и быстро «путешествует» в мировом пространстве. Например, он участвует во
вращательном движении Земли вокруг своей оси и в поступательном движении Земли
по орбите вокруг Солнца. Мировое пространство неоднородно, оно разделено на так
называемые «небесные стволы», каждый из которых имеет свою специфическую
энергетическую характеристику. Небесные стволы имеют различную протяженность по
ширине. Человеческий организм избирателен к стволу, который он пересекает за
одни сутки «своего путешествия».
За эти 24 часа последовательно срабатывают шесть античных точек, по одной в
каждые четыре часа. При этом одна точка «открыта» два часа, затем следует
двухчасовой перерыв. За десять суток «отработают» все 66 точек
(античных). Здесь нюанс такой: шесть точек-источников срабатывают одновременно
со своими «патронами» — точками-«поток». Итак: 10 суток, 240 часов, четыре часа
на точку, 60 временных периодов, 66 точек. Шестьдесят временных промежутков
составляют полный 60-ричный цикл работы античных точек. Потом все повторяется
сначала, но уже на новом витке мирового движения.
Во время «путешествия» нашего организма на точку воздействуют два космических
субъекта: небесный ствол, получивший символ S, и временной промежуток (символ
В). Эти факторы совместно формируют своеобразные пространственные образования,
так называемые «биномы». В 60-ричном цикле первый такой бином имеет символ S,Br
Его энергетика воздействует на точку ровно два часа. Затем идет бином S2B2 —
два часа перерыва. В биноме SgB3 открывается вторая точка цикла.
Каждой из 60-ти точек «Шу» соответствует строго определенный бином, что и
отражено в таблице 3 (столбец 5). Точка открывается только в «своем» небесном
стволе и только в «свой» временной промежуток Td. Кстати, за время работы одной
точки житель Москвы только вокруг земной оси переместится примерно на 2000 км.
Предназначение открытой точки — набраться своей космической энергии и снабдить
этой энергией наш организм. Об этом в первой главе трактата «Лин Шу» сказано
так: «Ци двенадцати главных каналов и пятнадцати коллатералей течет по всему
организму. Ток ци идет от пальцев к коленям или локтям». Эту функцию выполняют
только точки «Шу», и именно поэтому они — самые важные.
Немного подробнее об этих точках. Другое их наименование — «Усин-Сюэ — точки
пяти первоэлементов». Они располагаются на начальной или конечной части
каналов, т.е. на руках — до локтей, на ногах — до колен. Это, кстати,
очень удобно при самолечении. Очень важное преимущество точек Шу в том, что
каждая из них соотносится с одним из первоэлементов: деревом, огнем, землей,
металлом или водой. Известно, что каждый первоэлемент включает два
небесных ствола: янский и иньский. Таким образом, в Природе существуют десять
небесных стволов. Воздействие на точки Шу производится по правилам теории
Усин. Кроме того, эти точки являются аналогами «тока жидкости ци» по каналам,
поэтому у них есть названия, связанные с течением реки: колодец (Цзин), ручей 
(Ин), поток (Шу), река (Цзин) и море (Хэ).
Перечисленные характеристики всех 66-ти точек показаны в табл. 1,2.
Основные характеристики античных точек
Инь — каналы    Таблица 1
 _______________________________________________________________________________________________________________________________________________
|Первоэлемен|Дерево________|Огонь________|Земля__________|Металл_____|Вода______________|Земля_______|
|Символ           |Цзин            |Ин              |Шу                |Цзин         |Хэ                  |точка-      |
|реки_______________|(колодец)____|(ручей)______|(поток)________|(река)_______|(море)____________|источник_|
|                       |Р11                |Р10              |Р9                 |Р8              |Р5                   |Р9              |
|Легких           |Шао-шан       |Юй-цзи       |Тай-юань     |Цзин-цюй  |Чи-цзе           |Тай-юань  |
|_______________________|s8b4________________|S8B8______________|S8Bl2_______________|S8B4_____________|S8B8__________________|S8Bl2____________|
|                       |RP1                 |RP2               |                    |RP5              |RP9                   |                 |
|Селезенки     |Инь-бай       |Да-ду         |RP3 Тай-бай S|Шан-цю      |Инь-лин-цюаи|RP3 Тай-бай|S6B2
|_______________________|____________________|sgBio_____________|____________________|S6Bg_____________|S6B12_________________|_________________|
|                       |С9                 |С8               |С7                 |С4              |СЗ                  |С7              |
|Сердца           |Шао-чун       |Шао-фу       |Шэнь-мэнь   |Лин-дао    |Шао-хай         |Шэнь-мэнь|
|_______________________|S4B8________________|S4B12_____________|S4B4________________|S4Bio____________|S4B2__________________|S4B4_____________|
|                       |R1                  |R2                |R3                  |R7               |R10                   |R3               |
|Почек             |Юн-цюань     |Жань-гу     |Тай-си         |Фу-лю        |Инь-гу           |Тай-си      |
|_______________________|S10B12______________|SioBfi____________|S10B10______________|S10B2____________|SioBg_________________|S10B10___________|
|                       |МС9               |МС8             |МС7               |МС5            |МСЗ                |МС7            |
|Перикарда     |Чжун-чун     |Лао-гун     |Да-лин         |Цзянь-ши  |Цюй-цзе         |Да-лин      |
|_______________________|SmB10_______________|S2B8______________|S4Bg________________|SfiB4____________|S8B2__________________|S4B6_____________|
|                       |F1                  |F2                |F3                  |F4               |F8                    |F3               |
|Печени           |Да-дунь       |Син-цзянь |Тай-чуи       |Чжун-фэн  |Цюй-цюань     |Тай-чуи    |
|_______________________|S2B10_______________|S2B2______________|S2B8________________|S2B12____________|S2B4__________________|S2B8_____________|
|Примечание: точки-источники, показанные в последнем столбце, совпадают с точк|ми Шу (поток). Таким образом на иньских каналах имеются тридцать
|точек «Шу». Шесть из них выполняют две функции: являются «аналогами тока жидко|ти ци» и точками-источниками.
|Ян_—_каналы_Таблица_2_________________________________________________________________________________________________________|
|Первоэлемен|Металл________|Вода__________|Дерево________|Огонь_______|Земля____________|Дерево_____|
|Символ           |Цзин            |Ин              |Шу                |Цзин         |Хэ                  |точка-      |
|реки_______________|(колодец)____|(ручей)______|(поток)________|(река)_______|(море)____________|источник_|
|Толстого       |GI1                 |GI2               |GI3                 |GI5              |GI11                  |GI4              |
|кишечника     |Шан-ян         |Эр-цзянь   |Сань-цзянь |Ян-си        |Цюй-чи           |Хэ-гу        |
|_______________________|S7B5________________|S7B9______________|S7B,________________|S7B5_____________|S7B11_________________|S1B9_____________|
|                       |Е45                |Е44              |Е43                |Е41             |Е36                  |Е42             |
|Желудка         |Лн-дуй         |Нэй-тин     |Сянь-гу       |Цзе-си      |Цзу-сань-ли  |Чун-ян      |
|_______________________|S5B7________________|SsBn______________|S5B3________________|S5B9_____________|s5b,__________________|S9B11____________|
|Тонкого         |IG1                 |IG2               |IG3                 |IG5              |IG8                   |IG4              |
|кишечника     |Шао-цэ         |Цянь-гу     |Хоу-си         |Ян-гу        |Сяо-хай         |Вань-гу    |
|_______________________|S3B9________________|S3B1______________|S3B7________________|S3B11____________|S3B3__________________|S7B1_____________|
|Мочевого       |V67                 |V66               |V65                 |В60             |V40                   |V64              |
|пузыря           |Чжи-инь       |Цзу-тун-гу|Шу-гу           |Кунь-лунь|Вэй-чжун       |Цзинь-гу  |
|_______________________|S9B3________________|S9B7______________|S9B11_______________|S9B3_____________|S9B7__________________|S3B7_____________|
|«Трех             |TR1                 |TR2               |TR3                 |TR6              |TRIO                  |TR4              |
|обогревател|Гуань-чун   |Е-мэнь       |Чжуп-чжу     |Чжи-гоу    |Тянь-цзин     |Яи-чи        |
|_______________________|S9B1________________|S1B9______________|S3B7________________|S5B5_____________|S7B3__________________|S3B7_____________|
|Желчного       |VB44                |VB43              |VB41                |                 |VB34                  |VB40             |
|пузыря           |Цзу-цяо-инъ|Ся-си         |Цзу-линь-ци|VB38 Ян-фу S|Ян-лин-цюань|Цю-сюй      |
|_______________________|S1B11_______________|S1B5______________|SjBg________________|_________________|S1B5__________________|S5B3_____________|
Примечания: 1. Точки-источники показаны в последнем столбце. Таким образом, на
янских каналах имеются 36 точек, однако точки-источники этих каналов в состав
точек «Шу» не входят, по этим точкам энергия ци не протекает, они не являются
«аналогами тока жидкости ци».
2. Итак, здесь 30 точек Шу плюс 6 точек-источников. Общее число античных, т.е.
самых важных, точек — 66.
Известно, что биологически активные точки лечат различные заболевания на
энергетическом уровне. Энергию античных точек можно использовать в тот момент,
когда они наиболее реактивны к внешнему воздействию. Предлагаемая таблица 3
полностью отвечает этому требованию.
Пользоваться таблицей очень просто. Вы находите «свою» боль и соответствующую
ей античную точку. В этой же строке дано двухчасье, в которое надо обрабатывать
выбранную точку. В конце этой же строки указаны дни месяца, в которые данная
точка наиболее эффективна. Итак, в одной строке — точка, ее дни и ее временной
промежуток. Например, вас беспокоит боль в кисти и пальцах (п. 6). При этом
кисти у вас теплые. Выбираете точку МС7 Да-лии. Время обработки 1000—1200. Дни
в декабре: 1; 11; 31. Метод обработки точки выбираете сами: иглоукалывание,
электроакупунктура, точечный массаж, акупрессура. Способ обработки —
седативный: игла — серебряная, электрод — отрицательного тока, точечный массаж
— седативный, надавливание подушечкой пальца — сильное, до терпимой боли.
Обращаем внимание: точку-источник надо использовать одновременно или сразу
вслед за обработкой ее основной точки (точки-«потою>).
Практикующие иглотерапию на своем опыте убедились в эффективности этих методов.
«Хроно» этот эффект подтвердит многократно.
Лечение по показаниям античных точек
Таблица 3*
 ____________________________________________________________________________________________________________________________
|№|                              |     |Наим|Интервал|Врем|Симв|Дни воздействия на т|чку
|п/|Заболевание        |То|нова|SBTd            |обра|ДНЯ   |Декабрь 2001 г.              |
|___|______________________________|_____|точе|________________|ботк|________|_____________________________________|
|1__|2_____________________________|3____|4________|5_______________|6_______|7________|8____________________________________|
|Болевые_синдромы_верхних_конечностей_________________|_____________________________________|
|1__|Боль_в_области_п|PSч|Чи-цз|s8b8са_______|14-16___|Si_______|7|17|27______________________________|
|2  |Боль в плече: Спе|GI15|Цзян|-юй           |-       |-        |по мере надобности   |
|2.1|______________________________|_____|_________|________________|________|_________|_____________________________________|
|   |                              |СЗ_|Шао-х|S4B2____________|2-4_____|S7_______|3|13|23______________________________|
|2.2|Иррадиация в под|С1ш|Цзи-  |-               |-       |-        |по мере надобности   |
|___|______________________________|_____|цюан|________________|________|_________|_____________________________________|
|2.3|Боль_вблизи_локт|Р5__|Чи-нз|S8B8____________|14-16___|Si_______|7|17|27______________________________|
|2.4|При одевании       |TR1  |Гуан|S9B1            |0-2     |S10      |6|16|26                              |
|___|______________________________|_____|чун___|________________|________|_________|_|__|________________________________|
|2.5|Онемение плеча и|R3ы|Тай-с|S10B10__________|18-20___|Si_______|2|12|22______________________________|
|___|______________________________|RP3__|Тай-б|Точка-источник:_обработка_одновременно_| точкой R3
* В таблице перечислена часть заболеваний, данных в книге Гаваа Лувсана «Очерки методов Восточной рефлексотерапии». Новосибирск, «Наука», 1991,3-
е изд., с. 266-268.
** Время московское, летнее.
 __________________________________________________________________________________________________________
|1__|2____________________________________|3___|4_________|5____|6__|7_|8__________________________________|
|2.6|Чудесный_меридиан_Ч|-Ш_|__________|_____|___|__|___________________________________|
|   |Ян-вэй-май:                  |TR3 |Вай-   |-    |-  |- |не посредствен 110 п|ред
|___|точка-ключ9_________________|____|гуапь|_____|___|__|обработкой связую|их
|   |связующая точка        |VB41|Цзу-   |SjBg |16-|s7|3 |13|23                           |
|___|_____________________________________|____|линь-|и___|18_|__|__|__|_____________________________|
|3  |Боль в локтевом суст|Р5|Чи-пз|S8B8 |14-|s,|7 |17|27                           |
|___|_____________________________________|____|__________|_____|16_|__|__|__|_____________________________|
|   |                                     |GI11|Цюй-ч|S7B11|20-|S9|5 |15|25                           |
|3.1|Специфические:          |____|__________|_____|22_|__|__|__|_____________________________|
|___|_____________________________________|МС|Цюй-ц|s8b2_|2-4|S9|5_|15|25___________________________|
|   |                                     |СЗ|Шао-х|S4B2_|2-4|S7|3_|13|23___________________________|
|3.2|Боль на внутренней п|Р5|Чи-цз|S8B8|14-|Si|7:|17|27                           |
|___|_____________________________________|____|__________|_____|16_|__|__|__|_____________________________|
|3.3|Боль на задней сторо|TRIO|Тянь- |S7B3 |4-6|S8|4 |14|24                           |
|___|_____________________________________|____|цзин__|_____|___|__|__|__|_____________________________|
|3.4|Контрактура сустава|Gill|Цюй-ч|S7B11|20-|S9|5 |15|25                           |
|___|_____________________________________|____|__________|_____|22_|__|__|__|_____________________________|
|4  |Боль в предплечье: с|TR5|Вай-   |—|—||по мерс надобности |
|4.1|_____________________________________|____|гуань|_____|___|__|___________________________________|
|4.2|боль по наружной пов|GI10|Шоу-   |-    |-  |- |при необходимости  |
|___|_____________________________________|____|сань-|и___|___|__|___________________________________|
|4.3|боль_по_внутренней_п|Р7|Ле-цю|-и__|-__|-_|при_необходимости__|
|4.4|иррадиация_боли_к_ло|IG4|Вань-|S7B1_|0-2|s4|10|20|30___________________________|
|4.5|усиливается при про|TRIO|Тянь-|S7B3|4-6|S8|4 |14|24                           |
|___|_____________________________________|____|цзин__|_____|___|__|__|__|_____________________________|
|4.6|Чудесный_меридиан_Ч|-Ш_|__________|_____|___|__|__|__|_____________________________|
|   |Ян-вэн-май:                  |TR5 |Вай-   |-    |-  |- |непосредственно пе|ед
|___|точка_—_ключ______________|____|гуань|_____|___|__|обработкой «связу|щей»
|   |связующая точка        |VB41|Цзу-   |SjBg |16-|S7|3 |13|23                           |
|___|_____________________________________|____|линь-|и___|18_|__|__|__|_____________________________|
 ________________________________________________________________________________________________________________________
|1__|2______________________________________________|3____|4__________|5_____|6__|7_|8___________________________________|
|5__|Боль_в_лучезапястном_суст|ве|___________|______|___|__|__|__|______________________________|
|   |                                               |IG4__|Вань-г|S7Bi__|0-2|s4|10|20|30____________________________|
|5.1|специфические:                    |Р6  |Кун-    |-     |-  |- |по мере надобности  |
|___|_______________________________________________|_____|цзуй___|______|___|__|____________________________________|
|5.2|иррадиация боли к кисти    |TR2  |Е-мэнь|S1B9  |16-|s2|8 |18|28                            |
|___|_______________________________________________|_____|___________|______|18_|__|__|__|______________________________|
|5.3|боль «стреляющая»              |TRIO |Тянь-  |s7b3  |4-6|S8|4 |14|24                            |
|___|_______________________________________________|_____|цзин___|______|___|__|__|__|______________________________|
|5.4|ощущение_препятствия_в_су|та|е:_______|______|___|__|__|__|______________________________|
|   |                                               |Р9  |Тай     |s8b12 |22-|Si|10|20|30                            |
|   |                                               |_____|юань___|______|24_|__|__|__|______________________________|
|   |—    на внутренней сторо|С7  |Жэнь-  |Точка — источник: обработк| одновременно с точкой
|   |—    на тыльной стороне   |_____|мэнь___|Р9_______________________________________________|
|   |                                               |TR4  |Ян-чи  |S7B7  |12-|S8|5 |15|25                            |
|___|_______________________________________________|_____|___________|______|14_|__|__|__|______________________________|
|6  |Боль в кисти: Специфическ|РС1|Вай-ла|—и |-  |- |по мере надобности  |
|6.1|_______________________________________________|_____|гун_____|______|___|__|____________________________________|
|6.2|Специфическая для ладони |Р10 |Юй-цзи|S»B8 |14-|S6|2 |12|22                            |
|___|_______________________________________________|_____|___________|______|16_|__|__|__|______________________________|
|6.3|Специфическая для пальце|Р6  |Кун-    |-     |-  |- |по мере надобности  |
|___|_______________________________________________|_____|цзуй___|______|___|__|____________________________________|
|6.4|Боль в кисти — руки теплы|МС7|Да-лин|S4B6  |10-|S5|1 |11|21                            |
|___|_______________________________________________|_____|___________|______|12_|__|__|__|31____________________________|
|   |                                               |R3   |Тай-си|SioBio|18-|S6|2 |12|22                            |
|   |                                               |_____|___________|______|20_|__|__|__|______________________________|
|6.5|Боль в кисти — руки холод|RP3 |Тай-ба|Точка — источник: обработк| одновременно с точкой
|   |                                               |_____|___________|R3________________________________________________|
|___|_______________________________________________|СЗ_|Шао-ха|S4B2__|2-4|S7|3_|13|23____________________________|
|   |                                               |IG4__|Вань-г|S7B1__|0-2|s4|10|20|24____________________________|
|6.6|При судорогах рук               |МС8|Лао-гу|s2b8  |14-|S3|9 |19|29                            |
|___|_______________________________________________|_____|___________|______|16_|__|__|__|______________________________|
|6.7|Чудесный меридиан ЧМ-Ш Ян|TR5|Вай-   |очк| | |непосредственно пе|ед
|___|_______________________________________________|_____|гуапь_|______|___|__|обработкой «связую|ей»
|   |связующая                             |VB41 |Цзу-    |S1B9  |16-|S7|3 |13|23                            |
|___|_______________________________________________|_____|линь-ц|_____|18_|__|__|__|______________________________|
|7  |Боль в пальцах кисти: спец|Р6и|Куи- я|-     |—|- |по мере надобности  |
|7.1|_______________________________________________|_____|цзуй___|______|___|__|____________________________________|
 ________________________________________________________________________________________________________________________
|1___|2______________________________________________|3___|4____________|5____|6__|7_|__|8_|_____________________________|
|    |                                               |Р9 |Тай       |S8Bl2|22-|s4|10|20|30                           |
|    |                                               |____|юань_____|_____|24_|__|__|__|_____________________________|
|7.2 |иррадиация боли в ладонь: |С7 |Шэн-      |Точка-источник: обработка |дновременно с точкой
|    |                                               |____|мэнь_____|Р9_____________________________________________|
|    |                                               |Р10|Юй-цзи  |S8B8 |14-|s6|2 |12|22                           |
|____|_______________________________________________|____|_____________|_____|16_|__|__|__|_____________________________|
|7.3_|иррадиация_боли_в_тыл_кис|GI10|Шоу-сан|--л|-_|-_|при_необходимости__|
|7.4 |боль с пониженной чувстви|Р11|Шао-ть|S8B4 |6-8|s8|4 |14|24                           |
|____|_______________________________________________|____|шан_______|_____|___|__|__|__|_____________________________|
|7.5_|боль_с_«мурашками»_____________|СЗ|Шао-хай|S4B2_|2-4|S7|3_|13|23___________________________|
|7.6 |боль с онемением пальца    |GI10|Шоу-      |-    |-  |- |при необходимости  |
|____|_______________________________________________|____|сань-ли|_____|___|__|___________________________________|
|7.7_|боль_при_сгибании_пальцев|IG4_|Вань-гу|S7B1_|0-2|S4|10|20|30___________________________|
|7.8 |боль при разведении пальц|TR4 |Ян-чи    |S3B7 |12-|Sg|5 |15|25                           |
|____|_______________________________________________|____|_____________|_____|14_|__|__|__|_____________________________|
|7.9 |при затруднении сгибания |TR3|Чжун- н|S3B7|12-|s4|10|20|30                           |
|____|_______________________________________________|____|чжу_______|_____|14_|__|__|__|_____________________________|
|7.10|Чудесный меридиан ЧМ-Ш Ян|TR3|Вай-   т|-чк|- |- |испосредствег п ю п|ред
|____|_______________________________________________|____|гуань___|_____|___|__|обработкой «связу|щей»
|    |связующая                             |VB41|Цзу-      |S1B9 |16-|s7|3 |13|23                           |
|____|_______________________________________________|____|линь-цп|_____|18_|__|__|__|_____________________________|
Практика самосовершенствования души и тела
ФАЛУНЬ ДАФА
Фалунь Дафа - древнейшая система самосовершенствования души, разума и тела,
основанная на универсальных принципах Вселенной -
Истина, Доброта, Терпение.
Практика, ранее нз поколения в поколение передававшаяся единственному
преемнику, была впервые представлена Учителем Ли Хунчжи в Пекине в 1992 году.
Фалупь Дафа - это глубокое учение, ведущее человека к достижению высших уровней
духовной иерархии, к познанию своей истинной природы и возвращению к истоку
своей жизни. Оно также содержит в себе 5 плавных, мягких упражнений для
трансформации и преобразования тела. Они просты и легки для обучения. Регулярно
практикуя, можно значительно улучшить состояние всего организма и в корне
избавиться от многих заболеваний.
Основы и принципы учения изложены в книге Учителя Ли Хунчжи "Фалунь Дафа",
которая переведена на русский язык.
С самого начала своего распространения учение приобрело большую популярность
как в самом Китае, так и за его пределами. В настоящее время насчитывается
около 100 миллионов практикующих в более, чем 43 странах мира
Фалупь Дафа могут заниматься все, независимо от возраста и национальности, при
этом не требуется специальной подготовки. Обучение и занятия проводятся
бесплатно.
1Ж (095) 147-32-53 Иван, 401-43-18 Ольга http: / /www.falundafa.ru
«Ветряные болезни»: этиология и патогенез
^ И Гуанъюн
«Ветряные болезни» подразделяются на «внутренние и внешние». «Внешние ветряные
болезни» возникают в результате воздействия ветра, а «внутренние ветряные
болезни» — в основном из-за нарушений функций печени. Поскольку «ветер»
оказывает вредное воздействие на организм в разных местах и проникает в него
разными путями, следовательно, клинические проявления «ветряных» болезней могут
быть разными:
1)    «ветер» на коже: зуд по всей поверхности тела, покраснение кожи
(краснуха), тонкий желтый налет на языке, пульс натянутый;
2)    «ветер» на поверхности мышц, жар, сильное потоотделение, заложенность
носа, насморк, кашель, боль в горле, головная боль, белый налет на языке, пульс
поверхностный;
3)    «ветер» в энергетических каналах, одеревенение рук и ног, онемение мышц и
кожи, паралич лицевого нерва, тик лицевых мышц, гемиплегия, тонкий белый налет
не языке, пульс поверхностный и натянутый или натянутый и тонкий;
4)    «ветер» в мышцах и суставах, ломота в мышцах, перемещение по мышцам и
суставам очагов болевых ощущений, затрудненность сгибания суставов, тонкий
белый налет на языке, пульс поверхностный;
5)    «ветер» в сухожилиях и костях, напряженность шеи и спины,
судороги, конвульсии, плотное сжатие челюстей, сильный жар, боли в голове и во
всем теле, белый или бледно-желтый налет на языке, пульс напряженный и тонкий;
6)    «ветер» в голове', головокружение, туман в глазах, апоплексия, обмороки,
желтый налет на языке, пульс натянутый гладкий или натянутый и учащенный.
1. «Внешний ветер»
Когда болезни преследуют человека, быстро следуют одна за другой, а иногда
наваливаются по нескольку сразу, они, как правило, относятся к
категории «ветряных»», но при этом называются по-разному и имеют свои
клинические проявления.
1)    «Ветряной холод»: «злокачественный холод» или «злокачественный ветер»,
высокая температура, отсутствие потоотделения, головная боль, боли в разных
частях тела, заложенность носа, насморк, белый тонкий налет на языке,
пульс поверхностный и напряженный или замедленный.
2)    «Ветряной жар»: жар в теле, головная боль, потоотделение, жажда, кашель,
боль в горле, желтый тонкий налет на языке, пульс поверхностный и учащенный.
3)    «Ветряная сырость»: в одних случаях — жар и «злокачественный
ветер», потоотделение, тяжесть в голове и во всем теле, ломота в конечностях; в
других случаях — боли в суставах, неустойчивость при ходьбе или тяжелая
неподвижность, онемение рук и ног, неподвижность суставов, белый тонкий налет
на языке, пульс очень редкий.
4)    «Ветряная сухость»: головная боль, жар, сухой кашель с малым количеством
мокроты или без мокроты, кровохарканье, сухость в носоглотке, сухость кожи,
тонкий желтый налет на языке, пульс натянутый и учащенный.
Окончание. Начало см. 2001, № 3,4.
5)    «Ветряной огонь»: головная боль, жар, глаза красные, припухшие и
болезненные, боль в горле, болезненность и припухлость десен, желтый налет на
языке, пульс наполненный и частый.
6)    «Ветряное отравление»: красные припухлости, сыпь по всему телу,
нестерпимый зуд, желтый налет на языке, пульс гладкий и частый.
7)    «Ветряное тепло»: жар, жажда, подергивание конечностей, кашель и одышка,
затрудненность дыхания через нос, тонкий желтый налет на языке, пульс
поверхностный и частый.
8)    «Знойный ветер»: жар во всем теле, потоотделение, холодные конечности,
помутнение сознания, конвульсии, тонкий желтый налет на языке, пульс
поверхностный и частый.
2. «Внутренний ветер»
Когда болезни развиваются медленно и зачастую бывают связаны с печенью, а
точнее, с активностью «огня» в печени, или возникают под воздействием
эмоциональных факторов, вследствие нерегулярного питания, они могут протекать с
различной тяжестью и отличаться своими клиническими проявлениями.
1)    «Ветер» поражает энергетические каналы: головокружения, головная боль,
онемение рук и ног, потеря эластичности кожи и мышц, паралич лицевого нерва,
затрудненность речи, слюна в уголках рта, белый тонкий налет на языке, пульс
натянутый и тонкий.
2)    «Ветер» поражает внутренние органы: неожиданные обмороки,
паралич лицевого нерва, возможны судороги рук, плотное сжатие челюстей,
покраснение лица и жесткое дыхание; глаза закрыты, рот открыт, нос заложен,
дыхание слабое, руки раскинуты, энурез.
3)    «Ветер в печени» и мутная мокрота: неожиданная потеря сознания, судороги
конечностей, слюна и пена во рту, белый налет на языке, пульс чаще гладкий и
учащенный.
4)    «Ветер в печени» и «огненная мокрота»: ругань, бессвязная речь,
мнительность и подозрительность, желтый налет на языке, пульс натянутый,
гладкий и частый.
5)    «Недостаточность» крови порождает «ветер»: головокружения, потемнение в
глазах, онемение конечностей или их дрожание, подергивание мышц, язык чистый
или с незначительным налетом, пульс тонкий и натянутый или тонкой и частый.
6)    «Жар в крови» порождает «ветер»: в одном случае — чрезмерный жар,
вызывающий «ветер в печени», который проявляется в судорогах, желтом тонком
налете на языке; в другом случае — жар ускоряет кровоток, захватывающий
поверхность мышц, что проявляется в появлении сыпи по всему телу, в ощущении
зуда или боли, в появлении уплотнений красного или фиолетового цвета, тонкого
желтого налета на языке и тонкого учащенного пульса.
■ шжуатед жн?ш
Даосизм и «искусство спальни»
^ Ян Гоань
Согласно преданию, в период правления императора Шунь-ди (эпоха Восточная Хань,
I—III вв.) некто Чжан Даолин создал школу «пяти доу риса», известную также под
названием «таинственное изначальное высшей чистоты».
Чжан Даолин родился и жил в княжестве Цэй на побережье Желтого моря. Им была
разработана методика «использования черного и белого пути» для лечения
болезней. Под «черным» здесь понимается мифологическая Черная женщина. а под
«белым» — Белая женщина, которые, согласно даосским преданиям, были особенно
искусны в любовных утехах, а точнее, в использовании «искусства спальни» в
оздоровительных целях. Чжан Даолин также преуспел в «искусстве спальни»,
которое в комплексе с усердным самосовершенствованием позволило ему дожить до
120 лет.
«Искусство спальни» не зря стоит особняком среди прочих магических искусств
Китая и до сих пор не теряет своей актуальности.
Общие сведения о даосском «искусстве спальни»
Термин «искусство спальни» был придуман известным врачом эпохи Тан (VI 1-Х вв.)
Сунь Сымяо, который благодаря совершенному владению этим методом «пестования
жизни» прожил более 100 лет.
На самом же деле «искусство спальни» появилось гораздо раньше, поскольку еще в
трактате «Хань-шу» содержится описание так называемых «восьми школ искусства
спальни», а также сделана попытка соединить его с медицинскими,
фармакологическими знаниями и культурой оздоровления и продления
жизни. «Искусство спальни» было причислено к четырем основным магическим
техникам того времени.
Целью даосизма является волшебное царство «здоровья и наслаждения», а
«искусство спальни» подчеркивает, что наслаждение надо регулировать, что оно
должно быть ограничено пределами, в которых способно служить продлению жизни и
долголетию.
В эпоху династий Северная и Южная Цзинь (III—V вв.) даосизм привнес в
«искусство спальни» еще больше волшебных, мистических красок. Считалось, что
оно не только дает наслаждение, но и может предотвращать несчастья, лечить
болезни, продлевать жизнь, способствовать превращению в небожителя. В качестве
до-
казательства приводился пример императора Хуан-ди, который, как гласило
предание, вознесся на небо благодаря тому, что долгое время обучался «искусству
спальни» у Черной и Белой дев. В эпоху Восточная Цзинь знаменитый даос Гэ Хун
возглавил даосскую школу «небожителей». Он выступал за то, чтобы лекарства,
цигун и «искусство спальни» применялись в комплексе, и предлагал
«ограничивать страсть».
В эпоху династий Суй (VI-VI1 вв.) и Тан «искусство спальни» вслед за общим
развитием китайской культуры получило еще более широкое распространение. В
эпоху Тан даосские монахи не просто распространяли и популяризировали
«искусство спальни», но и многие из них женились. Монахини тоже были непрочь
предаться романтике любовных утех. Сунь Сымяо ввел «искусство спальни» в
систему «пестования жизни» и назвал его «полезным искусством спальни».
Таким образом, «искусство спальни» является одной из техник даосской школы
«пестования жизни». Оно стоит в одном ряду с аналогичными техниками других
школ, которые оказывают друг на друга взаимное влияние, проникают друг в друга,
сливаются в одну единую технику. «Искусство спальни» не лишено рационального
зерна как с позиции китайской традиционной науки «пестования жизни», так и с
точки зрения современной сексологии. Сущность «искусства спальни» сводится к
следующим основным положениям.
1)    Взаимное влечение мужчины и женщины так же естественно и необходимо, как
вода и пища.
Соединение мужчины и женщины соответствует природному естественному закону
существования неба и земли, инь и ян, поэтому человек не должен полностью
подавлять в себе половое влечение. Это негативно отражается на его физическом и
душевном здоровье.
2)    Соединение инь и ян ценно, когда происходит по закону.
Под законом понимается гармоничность и частота половой жизни, воздержание и
другие особенности. Только следование определенным правилам половой жизни может
сделать ее полезной для здоровья.
3)    Ничем не сдерживаемая страсть вредит здоровью.
Половая жизнь должна быть умеренной, неумеренность травмирует организм и может
привести к преждевременной смерти.
Половую жизнь нельзя игнорировать, страсть не должна быть безмерной
1. Потребность человека в половой жизни
Потребность в половой жизни и половое удовлетворение являются инстинктивно
присущими человеку. Совокупление двух полов представляет собой начальный момент
детородного процесса, процесса размножения, а также нормальную физиологическую
функцию.
В трактате Гао Ляня (эпоха Мин, XIV-XVII вв.) «Цзуньшэн бацзянь» половая жизнь
уподобляется такой непреложной закономерности, как естественная смена времен
года в природе, которую нельзя насильно прервать. Длительное подавление
желания, воздержание от половой жизни рассматриваются как действия,
направленные наперекор законам природы, способные привести к преждевременному
угасанию половой функции. Об этом упоминается в трактате «Сушойцзин»: «Небо и
земля открываются и закрываются, инь и ян переходят друг в друга, человек
существует благодаря инь и ян, следующим за сменой времен года. Если
возникающее желание не удовлетворять, то дух-шэнь и ци не будут
распространяться, инь и ян пребудут разделенными, не произойдет их
самопополнения».
«Искусство спальни» всегда ставило на первое место принцип естественности
половой жизни, а уже затем направляло ее на цели оздоровления и получения
полового удовольствия. Такой подход не лишен оснований. Например, во времена,
когда в Китае половая жизнь воспринималась как нечто мистическое,
таинственное, люди говорили о ней тайком, «искусство спальни» рассматривалось
как что-то аномальное и вредное. Затем, вслед за распространением научных
знаний и культуры постепенно стало исчезать и ненормальное отношение к половой
жизни. Вопросы взаимоотношения полов стали рассматриваться с научных позиций.
Немаловажно отметить, что половая жизнь есть необходимое условие нормального
воспроизводства себе подобных. Без половых контактов невозможно деторождение.
Поэтому вместе с укреплением здоровья «искусство спальни» всегда уделяло
большое внимание способам зачатия. В трактате «Фужэнь микэ» говорится: «Для
деторождения надо, чтобы ян было крепким, не вялым; чтобы инь было в ожидании,
но не долго; чтобы инь и ян встречались легко и свободно, чтобы семя и кровь
соединялись прочно. В таком случае зачатие проходит легко. Если ян слабо, оно
не сможет свободно опуститься в инь; если инь недостаточно, оно будет не в
состоянии подняться до соответствия ян. Инь и ян останутся разделенными, и
зачатия не произойдет».
2. Оптимальная половая жизнь полезна для здоровья
Даосское «искусство спальни» имеет целью здоровье и радость, получаемые от
половой жизни, и, таким образом, свидетельствует о пользе умеренной половой
жизни для здоровья.
Так, еще в письменах эпохи Хань (III в. до н.э. — III в. н.э.), найденных в
местечке Мавандуй, говорится, что животворная сила человека, его
«рождающая ци», заключена в семенной жидкости. Если семенная жидкость
«заперта», то «все меридианы прорастают болезнями»; если она «не созрела»,
человек не готов к зачатию. То, что нормальная половая жизнь является условием
физического и психического здоровья человека, — не только постулат «искусства
спальни», но и аксиома современного научного знания. Эмоциональное состояние
человека и интимные отношения тесно связаны. Озабоченность, ненависть, страх
приводят человека в состояние чрезвычайного психологического напряжения. В
результате затрудняется доступ крови к половым органам и нормальный половой акт
становится невозможным. Скопление семенной жидкости, кроме того, приводит к
избыточному сосредоточению крови в отдельных частях тела, к «непроходимости»
сосудов, что является причиной болей в пояснице и спине, хронических
заболеваний предстательной железы. Поэтому люди, имеющие недостаточную
половую жизнь, часто болеют и не отличаются долголетием.
Современная сексология также полагает, что во время полового акта в организме
человека происходит мощный выброс гормонов, а во время оргазма значительно
увеличивается количество сердечных сокращений, убыстряется кровообращение. Эти
явления улучшают «проходимость» кровеносных сосудов и обмен веществ, замедляют
процессы старения. Кроме того, благодаря ускоренному кровообращению улучшается
снабжение всего организма содержащимися в крови питательными веществами. В
итоге кожа приобретает эластичность и лоск, волосы становятся шел-н
ковистыми, уменьшается вероятность заболевания раком молочной железы и
предстательной железы.
Сунь Сымяо в своем труде «Фанчжун буилунь» писал: «Мужчина не может
без женщины, женщина не может без мужчины.
У мужчины, не знающего женщины, начинается движение мысли, которое порождает
усталость духа-шэнь. Усталость духа-шэнь сокращает жизнь». Оказывается, что
все эрогенные зоны на геле человека обладают функцией «памяти». Половой центр
головного мозга выдает чрезвычайно сложные и весьма сильные эмоциональные
реакции.
Длительное подавление половых импульсов приводит человека в подавленное
состояние, создает психологические барьеры и разрушает половой центр
центральной системы, а кроме того, подавляет функцию памяти эрогенных зон,
ослабляет и деформирует ее. В результате происходит снижение полового влечения,
возникают серьезные затруднения в половой жизни.
Половая жизнь — естественная физиологическая потребность человека, основа и
показатель его физического и психического здоровья. Поэтому идеи безбрачия н
длительного воздержания, с точки зрения сексологии, являются неприемлемыми.
Согласно некоторым данным, продолжительность жизни людей женатых превосходит
продолжительность жизни тех, кто не имеет спутника жизни. Если продолжать иметь
половые контакты после 60 лет, можно прожить на 8-10 лет дольше. Китайские
ученые исследовали феномен долгожительства в уезде Бама Гуаньси-Чжуанского
автономного района и установили, что среди жителей этого уезда старше 90 лет
41% имеет брачный стаж более 50 лет и 26% имеют семью более 60 лет. Ученые
Принстонского университета (США) в течение пятидесяти лет вели
исследовательские работы, в результате которых выяснилось, что смертность среди
одиноких мужчин в 2, а женщин в 1,5 раза выше тех, кто в браке. В Америке же
некоторые исследователи считают, ч го выживаемость среди больных раком, имеющих
семью, на 23% выше, чем среди одиноких.
Таким образом, данные современной науки полностью подтверждают теорию,
заложенную в «искусстве спальни», и доказывают, что умеренная половая жизнь
полезна для здоровья.
Примечание редактора
Рассматривать отношения между мужчиной и женщиной только с точки зрения их
влияния на здоровье означает не только сузить проблему, но и даже исказить.
Человек — это не только часть природы, но и существо духовное, над-природное.
Если человек будет регулировать свои интимные отношения, руководствуясь только
потребностями тела, то таким образом он будет низводить себя до уровня
животного, будет страдать его душа. Человек должен подчинять свои телесные
потребности требованиям духа. В противном случае он, может быть, и станет
здоровым животным (на время), но здоровым человеком — никогда.
1
См. 2001, № 3. — Прим. ред.
2
Под духом-шэнь здесь следует понимать сознание, мысль. — Прим. ред.
3
Книга «Во имя Света и Любви» (Общение с невидимыми помощниками) выпущена
Издательским Домом «Грааль», Москва, 2001 г. Составители: Г. Белявская, Л.
Бендас, М. Никитич. Вниманию читателей предлагаются фрагменты из книги. — Прим.
ред.
4
Приводится в сокращении. — Прим. ред.
5
Имеется в виду «Обращение Высшего Разума Вселенной» ко всем жителям Земли в
связи с переходом в эру Водолея. Публиковалось нашим журналом в 1994 г. Будет
повторено в одном из последующих номеров «ЦиЖ». — Прим. реч.
6
Продолжение. Начало см. 2001, № 4.
7
Методики, упомянутые в статье, или опубликованы в №№ 3, 4, или публикуются в
данном номере в разделе «Методики цигун». — Прим. ред.
8
Будет опубликована в последующих номерах журнала. — Прим. ред.
9
Точка — ключ ЧМ укалывается: у мужчин — на левой руке, у женщин — на правой
руке. Связующая точка — через несколько минут на противоположной ноге.
