

Поэт Су Ши (Су Дунно)
Я оттого                                                                                                                      Ночь на исходе.
Судьбою недоволен,                                                                                                   Затихает ветер.
Что жил, принадлежать себе не смея. Когда же обрету я снова волю И суету сЗыбь на воде, где свет и тени в споре... Возьму мой челн, места покину эти, Остаток дней отдам реке и морю!
===============================================================================
Отрывок из стихотворения поэта «Ночью возвращаюсь в Линъгао».
4/ 2001
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
 ______________________________________________
|КАФЕДРА_ЦИГУН__________________|__|
|ЛуИпин._Мерило_жизни______|3_|
|Чжан_Сюйдун._«Внутренни|4_|ир» цигун
|МЕТОДИКИ_ЦИГУН___________________|
|Чжао_Баофэн._Статически|6_|етодики
|Чжан_Тяньгэ._Динамическ|10| методики
|ДИСКУССИОННАЯ_ТРИБУНА__|I_|
|Последняя_надежда._Обращ|ние к современному
|человечеству_(Окончани|18|
|Бхагаван_Шри_Раджнеш(Ош|25| Избранные беседы
|ЦИГУН_И_МЕДИЦИНА_____________|__|
И_Гуанъюн._«Ветряные_болезни»:_этиология_и_патогенез_(Продолжение)_28_Чжао
Баофэн._Терапия_наиболее_распространенных_заболеваний    31
Цюй_Чжэнцин._Лечение_чаем_(Окончание)_   34
искусят жигни
Ян_Гоань._Даосизм_о_питании_и_здоровье_   40
Дун_Мэй._Правила_«пестования_жизни»_Су_Дунпо_   45
Ли_Мэйин._Я_нашла_спасение_в_цигун_   46
ЦИГУН 8А РУБЕЖОМ
Редакция журнала "Цигун и жизнь” советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебнгим контролем
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова,                                  При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь” обязательна.
Е.Н. Новикова Переводчик С.Е. Сергеев Технический редактор А.Б. ШевчеТочка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Издатель: ООО "ДАТУН”.                                                                                     Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по каталогу Агентства "Роспечать”.
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский проси., 32 (здание Института © Редакция журнала "Цигун и жизнь",
Коми. 1114, тел. 332-45-71.                                                                                           2001.
Адрес для писем:                                                                                                Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок)
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".                                                       и написанным обратным адресом.
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.                                                   Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Редакция ие несет ответственности за содержание рекламных объявленПринимаются заказы на размещение рекламных материалов.
===============================================================================
На первой стороне обложки:
Буддийская пагода Маньфэйлун (Пагода Летнего Дракона) в Цзинхуне, пров.
Юньнань.
На четвертой стороне обложки:
Вид а окрестностях г. Кунмин, пров. Юньнань.
"Цигун и жизнь”, 2001, № 4
Компьютерная верстка А.Шевчеико
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 15.07.2001. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2.
Уел.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л. 7,5. Заказ № 885.
Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, 6.
Мерило жизни
jgf Лу И пин
Цигун — это не только сокровищница здоровья и мудрости, но и, если хотите,
зеркало, отражающее жизнь и показывающее, какой она должна быть.
Разнообразие мира, изменения, происходящие в природе, превратности людских
судеб — в этом кажущемся хаосе все же есть путеводная нить, организующее начало
— цигун.
Занятия цигун — это не просто закалка тела, но и совершенствование духа.
Совершенствуясь, человек работает над своей нравственностью, тренируясь, он
продвигается по ступеням мастерства. Поэтому для занимающегося цигун нет ничего
второстепенного, все важно: и нравственность, и воля, и поступки, и вера.
Невозможно даже представить себе, чтобы человек с ущербной моралью, постоянно
меняющий свои принципы, смог достичь в цигун сколько-нибудь заметных
результатов.

Только реализуя принцип «бесстрастного отношения к окружающему», причем не
только во время занятий, но и в повседневной жизни, можно постепенно
приблизиться к состоянию, когда «дикий гусь, проплывая по студеным водам пруда,
не оставляет следа; а камыш, колыхаемый ветром, не издает ни звука»; только так
можно, как иногда говорят, «отвратясь душой от мирской суеты», творить мирские
дела.
В мире существует множество тенёт и ям, а посему, пребывая в нем, надо быть
очень внимательным. «Имя»: форма проявления личной кармы, порождающая в
человеке тщетные стремления; «интерес»: в рамках, определенных судьбой,
является законным, выходящим за эти рамки, — растратой истинного и
изначального; эрос: облагороженный духом, правильно формирует человека,
лишенный духовного устремления, губит его; жадность: необузданное проявление
эгоизма, приводит к растрате энергии, наносит вред и физический, и
нравственный; гнев: проявление необузданного «огня в сердце», безграничное
«помутнение»; глупость: неспособность действовать разумно.
Поступая тем или иным образом, человек сам себе создает трудности, т.е. «что
посеешь, то и пожнешь», нет смысла искать причины вне себя. Очень важно помнить
о «чистоте и покое». Без «чистоты» не бывает «покоя».
Цигун охватывает чрезвычайно широкий спектр вопросов и сфер, он содержит и
«искусство Жизни», и «искусство жизни», он же раскрывает нам и «искусство
смерти». Если вам удастся, занимаясь цигун, обрести правильное знание и
правильное видение, то вы будете смотреть на жизнь совершенно другими глазами,
будете относиться к ней по-новому.
«Внутренний мир» цигун
Чжан Сюйдун
Традиционный цигун являет собой своего рода квинтэссенцию практической
деятельности человека, однако, безусловно, включает и ряд философских
категорий, относящихся к сфере традиционной китайской культуры. К ним можно
отнести понятия «дао», «пустота и покой», «единство неба и
человека», «недеяние» и т.п. Древние мудрецы с помощью этих философских
категорий пытались показать возможность достижения гармоничного
сосуществования «неба, земли и человека», и эта же высокая цель является тем, к
чему всегда стремился традиционный цигун.
Однако, как мы видим сегодня, в современном мире, пронизанном духом
конкуренции, проблемы «стремления к покою», «недеяния», «непритязательности и
простоты в жизни», к которым обращается цигун, вызывают вопросы у многих
современных людей, занимающих активную жизненную позицию. Немало тех, кто
называет эти идеи, принадлежащие древней китайской цивилизации, «мягкотелой
культурой» и «женской философией», кто полагает, что требования цигун призывают
человека «бежать от мира», занимать пассивную позицию, уделять чересчур много
внимания собственной персоне и этим самым ограничивают его возможность смотреть
на вещи шире, лишают человека присущего ему духа состязательности. На самом
деле такая точка зрения может свидетельствовать лишь о поверхностном понимании
цигун-совершенствования и его реализации в повседневной жизни.
Стремясь к достижению в ходе занятий цигун таких принципиальных требований, как
«чистота и покой», «пустота», занимающийся должен стремиться не допускать
мыслей и действий, входящих в конфликт с «внутренним миром» цигун. Он должен
вернуть в спокойное состояние чувства, возбуждение заменить спокойствием,
желания превратить в «пустоту», привести сознание в состояние гармоничного
взаимодействия с Космосом и Природой. Только таким образом человек сможет
испытать всю прелесть душевного покоя, увидеть
«ослепительный мир вечной жизни».
Когда в процессе занятий цигун человеку удается добиться слияния с «небом и
землей», в его собственном сердце возникает чувство ни с чем не сравнимой
радости, он попадает в царство, в котором забывается все злое, алчное, все боли
и печали, вся несправедливость этого суетного мира. Душа человека может
совершенно свободно и легко путешествовать в этих прекрасных пределах, ощущать
всю прелесть жизни, ее величие и радость. В это время человек полностью
расстается со своим ограниченным сознанием, его не одолевают шум и суета
повседневной жизни. Человек превращается в дитя природы, обретает кристалльно
чистую душу.
Это невыразимое словами переживание «внутреннего мира» цигун никогда, даже
краем своим, не коснется плавающих на поверхности этого суетного мира, не
придет к людям, погрязшим в алчности, разврате и зле. Это чувство ни в какое
сравнение не идет с радостями повседневной жизни.
Длительные занятия цигун не только обеспечивают здоровье, но и, что еще важнее,
закаляют душу человека. Ни один мастер цигун высокого уровня никогда не
пытается высчитать, что он теряет и что приобретает, никогда не бывает мелочным
и скучным, стремится передать свою радость другим. Содержащееся в цигун
требование сосредоточиваться на себе, прислушиваться к своему сердцу нисколько
не ограничивает сознание человека, а наоборот, позволяет всей его природной
глубине и широте благодатно орошать душу. Истинная причина глубокого
проникновения в души людей традиционной культуры «пестования жизни» — в
возможности проявлять подлинную милость и спасать все сущее.
Конечно же, нельзя отрицать, что в цигун существовали цели возвышения над
реальностью, ухода от мира, превращения в небожителя, достижения состояния
будды, да и среди части современных последователей цигун, порой,
можно встретить подобные настроения. Однако эти явления не имеют ничего общего
с требованиями, предъявляемыми к занимающимся. Если даже человек в своей жизни
реализует принципы «пустоты, покоя и недеяния», следует понимать, что цигун —
это один из методов постижения красоты жизни и, как всякий метод, он имеет
собственную идеологию и принципиальные требования, к коим и относятся, в
частности, «пустота и покой». Социальная же жизнь человека протекает так, как
диктует его мировоззрение, то есть в соответствии с принципами, например, быть
полезным обществу и достичь максимальной самореализации. Хотя первое и второе
определенным образом связаны друг с другом, тем не менее, мы не можем просто
так смешивать реальное сознание человека и принципиальные требования одного из
методов психофизического совершенствования, подменять одно другим. Многие
древние мастера «пестования жизни» вели отшельнический образ жизни в глухих
горах, существовали подобно не знающим земных забот птицам, и требования
«пустоты, покоя и недеяния» органически сочетались с реальностью, в которой они
существовали. Сейчас другие времена, и сознание человека вольно или невольно
изменяется вслед за изменением общественного сознания. И если внутренние
переживания и внутренний мир древних и совершенных цигунистов, возможно,
расходятся не столь сильно, реализация их внешнего существования отличается
весьма серьезно. Внутренний мир многих современных цигунистов, с одной стороны,
находится под воздействием чудесных переживаний, вызываемых «внутренними
образами» цигун, а с другой, — ни в коей мере не чужд упорному и
добросовестному труду, что, в частности, проявляется в энтузиазме и
искренности, с которым они отдают свои силы для избавления от бесчисленных
болезней и страданий.
Ощущение покоя и комфорта, которое дарит человеку «внутренний мир» цигун,
позволяет услышать радостную мелодию жизни, поймать ее чуткое дыхание, ощутить
и осознать свое единство с Космосом. Под влиянием современных представлений
цигун освободился от негативных установок пассивного отношения к миру,
превратился в благодатный дождь, очищающий человека, в эффективное
успокаивающее средство.

Редакция журнала приносит читателям свои извинения в связи с дефектом, допущенным в предыдущем
номере (№ 3/2001, с. 32-35).

Статические методики1
Ж Чжао Баофэн
ВНУТРЕННИЙ ЦИГУН ВЕЛИКОГО ПРЕДЕЛА
«Внутренний цигун Великого предела» представляет собой методику, сочетающую в
себе тайцзицюань и цигун, направленную на соединение «внутреннего и внешнего» и
преследующую цели избавления от болезней, укрепления здоровья, продления жизни
и совершенствования боевого мастерства. Методика включает в качестве основного
элемента сосредоточение на области точки минмэнь, а также приемы «выведения и
набирания», «ведения и направления ци», позволяющие обеспечить «укрепление
поясницы» и «оздоровление почек», «тренировку ци и тела».
Положение тела. Позы являются составной частью методики. Они тесно связаны со
сосредоточением на определенных точках и частях тела, со способом дыхания.
1)    Положение лежа. Лягте на спину. Голову положите на подушку высотой около
25 см и держите ее прямо. При этом плечи должны находиться на высоте 3-6 см от
ложа. Важно, чтобы вам было удобно. Ноги вытяните и соедините, пятки уприте
друг в друга, а носки разведите в стороны. Руки свободно вытяните вдоль тела, а
кисти ладонями вниз ровно положите на кровать. Глаза закройте или
слегка прикройте (рис. 1).
2)    Положение полулежа. Данная поза, в свою очередь, может быть двух видов: в
положении полулежа на кровати и в положении полулежа в кресле.
а) Положение полулежа на кровати. Полулягте на кровать, как вы обычно это
делаете во время отдыха. Голову поднимите повыше, чтобы плечи находились
на высоте 35-45 см от кровати. Корпус должен располагаться наклонно. В
остальном выполняйте требования к статической позе в положении лежа. Для
удобства можно

прямую левую ногу положить на правую так, так, чтобы она упиралась во внешнюю
лодыжку, или, наоборот, правую на левую (рис. 2,3).
б) Положение полулежа в кресле. К этой позе предъявляются те же требования, что
и к предыдущей (рис. 4,5).
3) Положение сидя. Сядьте на стул, корпус держите прямо. Ноги свободно
разведите па ширину плеч, колени согните под углом 90°. Естественно, что для
правильного принятия позы следует подобрать стул соответствующей высоты. Голову
немного наклоните вперед, вберите грудь, расслабьте плечи,


локти свободно опустите, кисти положите на колени. Ни в коем случае не
облокачивайтесь на спинку стула, чтобы не потерять состояние расслабления (рис.
6).



4) Положение стоя. Данная поза является базовой в методике «внутренний цигун
Великого предела», поскольку очень близка к исходной позе в тайцзицюань.
Встаньте прямо, левую ногу отведите влево на ширину плеч, при этом следите,
чтобы носки ног не были развернуты ни вовне, ни вовнутрь. Голову держите прямо,
подбородок подберите, втяните грудь, плечи расслабьте, локти опустите. Руки
держите вдоль туловища, полностью расслабьте все суставы и мышцы тела. Смотрите
прямо перед собой (рис. 7-11).

Дыхание. Существует несколько видов дыхания, применяемых в методике «внутренний
цигун Великого предела».
1) Естественное дыхание. Применяется на начальном этапе и в первые минуты
занятий на более продвинутых этапах. Дышите естественно, как вы это делаете
обычно, постепенно переводя грудное дыхание в абдоминальное. Главные
требования: непрерывность, равномерность, «тонкость», «протяженность» и
медленность.


2)    Дыхание с «ведением и привлечением ци». Применяется на втором этапе.
В начале занятия «выводите» ци в направлении точки хуэйинь (область
промежности). Одновременно с «выведением» медленно приседайте до тех пор, пока
в коленях не почувствуете легкую ломоту. Мысленно «ведите и направляйте» ци из
даньтяня в бедра, колени, голени, в центральные точки ступней ног. Во время
вдоха вновь возвращайте ци от ступней через хуэйинь в даньтянь. Затем повторите
все еще раз.
3)    Дыхание с «хватанием и остановками». Применяется на среднем этапе, после
дыхания с «ведением и привлечением ци». Примите позу в положении стоя и,
завершив дыхание с «ведением и привлечением», начинайте «выведение» (выдох) и
направляйте ци в ступни. Выдержите небольшую дыхательную паузу (остановку) и
начинайте вдох.
Во время вдоха ведите ци вверх: через голени, колени, бедра, промежность, точки
вэйлюй (область копчика) и минмэнь (область поясницы). Одновременно с вдохом с
силой сожмите кисти в кулаки, а пальцами ног «захватите» пол, кончик языка
поднимите к основанию зубов, сожмите и подтяните анус. Прекратите вдыхать,
только когда вдыхать будет уже невозможно. После этого вновь сделайте остановку
в дыхании. Затем вновь начинайте выдох и ведите ци вниз. Руки и
ноги расслабьте, расслабьте все тело, а потом начинайте все сначала. Этот вид
дыхания является разновидностью «внутреннего дыхания», требующего не обращать
внимания на дыхание ртом и носом. Поскольку выполнение этого вида дыхания
требует значительных усилий, не следует заниматься им слишком долго. По мере
занятий продолжительность остановок следует увеличивать.
4)    Дыхание с «опусканием ци». Этот вид дыхания в основном применяется
в терапевтических целях, рекомендуется начинающим или людям ослабленным,
а также тем, кто страдает гипертонией, расстройствами вегетативной нервной
системы, бессонницей. Выполнять дыхание с «опусканием ци» можно в любой позе,
но наиболее подходящими являются позы в положении лежа в кресле и в
положении полулежа. Расслабьтесь, внимание на выдохе, вдох — без внимания.
Начав дыхание, мысленно ведите ци от точки минмэнь вниз до точки хуэйинь и
далее через бедра, голени до точек юнцюань (середина подошв). В результате
длительных тренировок должно появиться ощущение того, как на выдохе ци
опускается от точки минмэнь в ступни ног. Иногда это ощущение может
ассоциироваться с «горячим потоком». Главное, не обращать внимания на вдох,
обращать — на выдох.
5)    Дыхание с «внутренним врагцением». Данный вид дыхания состоит в
том, чтобы набранную извне ци мысленно направить в область поясницы и живота,
чтобы наполнить ею средний даньтянь (между передним даньтянем и задним даньтя-
нем). По завершении наполнения следует выполнять вращение ци вокруг пупка. Для
этого сначала выполните 36 вращений справа налево по часовой стрелке, начиная с
вращений с малым радиусом и постепенно увеличивая его, а затем — 24 вращения
слева направо против часовой стрелки.
«Сосредоточение мысли». Участки «сосредоточения мысли» и способы его
осуществления зависят от этапа, ступени методики, принимаемой позы, а также
от временных факторов и индивидуальных особенностей человека.
1)    Сосредоточение на промежности. В описываемой методике под промежностью
понимается область между анусом и мочеполовым органом, называемая нижним
даньтянем. Сосредоточение на этой области позволяет быстро избавиться от
посторонних мыслей, успокоиться. Сначала устремите взгляд прямо перед собой на
находящийся на прямой линии перед вами удаленный предмет: гору, солнце, луну,
звезду, цветок и т.п. Задержав взгляд на этом предмете несколько минут,
«перенесите» его (предмет) на расстояние около полуметра от себя. «Отпустите»
предмет, опустите голову и посмотрите на промежность. «Мысль» и ци должны
двигаться вниз синхронно и сосредоточиваться в точке хуэйинь.
2)    Сосредоточение на точках юнцюанъ. Мысленно ведите ци из точки
хуэйинь через бедра, колени, голени и щиколотки до точек юнцюань. Ци должна
перемещаться медленно, без рывков и ускорений. На первых порах, когда дыхание
еще не глубокое и не продолжительное, ци не будет успевать за «мыслью». В этом
случае отвлекитесь от дыхания. Через некоторое время ци и «мысль» соединятся
сами собой. Поскольку ци следует из точки хуэйинь в точки юнцюань по
определенным линиям, то этот вид сосредоточения иногда еще называют
«сосредоточением на связующей линии».
3)    Сосредоточение на области точки минмэнь. Сосредоточение на
минмэнь является ключевым моментом всей методики, поскольку обеспечивает
движение ци к дру1 им участкам тела, ее непрерывную циркуляцию. С началом
занятия мысленно и одновременно со вдохом ведите ци от точек юнцюань через
лодыжки, голени, колени, бедра до ее слияния с точкой хуэйинь. Затем направьте
ци в задний даньтянь, т.е. в область точки минмэнь. Доведя ци до минмэнь,
задержите дыхание и сосредоточьтесь па этой области. Продолжительность
сосредоточения (задержки) определяется в зависимости от физического состояния
человека и уровня его подготовки. Затем на выдохе ведите ци из минмэнь по
обратному маршруту: до точки хуэйинь одним потоком, который, разбиваясь на два
рукава, проходит через бедра, голени и лодыжки в точки юнцюань. Продолжайте
выполнять упражнение, мысленно перемещая ци по замкнутому кругу. Со временем
минмэнь достигнет «наполненности».
Упражнение можно выполнять как сидя, так и стоя.
4)    Сосредоточение на области точки гуанъюанъ (ниже пупка на 3 цуня). Точка
гуаньюань больше известна как «передний даньтянь». Сосредоточение выполняется
следующим образом. Мысленно по двум линиям ведите ци из точки минмэнь в точку
гуаньюань. По достижении точки гуаньюань сделайте паузу и сосредоточьтесь на
ней. Согласуя движение ци с дыханием, повторяйте упражнение вновь и вновь. По
мере занятий ци начнет свободно перемещаться вперед и назад. По периметру талии
человека проходит так называемый меридиан даймай. Данное упражнение направлено
на «наполнение» этого меридиана. После этого достаточно лишь небольшого
мысленного усилия и правильного дыхания для выработки «сотрясающей ци», что
позволяет повысить уровень боевого мастерства.
5)    Сосредоточение на точках цзеси (на тыльном сгибе стопы, где
пальпируется углубление). Используется главным образом для лечения гипертонии и
бессонницы. Выполнять его можно лежа на спине или полулежа. Уприте пятку одной
ноги в точку цзеси другой. Полностью расслабьте все тело и начинайте дышать с
«опусканием ци». На выдохе доводите ци до точки цзеси или юнцюань. Обращайте
внимание только на выдох, отвлекаясь от вдоха.
Завершающий этап. Завершающий этап методики прост и выполняется произвольно.
Постепенно выходите из состояния мысленного сосредоточения, медленно открывайте
глаза. Разотрите ладони друг о друга до появления ощущения сильного тепла и
протрите ими лицо. Разомните конечности и походите.
Занятия тайцзицюань с цигун-поддержкой. После выполнения вышеописанной методики
можно перейти к занятиям тайцзицюань. Занятия тайцзицюань и цигун следует
чередовать. Если истощатся запасы «правильной ци», то можно их пополнить с
помощью «хватания и остановок» и вновь приступать к занятиям тайцзицюань.
Динамические методики
Ж Чжан Тяньгэ
МЕТОДИКА «ДВИЖЕНИЯ ЦИ»
Методика «движения ни» направлена на достижение покоя за счет принятия
соответствующих поз, мысленного сосредоточения и «регулирования дыхания». В
процессе выполнения методики на основе «рождающейся внутри истинной ци»
возникает следующий эффект: «покой достигает предела — рождается движение».
Спонтанные движения конечностей и тела, возникающие под воздействием движущейся
«внутренней ци», в корне отличаются от движений в обычных динамических
методиках. Их особенность в том, что они «зарождаются в покое», «стремятся к
покою», являются одновременно и движением, и покоем, то есть представляют собой
единство динамики и статики.
Базовое упражнение. Перед началом занятий прекратите совершать любые резкие
движения, приведите себя в спокойное расположение духа, выпейте немного
кипяченой воды.
Поза. Сядьте на стул, подберите нижнюю челюсть, втяните грудь, корпус держите
прямо, не допуская изгибов позвоночника, руки сложите в замок или положите на
бедра ладонями вниз. Кончик языка неподвижно зафиксируйте поднятым к верхнему
нёбу. «Внутреннее зрение» направьте на нижний даньтянь (область ниже пупка).
Рот слегка приоткройте.
Дыхание. Дышите естественно, через нос, «опуская ци в даньтянь» и не делая
никаких пауз.
Целью базового упражнения является приведение в равновесие энергии организма,
стимулирование «рождения внутренней ци». Обычно базовое упражнение выполняется
в течение одной недели, ежедневно по 4-6 раз. Продолжительность одного занятия
— 30-60 минут. При выполнении упражнения 1-2 раза в день рекомендуется продлить
общую продолжительность его отработки.
Характер спонтанно возникающих движений непосредственно связан с принимаемой
позой. Именно положение тела и поза определяют интенсивность движения ци и
частоту движений, совершаемых конечностями.
«Охват Великого предела». Встаньте прямо, расставьте ноги на ширину плеч. Грудь
втянуть, плечи опустить. Кончик языка поднимите к верхнему нёбу, глаза
полуприкройте и устремите неподвижный взгляд перед собой. «Мыслью» ведите ци.
Руками трижды медленно опишите окружность по траектории изнутри вверх вовне, а
затем — в обратном направлении. Зафиксируйте руки перед грудью так, чтобы
промежутки между большими и указательными пальцами смотрели друг на друга, то
есть придайте рукам статичное положение, как будто они охватывают большой шар.
Плечи и локти держите расслабленными. Ноги немного согните. Сосредоточьтесь на
среднем даньтяне (область середины груди).
Дышите естественно, «опуская ци в даньтянь» (ниже пупка). Упражнение
рекомендуется выполнять 4-6 раз в день по 15-30 минут.
«Стояние столбом». Требования к данной позе аналогичны требованиям к
предыдущему упражнению. Единственное отличие в том, что после вращения руками
фиксировать их надо не перед грудью, а перед нижней частью живота, мысленно
сосредоточиваясь на нижнем даньтяне. На первых порах применяйте естественное
дыхание. Затем, отработав это упражнение до достаточной степени, можно
использовать «обратное дыхание».
«Держать небо». Поза и движения аналогичны позе и движениям предыдущего
упражнения. Отличие состоит в том, что руки после вращения следует фиксировать
над головой ладонями вверх так, чтобы средние пальцы касались друг друга.
Расстояние между кистями и точкой байхуэй (область макушки), не должно
превышать 7-10 см. Ноги слегка согните, мысленно сосредоточьтесь на верхнем
даньтянс (точка иньтан, между бровями). Данное упражнение следует выполнять
только под руководством опытного наставника.
В процессе выполнения упражнения применяйте естественный способ дыхания, а
после «рождения внутренней ци», когда конечности приходят в движение,
переходите к «дыханию даньтяием».
Завершающий этап. Завершающий этап методики «движения ци» очень прост.
Независимо от того, начались спонтанные движения или нет, прервите мысленное
сосредоточение и медленно откройте глаза. Если движения не прекратились,
дождитесь их естественного прекращения. Если же хотите прервать движения,
направьте ци в ноги, чтобы она «рассеялась» по нижним конечностям, после чего
спокойно подышите в течение 1-3 минуты и немного походите.
Особенности движений. В результате принятия соответствующей позы,
«сосредоточения мысли» и дыхания, па основе возникающего состояния «чистоты и
покоя в сердце», в организме происходит «рождение внутренней ци». Под
воздействием «внутренней ци» конечности приводятся в своеобразное внешне
проявляемое движение, которое является нормальным и, более того, желаемым
следствием занятия.
Интенсивность, частота и продолжительность движений могут различаться в
зависимости от состояния больного и степени владения методикой. Одни дви жения
начинаются достаточно быстро, другие наступают с задержкой или вообще не
возникают. Во время каждого отдельного занятия одни и те же движения
могут иметь некоторые отличия. Одним словом, движения конечностей в процессе
выполнения методики «движения ци» являются нормальным явлением и не
должны рассматриваться как «отклонение».
Примечание: спонтанные движения могут быть резкими, поэтому желательно, чтобы
рядом с занимающимся находился человек, контролирующий ход занятия. Не следует
прерывать занятия, не доведя их до конца. Движения должны прекращаться сами
собой. Это обычно происходит в течение 30-60 минут. Если вдруг возникает
необходимость прервать занятие, следует дать себе команду на прекращение,
направить ци в ноги и затем прекратить сосредоточение. Движения в этом случае
прекратятся. После уверенного овладения методикой возникает способность
произвольно вызывать и прекращать движения без каких-либо побочных явлений.
Примечания редактора
1.    «Опустить ци в даньтянь» — означает представлять себе, что втянутая
на вдохе ци на выдохе опускается в нижнюю часть живота.
2.    «Обратное дыхание»: на вдохе живот втягивается, на выдохе выпячивается.
3.    «Дыхание даньтянем»: дыхание животом, т.е. на вдохе живот выпячивается,
на выдохе втягивается.
МЕТОДИКА «СОХРАНЕНИЯ ЗДОРОВЬЯ:
^ Тянь Хунцзи
Эта методика имеет долгую историю и известна как методика самомассажа, или
«восемь отрезков парчи на кровати». В клинической практике обычно используется
как вспомогательное средство для закрепления результатов лечения, полученных в
ходе выполнения статических упражнений. Методика применяется в зависимости от
состояния пациента как целиком, так и по частям. Кроме того, она может
выполняться и самостоятельно как в лечебных, так и в профилактических целях.
Методика «сохранения здоровья» позволяет осуществлять умеренный массаж головы,
шеи, тела и конечностей. Она отличается мягкостью и неспешностью движений,
подходит как мужчинам, так и женщинам. Во время занятий следует соблюдать
принцип постепенного наращивания интенсивности и амплитуды движений. Критерием
успешности занятия является ощущение комфорта и легкости.
Методики «сохранения здоровья» различных школ цигун мало чем отличаются друг от
друга. В 50-е годы мастер Лю Гуйчжэнь обобщил опыт применения данной методики
разными школами и составил 18 упражнений, которые и вошли в предлагаемый
вариант методики, доказавшей свою эффективность в ходе широкого применения в
клинической практике.
1.    «Сидение в покое». Сядьте на кровать, скрестив ноги. Прикройте глаза,
кончик языка поднимите к верхнему нёбу. Голову немного наклоните вперед,
расслабив, мышцы шеи. Вберите грудь и выпрямите поясницу. Расслабьте плечи,
локти свободно опустите. Обхватите большие пальцы рук остальными и
поместите кисти на бедра, сосредоточьтесь на даньтяне (область ниже пупка).
Выполните 50 дыхательных циклов через нос. Начинающие могут использовать
естественное дыхание, постепенно его углубляя. Те, кто уже имеет базовую
подготовку, могут использовать глубокое или абдоминальное дыхание (рис. 1).
«Сидение в покое» успокаивает, способствует устранению посторонних мыслей,
полному расслаблению всего тела, т.е. позволяет подготовиться к выполнению
последующих упражнений.
2.    Упражнение для ушей. Прежде всего выполните 18 массирующих движений
завитков ушных раковин. Затем утолщениями ладоней ниже больших пальцев надавите
на козелки, чтобы они закрыли слуховые отверстия. Пальцы рук поместите на
затылок, 24 раза легко постучите указательными пальцами по затылку, чтобы в
ушах слышались звуки гулких ударов (это упражнение еще называют «бить в
небесный барабан») (рис. 2).
Массаж завитков ушных раковин стимулирует слуховые нервы, улучшая тем самым
слух и предупреждая такие явления, как шум в ушах и тугоухость. «Бить в
небесный барабан» представляет собой легкую стимуляцию головного мозга и
способствует нормализации работы центральной нервной системы. Упражнение также
помогает избавиться от головокружений и ощущения распирания головы.



3.    Постукивание зубами. Сосредоточьтесь и постучите 36 раз зубами,
постепенно усиливая интенсивность постукиваний.
Данное упражнение укрепляет зубы, улучшает кровообращение в деснах,
предотвращает их расшатывание и возникновение заболеваний полости рта.
4.    Упражнение для языка. Иногда это упражнение называют «взбалтыванием
моря», а заключается оно во вращении языка за верхними и нижними зубами.
Выполните по 8 вращений в каждую сторону, а образовавшуюся слюну
не сглатывайте, а оставьте ее для следующего упражнения.
5.    «Полосканиерта». Плотно закройте рот и 36 раз прополощите его
образовавшейся в процессе выполнения предыдущего упражнения слюной. Затем
разделите ее на 3 части и проглотите в 3 приема, мысленно сопровождая
медленное опускание слюны в даньтянь.
Упражнения 4 и 5 возбуждают секреторную функцию органов пищеварения, улучшают
их работу, способствуют лучшему усвоению организмом питательных веществ.
6.    Потирание носа. Тыльными сторонами больших пальцев обеих рук потрите по
18 раз соответствующие крылья носа (рис. 3).


Рис. 3
Это упражнение укрепляет верхние дыхательные пути, а также способствует
предупреждению простуд и лечению хронических заболеваний носа.
7. Упражнение для глаз. Прикройте глаза. Слегка согните большие пальцы, по 18
раз потрите веки суставами больших пальцев. Затем выполните аналогичную
процедуру с бровями. После этого, оставляя глаза прикрытыми, выполните глазными
яблоками по 18 вращательных движений влево и вправо (рис. 4).
Упражнение улучшает функциональное состояние глазных яблок и мышц, ускоряет
кровоток, предупреждает заболевания глаз, улучшает зрение.
METD ИНИ ЦИГУН
Рис. 4

8. Растирание лица. Разотрите ладони друг о друга до появления ощущения
сильного тепла. Проведите ладонями по лицу ото лба через крылья носа до нижней
челюсти и обратно. Выполните упражнение 36 раз (рис. 5).


Растирание лица способствует улучшению кровообращения лица, укрепляет лицевые
нервы. Регулярное выполнение упражнения в течение года позволит сделать кожу
лица румяной и глянцевой, предупредит появление веснушек.
9. Упражнение для шеи. Заведите кисти рук за шею и переплетите
пальцы. Надавливайте руками на сопротивляющуюся шею 3-9 раз (рис. 6).
Рис. 6

Упражнение помогает избавиться от болей в плечах, потемнения в глазах,
проясняет голову, оказывает положительное воздействие при заболеваниях шейного
отдела позвоночника.
10. Массаж плеч. Ладонью левой руки 18 раз помассируйте правое плечо, а затем
ладонью правой руки — левое плечо. Массаж выполняйте вращательными движениями
вокруг плечевых суставов (рис. 7).
Рис. 7

Массаж улучшает кровообращение в плечевом поясе, предупреждает и устраняет его
заболевания.
11. Разработка позвоночника. Без усилия сведите пальцы рук в кулаки, согните
руки в локтях под углом 90°. Выполните руками по 18 возвратно-поступательных
движений (рис. 8).
Рис. 8

Упражнение способствует улучшению подвижности плечевых суставов и работе
больших грудных мышц, улучшает циркуляцию крови и состояние внутренних органов.
Рис. 10
Рис. 9
12. Растирание поясницы.
Это упражнение также называют «растиранием внутренних почек». Сначала разотрите
руки друг о друга до появления ощущения сильного тепла, а затем по 18 раз
каждой рукой выполните растирающие движения по пояснице (рис. 9).
Данное упражнение улучшает кровообращение в области поясницы, снимает усталость
мышц, предупреждает боли в поясничной области, болезненные менструации и их
задержку.
13.    Растирание копчика. Указательными и средними пальцами обеих
рук выполните по 36 растирающих движений с двух сторон от копчика (рис. 10).
Упражнение стимулирует прилегающие к анальному отверстию нервы, способствует
улучшению кровообращения, предупреждает выпадение прямой кишки и образование
заднепроходных фистул.
14.    Потирание данътяня. Разотрите ладони друг о друга до появления ощущения
сильного тепла. Затем ладонью левой руки выполните 100 вращательных
поглаживающих движений вдоль толстой кишки: от нижней правой части живота к
верхней правой части, затем к верхней левой, к нижней левой и вновь к нижней
правой (по часовой стрелке). После этого вновь разотрите ладони и повторите
массаж ладонью правой руки (рис. 11).
Рис. 11
Упражнение улучшает работу внутренних органов, способствует хорошему
пищеварению и всасыванию питательных веществ, устраняет запоры и вздутие
живота.
15- Массаж коленей. Выполните 100 массирующих движений на коленных суставах.
Массаж выполняется ладонями одновременно на обеих ногах (рис. 12).
Рис. 12
16. Массаж точек юнцюань. Указательным и средним пальцами левой руки выполните
100 потирающих движений точки юнцюань на правой ступне, а затем повторите ту же
процедуру указательным и средним пальцами правой руки на левой стопе (рис. 13).
Упражнение стимулирует работу внутренних органов, эффективно действует при
головокружении и потемнении в глазах, способствует снижению кровяного давления.
Рис. 13

17. Упражнение «ткач». Сядьте, ноги соедините и вытяните перед собой, ступни
держите строго вертикально. Обеими кистями, развернутыми вперед, выполните
толкающее движение к носкам ног. Корпус наклоните вперед и сделайте выдох.
Доведя руки до крайнего переднего положения, разверните кисти ладонями внутрь и
возвращайтесь в исходное положение, одновременно делая вдох. Выполните
упражнение 36 раз (рис. 14).


Данное упражнение приводит в движение все тело, способствует обмену веществ.
Особенно эффективно оно действует при болях и ломоте в пояснице.
18. Стимуляция меридиана даймай. Сядьте, свободно скрестив ноги. Кисти
соедините в замок. Выполните 16 вращательных движений корпусом слева направо, а
затем то же количество движений в противоположную сторону. Отклоняясь назад,
делайте вдох, наклоняясь вперед, — выдох (рис. 15).
Рис. 15

Упражнение направлено на укрепление поясницы и почек, улучшение работы
желудочно-кишечного тракта.

АШГЯХИПНШ ТИПУНА


Последняя надежда
Обращение к современному человечеству
Об Отце и Сыне
Вы верно подметили, что благоденствие общества зависит от благоденствия каждого
из составляющих это общество.
Но только далеко неверно оценили, что благоденствие каждого представителя
общества можно достичь, накормив его, одев, предоставив дом и всевозможные
увеселительные аттракционы, ко времени нынешнему на основе научно-технической
мысли достигшие немалого уровня.
В этом случае можно добиться разве что выражения сытой улыбки, как некоего
подобия выражения животных в богатом зоопарке,
Но вовсе не истинной человеческой улыбки, расцветающей от расцветающего
духовного мира.
Пока на всей Земле вы живёте раздельными обособленными обществами, что возможно
только на основе ненормально расцветающего эгоизма, вы всегда будете
соперничать друг с другом.
А это является ярким показателем, что ваше духовное состояние удерживает вас на
уровне где-то рядом с уровнем проявлений животного мира.
Что неизбежно диктует определённые условия построения жизнеустройства своего
общества, где будут создаваться всевозможные объединения и организации, по сути
своей, не только бессмысленные в отношении правильного развития человека, но и
препятствующие этому.
А препятствие в правильном развитии вынуждает удерживаться обществу всё на том
же низком примитивном уровне,
Несмотря на бурные временами видоизменения в науке и искусствах.
Но именно эти показатели являются плодом ваших повышенных возможностей мышления
и возможностей плоти.
И хотя в становлении искусств, несомненно, качества души вашей играют
значительную роль, но, учитывая, что духовный мир ваш пока ещё находится
на крайне низком уровне, можно убеждённо говорить об искусствах ваших, как о
ещё не проявившихся в достойном смысле явлениях.
Если смотреть прямо в суть происходящего, то до настоящего времени вы
проявляете себя как некие, односторонне более развитые, причудливые животные.
Где с помощью головы вы можете создавать много разнообразных шумных и
бестолковых для истинного развития фейерверков, но где именно возможности вашей
головы оказались не в состоянии вывести вас из животного состояния.
При этом, на основе усилий всё той же головы, вы настолько вышли из Гармонии,
что по этим показателям находитесь далеко ниже всего животного мира. Хотя
голова ваша в принципе вины не имеет. Ибо в условиях, для которых созданы
особенности подвижного разума, они работают безупречно.
Окончаниее. Начало см. 1999, № 3—6; 2000, № 1-6; 2001, № 1-3.
Но вы своими природно-эмоциональными чувственными особенностями наложили на
разум влияние, на которое в принципе он не был рассчитан.
Это всё одно, что какое-либо наиболее развитое животное, сохраняя все свои
инстинктивные потребности, внезапно обретает повышенные многократно возможности
мыслить.
Единственное, к чему оно устремится, так это к многократно всё более удобному
удовлетворению своих потребностей.
Но тогда произойдёт нарушение Равновесия в Гармонии и данный вид животного
обязательно должен будет подойти либо к самоуничтожению, либо к
восстанавливающему Равновесие видоизменению.
То же самое стало происходить и с вами.
Ибо, воплотившись в организм, где особенности подвижного разума правильно
контролировали проявления инстинктов и эмоций начинающей развиваться новой
разумной цивилизации, вы наложили природно-эгоистические чувственные
особенности на деятельность молодого разума.
Своим духовным миром вы сильно умножили чувственные проявления природного тела,
что значительно превысило допустимые нормы для данного организма и неизбежно
видоизменило характер мышления в опасном направлении.
Поэтому, наложив инстинктивно-эгоистическое влияние на деятельность своего
разума, вы неизбежно стали прилагать усилия, которые нарушили существующее
Равновесие в Гармонии, и уверенно двинулись по пути самоуничтожения.
И то, что в обществе вашем происходят пусть даже небольшие благоприятные
видоизменения в области вашего духа, то, воистину, это не благодаря вашим
общественным усилиям, а вопреки им,
Когда Великий Отец Небесный, постоянно обыгрывая создаваемые вами абсурдные
обстоятельства, помогает вам накапливать истинные духовные сокровища, воплощая
вас в разных условиях во благо ваше.
И если в этом случае духовный мир ваш можно было сохранять и развивать, то
именно плоть, рождающаяся постоянно в ненормальных условиях и с ненормальными
жизненными проявлениями, неизбежно всё больше теряет способности к
самовыживанию и по законам Природы должна самоуничтожиться.
Если все тела ваши погибнут, для вас прервется возможность продолжать
развиваться во исполнение Замысла Бога Великого.
Ибо исключительно только во плоти вы имеете возможность развиваться.
И тогда всё надо будет начинать сначала,
Подбирая для вас очередную, начинающую развиваться юную цивилизацию подвижного
разума.
Это крайне сложно, поэтому прерваться ваша жизнедеятельность на этой Земле ни в
коем случае не должна.
А так как древо погибели, олицетворяющее ваше существующее до сего дня
жизнеустройство, начинает явно быстро засыхать, то требуется
выращивать настоящее истинное древо Жизни,
В листья которого перевоплотятся навечно и те, кто до последнего будет шуметь в
уродливой засыхающей кроне.
Волею Бога Великого этому ныне возникло Начало!
И от возможности вашей всё правильно и вовремя оценить, принимая достойное
участие, зависит теперь уже только объём горя, которое обязательно будет
увеличиваться по мере вашего и неучастия, и слепого неразумного противостояния.
Обширные возможности подвижного разума рассчитаны на безупречную деятельность
только в условиях, когда этот разум будет полностью контролировать природные
чувственные особенности плоти.
Характерной вашей особенностью, в отличие от всех представителей подвижного
разума Вселенной, инстинктивно-эмоциональный чувственный мир ко-
Цигун и жизнь, № 4, 2001
• * *iiTSIА


.-'Я

торых сведён до незначительных рабочих проявлений, является наличие у вас двух
необычайно ярко выраженных чувственных миров;
Что является небывалым проявлением в Мироздании.
Наличие таких ярких чувственных особенностей неизбежно, в случае с вами, должно
влиять на мыслительную деятельность вашего разума.
Где в зависимости от того, какой из чувственных миров будет влиять на работу
разума, такова будет и характерная направленность в вашей жизнедеятельности.
При этом ваши природно-эмоциональные чувственные особенности подобны
всесожигающему огню, и именно в вашей жизни этот огонь ни в коем случае нельзя
тушить.
Что вы по неведению делаете в медитациях и прочих методических сознательных
усилиях.
Это грубая и опасная для вас ошибка.
А для того, чтобы этот огонь не влиял на ваш разум, от чего ваши поступки
становятся хаотичными, часто абсурдными и опасными, при этом
постоянно удерживая вас на пути самоуничтожения, жаркое пламя ваших эмоций
должно обязательно попасть под контроль большей силы вашего духа.
Что позволит вашему чудесному огню гореть неповторимо и дальше, но уже без
последствий каких-либо опасных горьких пожарищ.
Ибо духовные особенности вашей души подобны другого рода огню, не имеющему
сжигающих качеств.
Эти духовные особенности не только способны умножить силу
природноэмоционального огня, но и призваны окутать этот огонь, облагораживая
его и делая безопасным.
И когда сила вашего духа становится больше, тогда только она одна начинает
влиять на деятельность разума.
А качества чувственных особенностей вашего духа таковы, что они никогда не
способны исказить работу разума в опасном направлении.
Ибо во сути вашей духовной силы абсолютно отсутствуют эгоистические
особенности.
Посему единственная возможность вас Спасти в эту решающую Эпоху вашего
формирования заключается ныне в обязательной жизненно важной замене природно-
эгоистической призмы, характерно преломляющей реальность для вашего разума, на
духовную.
Дабы разум смог использовать существующую информацию только с духовной
пометкой.
Это есть единственное истинное обстоятельство, когда разум ваш обретает
безупречную, во благо ваше, возможность работать.
Волею Великого Бога, Отца Истинного, Единственного и Вселюбящего, я Пришёл ныне
помочь вам поменять эту условную природно-эгоистическую призму, от влияния
которой вы неизбежно построили на всей Земле цивилизацию глобального эгоизма —
Немыслимого и неведомого до сих пор проявления в Мироздании Бытия.
За семь первых лет моего открытого Свершения мне предстояло создать необходимые
благоприятные условия и основу, где теперь уже предстоит приступить к главному
во Спасение ваше усилию.
Наряду с тем, что должно произойти в вашем обществе на всей Земле и что уже
начало происходить, а также параллельно с тем, что ещё борется на земле России,
но уже безвозвратно погибает, именно на этой земле России теперь уже должна
активно формироваться основа будущего человечества.
Об этом Событии в разных формах всевозможных предсказаний многие из вас узнали.
Ибо с определённого времени вероятность такого События на основе некоторых
энергийных закономерностей уже можно было предвидеть, кроме точной даты и
точного места.
И представители внеземного мира эту вероятность заранее могли определить как
то, что Свершение может произойти где-то в пределах гигантского пространства
Сибири.
После чего эта информация с предположениями относительно места и с
предположительным временным периодом начала Свершения стала вводиться в вашу
жизнь через некоторых посредников.
Во времена первого Свершения я много говорил обобщённых понятий и крайне мало
прямых и конкретных жизненно важных подсказок, но такова было особая
необходимость.
Ибо цель Свершения несла в себе свою особую характерность, которую удалось,
насколько было возможным, успешно исполнить;
Хотя это и закончилось с очень неприятными болезненными ощущениями. Но такова
была неизбежность во благо ваше.
И так как взявшие оставленные мною немногочисленные истины естественно
устремились сформировать на этой основе жизненно важное вероучение, то
последователи неизбежно столкнулись с бесчисленным множеством всевозможных
жизненных обстоятельств, ответов на которые они либо вообще не находили средь
оставленных истин, либо оказались не в состоянии из оставленного им вывести
правильное понимание для практического достойного усилия.
В этом случае естественно возникли обстоятельства необходимости додумывать
недостающее.
И вы додумали.
Да так, что на основе ваших многочисленных, неизбежно ложных толкований,
дошедших до вас с наименьшим искажением малочисленных истин, вы образовали
немалое вероучение, названное христианством, в котором от того, что я
закладывал, не осталось ничего.
Для меня не составляет сложности давать вам то, в чём вы нуждаетесь от Духа
Истины моего.
Вся огромная сложность заключена в ваших способностях всё данное мною
взять.
У меня абсолютно отсутствует, пока ещё присущая всем вам без исключения,
природно-эгоистическая призма.
И поэтому, когда я даю вам ту или иную истину, вы неизбежно постараетесь её
осмыслить разумом на основе того, что имеет только одну эгоистическую пометку.
Искажение в вашем понимании становится на первых порах во всех случаях
неизбежно естественным.
При таких обстоятельствах для того, чтобы дать вам всё жизненно необходимое,
мне нужно пребывать рядом с вами продолжительное время,
В течение которого я буду постоянно корректировать ваши всевозможные
естественно возникающие ложные понимания.
Это должно происходить до тех пор, пока правильных пониманий не накопится до
определённого жизненно важного уровня.
При котором вы уже сами способны будете самостоятельно всё остальное решать
достойно, и у вас будет .отсутствовать вероятность сделать грубую ошибку,
По смыслу противоположную Истине.
В этом и проявляется потребность быть живому Учителю живым Словом, постоянно
готовому исправить возникающее ложное.
Ни одна книга, запечатлевающая мудрость и истины, никогда никого не способна
учить.
Она может лишь предоставить возможность соприкоснуться с тем, что в ней есть.
Но когда вы читаете запечатленную в ней истину и у вас в сознании тут же
возникает ложное понимание, книга не станет вас поправлять,
Сколько бы ложных пониманий вы ни рождали, зачитываясь писаниями.
И только лишь эгоизм ваш может воспринять молчание Книги истин как знак
молчаливого одобрения той глупости, которая возникла у вас в голове.
Истинно говорю вам: всякий, кто утверждает, что его учит Писание, — слепец
неразумный.
Не одну ли Книгу удерживая в руках своих, разделяетесь на множество?
Где каждый из множества убеждён, что его собственное понимание Книги той
наиболее истинное.
Помните, что научить Истине жизни вашей может только живой Учитель Жизни,
который есть и пребудет вечно.
А когда его нет среди вас, то вас учит только сердце ваше и разумение
собственное.
Ныне же пришло моё Время, когда я имею возможность рассказать вам всё
необходимое о жизни вашей.
Я готов дать вам бесчисленное множество прямых и конкретных поучений,
позволяющих узнавать Всё, что во благо ваше и что нет, относительно любого
вашего жизненного проявления.
Я готов дать всё Это в таком объёме, которого вы не ведали за всю историю
существования вашего общества на всей Земле-Матушке.
Ныне вам требуется узнать многое о всех усилиях ваших жизненных, ибо, каким бы
малым оно вам ни показалось, воистину от него впрямую зависит расцвет ваш или
увядание.
Нет ныне смысла давать вам множество истин обобщённых, которые вы сами должны
додумать о применении к конкретным шагам своим.
Ибо каждое ваше самостоятельное додумывание всегда рождает в определённой
степени ложное, эгоизму вашему удобное.
Призвать вас быть смиренными не только всё одно, что призвать вас сделать
глупости, но также и всё одно, что показать голодному хлеб и не дать ему.
В каждом отдельном случае смирение проявляется особо, потому относительно
каждого такого случая мне ныне надлежит дать точное наставление.
И если однажды я часто давал истины иносказательно, чрез притчи многие, то в
этом проявляется лишь определённая исключительная необходимость, но не в ней
смысл творения моего.
Пока я с вами, моя забота не в том, чтобы побольше оставить меж вами тайн
притягательных и призрачных.
Ибо я знаю, что вы всегда блуждать начнёте в порослях тайн тех; а от них жизнь
ваша зависит.
Я не тот, кто приносит соблазны мудрёные, но я Свет миру вашему.
И если я даю то, от чего жизнь ваша зависит, то моя забота о том, чтобы
понимание моего было наиболее точное.
Поэтому когда Прихожу к вам, то Истину приношу всем вам в равной степени и
готов пояснять всё на любом уровне разумения вашего.
За семь первых лет моего открытого Свершения я давал то обилие истин и в такой
форме, когда постижение их призвано было по возможности наибольшим образом
замедлить ваше стремительное движение в сторону погибели.
В вашей психологической особенности заключена очень большая инерционность.
И чем достойнее происходило постижение того, что я дал уже, тем более будут
благоприятны условия для крутого жизненного поворота в иную, Великим Богом
предопределённую для вас, сторону.
Для тех, кто леность проявил, поворот окажется сложнее значительно, в
зависимости от степени лености,
Не говоря о тех, кто только лишь словами уст своих к Учению прикоснулся
поверхностно.
Двигаться им останется в прежнем направлении, и только лишь на линии движения
небольшой зигзаг запечатлится от времени соприкосновения с Истиной.
Все учения на Земле, которые вы имеете о своём развитии, в лучшем случае
способны только притормаживать ваше движение к погибели.
Они никогда не учат вас побеждать буйно полыхающий эгоизм во всех ваших
жизненных проявлениях,
Где только лишь на основе которого вы и мчитесь безудержно в сторону небытия
своего.
И касаются этого исключительно редко, как правило некоторыми общими понятиями,
которые вы самостоятельно не в силах правильно использовать.
Если учение не видоизменяет в корне движения вашего ложного, оно неизменно
способно тогда стать чем-то подобным украшению ёлочному,
Которое повисло на одной из ветвей древа погибели уродливого; а вам уже и
кажется, что оттого древо стало благороднее.
То, что собираюсь в безмерном обилии давать после того, как завершу данное
обращение к вам, есть всё то, что способно привести вас к полной победе над
всеми ненормальными проявлениями вашего эгоизма,
Ставшего с первых дней начала вашей жизнедеятельности на Земле вашим незримым
властелином и большим другом маммоны.
И только лишь после этого душе вашей предстоит расцветать свободно, что всё
больше позволять будет обретать и мировосприятие истинное.
Я создам для вас Врата с незримым для взора мелким чудесным ситом во всём
проёме.
Это и будут Врата, только лишь через которые возможно будет войти в Царство
Божие —
Туда, где Истина царствует и любовь ваша расцветает.
Чрез Врата эти легко способен пройти каждый из вас, если он имеет настоящую
Веру Священную и готов отказаться от того, что чудесное сито станет отделять
при прохождении чрез него.
А отделять оно будет все то, что связано со всеми ненормальными проявлениями
эгоизма.
Чрез эти Врата даже тень опасной стороны эгоизма пройти будет не в состоянии.
И конечно же, всякий из вас, кто начнёт судорожно хвататься за отделяемое ситом
чудесным, пытаясь удерживать то, останется пред Вратами вместе с сором своим
неизбежно,
Как бы громко он при этом не говорил о вере своей.
Только в практических усилиях ваших, достойных и самоотверженных, Вера
Священная расцветать может цветами дивными.
Именно в непосредственной каждодневной жизни вашей всему и научиться надлежит.
Я есть Учитель Жизни, и ныне прежде всего моя задача научить вас заново и по-
новому увидеть всё то в вашей жизни, что вы в качестве опыта своего накопили за
всю историю свою на Земле этой и считаете как хорошо вам известное и даже
понятное.
Мне предстоит дать вам бесчисленные пояснения о том, какова пометка духа бывает
при восприятии того или иного явления во всей происходящей с вами реальности
каждый день.
Ибо всё это прежде правильно видеть научиться нужно.
Но для того, чтобы правильно начать формирование основы будущего человечества,
обязательно требуется приблизить вас к Земле-Матушке наибольшим образом.
Дабы не отделяли вас от Неё ступени многочисленные, а также трибуны и престолы
разные, что на забаву эгоизму созданы.
Ибо легко уносит слепцов в дебри величия, где гордыни и зависти расцвет
немереный.
И теперь уже наступило предопределённое Время, когда я должен был прямо о
многом приоткрыть вам.
Чтобы отныне вы понесли полную меру ответственности за всё происходящее с вами
во Времена этого решающего судьбу рода человеческого События
Ныне многие говорят о нерадивости народа Иудеи, что отвергли ниспосланное им
Спасение.
Только не стоит торопиться возносить себя над народом тем, ибо ныне вам всем
предстоит показать реально, чем вы лучше народа древнего, вами от невежества
презираемого.
И если События первого Свершения произошли таким образом, когда многое оценить
правильно было сложно, то на постижение ошибок своих вам дано было два
тысячелетия.
А теперь в те же самые условия попали вы, родившись в Эпоху нынешнюю.
Где только лишь декорации внешние поменялись, но суть жития вашего осталась
прежнею.
А когда человеческое общество, выходя из опасных для жизни нижних пределов,
пройдёт нулевой уровень нормы, установленной Единым в Гармонии Бытия, и
двинется по Пути Восхождения дальше, то это житие ваше уже будет
характеризоваться постоянным    желанно-осознанным
стремлением человеческой цивилизации жить и творить только во благо окружающего
Мира Вселенной.
Что изначально определено в Гармонии для подвижного разума Мира материи.
И только после этого вы по достоинству будете восприняты миром Разума
Вселенной.
И только после этого пред вами, во исполнение Священного Замысла Бога Великого,
Отца вашего Вселюбящего, окончательно откроются врата в Мироздание. Вы станете
абсолютно неспособными приносить какой бы то ни было вред.
И да Свершится предопределённое!
И Слава Божия покроет Вечность.
Виссарион 22 февраля 1999 г.
Избранные беседы
Бхагаван Шри Раджнеш (Ошо)
ВОПРОС Есть ли разница между внутренней дисциплиной и любовью?
ОТВЕТ Никакой. Вместе с внутренней дисциплиной естественно возникает и любовь.
Вот между внешней дисциплиной и любовью не только разница, а антагонизм. Если
вы принудите себя к внешней дисциплине, это убьет вашу способность любить,
убьет вашу восприимчивость к любви, сделает вас серостью. Вы потеряете свою
тонкую чувствительность, потому что всякая наложенная извне дисциплина
направлена против вашей чувствительности, а любовь — кульминация всех чувств.
Влюбляясь в женщину, вы влюбляетесь всеми пятью чувствами. Может быть, вы этого
не понимаете; человек так отстранился от собственных чувств, что не понимает,
но посмотрите на животных, еще не оторвавшихся от корней своего существа. Хоть
они и бессознательны, но не оторвались от корней своего существа. Прежде чем
заняться любовью, пес обнюхивает свою подругу. Дело не только в том, чтобы
видеть прекрасную женщину, но и в том, чтобы чувствовать ее запах. Порой
бывает, что лицо прекрасно и нравится вам, а запах вовсе не нравится. Если вы
женитесь на такой женщине, то окажетесь в трудном положении: одно ваше чувство
будет постоянно разводиться, а другое — постоянно жениться. Возникает конфликт.
Настоящая любовь приходит только тогда, когда все пять ваших чувств в гармонии,
как стройный оркестр. Тогда в вашей любви есть вечность. Тогда она не временна,
тогда она не мгновение. Когда вы любите женщину, вы любите ее
голос, прикосновения, запах, походку, то, как она смотрит на вас, вы любите ее
во всей полноте, во всех ее проявлениях. И проблеск этой полноты может быть
почувствован только всеми чувствами, но у человека главное место заняло зрение.
У других чувств отнято право голоса, вы смотрите только глазами: для вас
главное — пропорции. На конкурсах красоты красавиц не нюхают. Это глупо,
просто глупо: у женщины могут быть правильные пропорции, а сама она воняет! У
нее могут быть прекрасные пропорции, а голос не мелодичен, не хорош. Если у нее
не мелодичный голос, тогда она не прекрасна, чего-то недостает. Настоящий
конкурс на звание королевы красоты должен основываться на всех пяти чувствах.
Почему зрение должно диктовать и доминировать? Это диктаторство. Зрение диктует
всю жизнь. Конечно, вы несчастны, потому что одно ваше чувство стало
Адольфом Гитлером. В вас, в вашем теле, должна процветать демократия: пусть
каждое чувство говорит своим языком, а вы слушайте каждое.
Любая навязанная самому себе внешняя дисциплина сделает вас глупым — таково
свойство внешней дисциплины. Это то, о чем говорил Махатма Ганди; это то, что
сделал Гитлер: наложил на целый народ дисциплину извне и наложил так ловко, что
люди начали делать то, что им бы и не приснилось. Но дисциплина совершенно
отупила их, они утратили чувствительность; жгли миллионы евреев, а люди,
делавшие это, стояли рядом совершенно спокойно. Что произошло? Была притуплена
их чувствительность, на их существо наложили толстые слои отупения.
То же самое делается в любой армии. Вся цель военной подготовки заключается в
том, чтобы отупить человека, снизить его чувствительность и тонкость ума. Найти
военного с тонким умом невозможно, иначе отчего он в армии? Неужели не найти
ничего другого? Армия для тонкого человека — самое последнее дело: ведь вся
подготовка состоит в отупении, в генерации тупости. «Налево! Направо!» И так
три, четыре, пять часов каждое утро.
Одному профессору пришлось стать солдатом, а он был человек с весьма тонким
умом. Когда скомандовали «напра-во!», он остался стоять, как стоял.
—    Почему ты стоишь, как истукан, когда я сказал «напра-во!» и все
повернулись направо? — спросил его командир.
—    Рано или поздно вы скомандуете «налево», — ответил тот, — так зачем все
это? Все вернутся в то же положение, и это будет продолжаться три, четыре часа,
так зачем же так утруждаться?
Зачем это постоянное «налево, направо»? Тут есть ловушка вами управляют, вам не
позволяют думать. «Налево» значит «налево», надо не думать, а выполнять.
Попробуйте систематически что-то делать, чему-то следовать, повиноваться, и
вы потеряете тонкость ума, вы перестанете думать. Если однажды вам прикажут
убивать врага, вы убьете. Все равно как «налево! направо!». Вы не думаете, не
задумываетесь над тем, «что мне сделал этот человек? зачем мне его убивать?»
Это «почему?» даже не возникает: вы просто делаете это и все. Вы становитесь
роботом, механическим существом, вы — больше не человек.
В Индии пенджабы — лучшие военные, лучшие солдаты и, конечно же, по всей стране
их считают самыми тупыми. Одно соответствует другому. Если раса совершенна в
военном отношении, она отстает в умственном — это неизбежно, одно с другим
несовместимо. Умному человеку надо подумать, прежде чем сделать. Солдату надо
выполнять прежде, чем думать. В этом главное в подготовке солдата: он должен
исполнить прежде, чем подумает. А чего потом думать, когда все уже сделано?
Нечего уже думать.
Любая внешняя дисциплина — для солдата или святого — убивает вашу
чувствительность, убивает вашу тонкость, восприимчивость и, конечно же, убивает
любовь, потому что любовь — это гармония всех ваших чувств и ума.
А вот внутренняя дисциплина никак не противоречит любви, с внутренней
дисциплиной любовь пробуждается, но снова помните: любовь, которая пробуждается
с внутренней дисциплиной,— это не та любовь, что была известна вам до сего
времени. Ваша любовь — это все, что угодно, кроме любви.
К сумасшедшему дому подъехал роскошный лимузин, из которого вышел немолодой
человек с аристократическими манерами.
—    Скажите, — спросил он у сторожа, — может ли больной поступить в ваше
заведение по вашей рекомендации ?
—    Да не знаю я! А в чем дело?
—    Видите ли, вчера я перечитал связку моих старых любовных писем
и ...чувствую, что я сумасшедший.
Перечитайте и вы все свои старые любовные письма, и у вас, полагаю, тоже
появится желание самому попроситься в психушку.
Вы называете любовью лихорадку, помешательство, вид химического невроза. Это не
любовь. Как можете вы любить? Любовь, как тень, следует за медитацией. Когда вы
в такой степени пробуждаетесь, возникает новое качество — любовь; а то, что вы
сейчас зовете любовью, — это ревность, чувство соперничества, собственности,
злость, ненависть. Может быть, вы надоели сами себе по горло, не можете больше
сносить себя и вам нужен кто-то — и вы называете это любовью. Вы цепляетесь за
кого-то, вы пытаетесь воздействовать на него. Это политика, а не любовь, это
желание взять верх, а не любовь. Естественно, это ведет в ад, это делает вас
несчастнее и несчастнее.
Что принесла вам ваша любовь? Мечты, мечты, мечты, но мечты остаются мечтами,
только пока они в будущем. Оглядываясь на минувшую любовь, ощущаешь ее бредовым
кошмаром. Нет, это не любовь, иначе весь мир был бы счастлив. Всякие мечты
оказываются бредовыми, кошмарами. Столько людей любят, любят, любят все, любит
мать, любит отец, любит сестра, брат, жена, муж, друг, священник, политик — все
всех любят. Любви должно бы оказаться столько... но загляните человеку в глаза
— там только несчастье и больше ничего, значит что-то не так, что-то другое
назвали любовью.
На упаковке написано «любовь», но загляните внутрь: ревность, чувство
собственности, злоба, ненависть, желание взять верх — тут собралось самое
некрасивое. Конечно, коробка выглядит прелестно, упаковано прекрасно, как
рождественский подарок. Откройте... внутри кромешный ад.
Я говорю не об этой любви. Когда вы входите внутрь своего существа, возникает
совсем иная энергия. У вас столько энергии, что вам хочется поделиться ею.
Любовь — это отдача. Тогда вам не нужна любовь, вам не нужно, чтобы кто-
то любил вас. Впервые вы овладели сокровищем любви, возникает новая
потребность: разделить ее, дать ее тому, кому она нужна. Делиться ею и отдавать
ее. Когда вам нужна любовь, когда вам нужно, чтобы кто-то любил вас — это путь
к несчастью, это попрошайничество, а попрошайка не может быть счастлив. Когда
любовь познана, а это возможно только тогда, когда вы входите в величайшее
святилище своего существа, когда вы познали резервуар любви, находящийся там,
возникает новая потребность — поделиться ею, отдать ее тому, кому она нужна.
Отдайте ее, почувствуете благодарность, что кто-то ее берет. Тогда появляется
счастье, тогда любовь — это небеса.
Теперь потребность изменила направление, теперь вам необходимо раздавать. До
тех пор, пока вам нужно, чтобы кто-то давал ее вам, вы — попрошайка. Теперь вы
— император. Внутренняя дисциплина сделает вас императором.
Я не против мира, я не против тела. Пусть тело будет красивым. Пусть тело будет
здоровым. Пусть тело будет полным благодати. Потому что только в благодатном
теле становится возможным благодатное сознание. Только в здоровом теле
становится возможным внутреннее здоровье. Только в мирном, молчаливом,
спокойном теле становится возможным спокойное сознание. Запомните: никаких
разделений. Одна и та же волна выходит наружу и входит внутрь. Это подобно
дыханию, выходящему наружу и входящему внутрь, подобно миганию глаза: закрылся
— открылся, внутрь — наружу, закрылся — открылся, вдох — выдох. Это две ваши
половины, два крыла. Так что, не беспокойтесь. Первое, что надо запомнить: тело
свято.



«Ветряные болезни»: этиология и патогенез
И Гуанъюн
1.    Холод порождает «ветер»
1)    Холод оказывает действие извне через кожу или через рот и нос, прорывает
«оборону» легких, ци легких подавляется, нарушаются слюноотделение
и образование жидкости, ослабляется «защитная ян».
2)    Холод трансформируется в жар. Если холод воздействует на
организм длительное время, он трансформируется в жар, превращается в тепло.
Патология наступает в результате «расщепления обороны» и проникает в ци, что
приводит к сильному жару, вызывающему «ветер».
2.    Жар порождает «ветер»
1)    Жар воздействует извне. Страдают легкие, которые теряют «проходимость»,
испаряются слюна и влага, сушится поверхность мышц и кожи, что приводит к
появлению симптомов «ветра».
2)    «Сильный жар» порождает «ветер». Это происходит двумя путями: первый —
холод трансформируется в жар, а сильный жар порождает «ветер»; второй —
патология жара непосредственно проникает в ци, нанося вред слюне и влаге
организма, и в результате длительного воздействия порождая «ветер». И в первом,
и во втором случаях возможны судороги и потеря сознания.
3)    «Жар крови» порождает «ветер». Болезнетворное влияние жара, поступающего
извне, может распространиться на кровь. В иных случаях на кровь может
воздействовать «недостаточность инь и сила огня», в результате чего в
нее проникает жар. Как следствие нарушается нормальная циркуляция крови,
ухудшается питание ею внутренних органов и поверхности тела. Это проявляется
в зуде кожных покровов, то появляющихся, то исчезающих воспалительных
образований; в появлении на коже фиолетовых пятен, которые хоть и не
изменяют цвет при надавливании, но чешутся и болят (краснуха и пурпура —
гемокиледоз).
4)    «Мокротный жар» порождает «ветер». В печени скапливается ци. В
результате, во-первых, может нарушиться работа селезенки, что приведет к
образованию «мутной мокроты»; во-вторых, из-за скопления ци может возникнуть
жар, под воздействием которого слюна перерождается в мокроту. «Мокротный
жар» проникает в энергетические каналы, что зачастую приводит к обморокам.
5)    Ян печени («жар») превращается в «ветер». В результате стресса ян
печени выходит из-под контроля, ци наполняется «жаром» и начинает двигаться в
обратном направлении. Вместе с ци вверх поднимается кровь. Ци и кровь
беспорядочно распространяются по энергетическим каналам, устремляются к голове,
что приводит, в результате, к головокружениям, конвульсиям, апоплексическим
ударам.
3.    «Зной» порождает «ветер»
Порождение «ветра» «зноем» и «жаром» может проявляться двояко. В первом случае
«зной» и «жар» приносят «ветер», вызывающий простуду, проявлени-
Продолжение. Начало см. 2001, № 3.
ями которой бывают высокая температура, тошнота, жажда, выделение пота,
насморк. Во втором случае «зной» и «жар» истощают запасы инь-влаги, в
результате чего нарушается питание мышц, сосудов и порождается так называемый
«знойный ветер», проявляющийся в покраснении лица, появлении жара в теле, в
помутнении сознания,конвульсиях.
4.    «Сырость» порождает «ветер»
1)    «Сырость» проникает в организм извне. Избыточная внешняя «сырость» обычно
бывает связана с внешними климатическими условиями: туманами, повышенной
влажностью, пасмурной погодой и затяжными дождями. Внешняя «сырость»
воздействует на человека и тогда, когда он сидит или лежит в сыром месте, когда
он попадает под дождь. «Сырость» проникает в организм, как правило, двумя
путями: через поверхность кожи или перекрывая энергетические каналы в области
суставов В первом случае появляются признаки вызванной сыростью простуды, а во
втором возникают ревматические боли.
2)    «Мокротная сырость» порождает «ветер» Феномен «сырости» может появиться
из-за «недостаточности» в селезенке. Концентрирующаяся «сырость» приводит к
образованию мокроты. Мокрота и «сырость» накапливаются — возникает жар;
длительное наличие жара порождает «ветер», который, соединяясь с мокротой,
устремляется в энергетические каналы, засоряя «отверстия». По этой причине
происходят эпилептические припадки, сопровождающиеся обмороками, судорогами
конечностей и выделением пены изо рта.
5.    «Сухость» порождает «ветер»
1)    «Сухость» вторгается в организм извне. Ее влияние на организм отражается
в первую очередь на легких. Поскольку «сухость» обладает сушащим и вяжущим
характером, она вредна для слюны и расходует влагу. Осенью «сухость»
с преобладанием «жара» вызывает заболевания, характеризующиеся «теплой
сухостью», а «сухость» с преобладанием «холода» вызывает заболевания,
характеризующиеся «прохладной сухостью». В обоих случаях отмечается сухость
горла, губ и слизистой носа.
2)    «Сухость крови» порождает «ветер». Из-за недостатка слюны и
малого количества крови организм лишается достаточного увлажнения: ухудшается
питание кожи и мышц, нарушается баланс ци и крови в энергетических каналах
и кровеносных сосудах. В результате возникает синдром «сухости крови»,
порождающий «ветер». Он проявляется в следующих симптомах: сухость кожных
покровов, особенно на голове, зуд, перхоть.
3)    Иссушение жидкости порождает «ветер». Если «сухость» доминирует, она
иссушает слюну и жидкость. В тяжелых случаях сухожилия и кровеносные сосуды
лишаются «питания», а это чревато конвульсиями и судорогами.
6.    «Огонь» порождает «ветер»
1)    Взаимное обращение «ветра» и «огня». «Ветер» может превращаться
в «огонь», который, набирая силу, порождает «ветер». Действие
«внутреннего жара», превратившегося в «огонь», и внешнего «ветра» вызывают
покраснение и опухание глаз, десен, боли в горле и деснах.
2)    «Предельный жар» порождает «ветер». «Огонь» и «жар» возникают в
результате избытка ян. «Жар» представляет собой зарождающийся «огонь»,
а «огонь» — «предельный жар». «Предельный жар» наносит вред слюне и влаге.
В результате возникают заболевания сердца и печени. Если «жар»
устремляется вверх, он вызывает помутнение сознания и конвульсии.
3)    «Мокротный огонь» порождает «ветер». Когда начинает преобладать или
полностью доминировать «огонь» печени, он порождает «ветер». Под воздействием
«ветра» слюна «переплавляется» в мокроту. Мокрота, поднимаясь
вверх, затуманивает сознание, закупоривает энергетические каналы и «отверстия»,
сообщающиеся с сердцем. В результате возникает состояние крайнего возбуждения
на грани помешательства.
7.    Вредные вещества порождают «ветер»
1)    Вредные вещества приходят в организм извне. Попадая на кожу,
они проникают в ткань мышц, в энергетические каналы и кровеносные сосуды. В
результате нарушается питание организма, вредные вещества скапливаются
на кожных покровах, вызывая зуд по всему телу, покраснения и жжение, а при
расчесывании появляются гнойники.
2)    «Ветер» и вредные вещества соединяются. В результате падения
человек может получить травму в виде перелома или растяжения, нередки проколы
и ожоги. Подобные травмы чреваты опухолями или открытыми ранами. В подобных
случаях «ветер» зарождается внутри тела, а поскольку раны не затянуты, извне в
них попадают вредные вещества. Таким образом «ветер» и вредные вещества
соединяются, вызывая судороги конечностей, сведение челюстей, что в тяжелых
случаях приводит к столбняку.
8.    «Недостаточность» порождает «ветер»
1)    «Недостаточность крови» порождает «ветер». Если для человека изначально
характерен недостаток питания печени кровью или по другим причинам, вызвавшим
большую потерю крови (роды, ранение), организм испытывает ее недостаток (в том
числе и в случае естественного старения), нарушается питание мышц и сосудов, а
в организме зарождается «ветер». Это проявляется в онемении конечностей, их
дрожании, в скованности суставов.
2)    «Ущербность семени» порождает «ветер». Если в почках недостает «семени»,
то «вода» не орошает «дерево», которое, в свою очередь, лишившись питания,
порождает «ветер» в печени. Проявлениями такого «ветра» являются
головокружение, судороги конечностей вплоть до гемиплегии.
3)    «Недостаточность инь» порождает «ветер». На последнем этапе болезни с
повышением температуры обычно происходит перерасход инь и слюны, ощущается их
недостаток. Ян, не встречая противодействия, начинает расти, порождая внутри
«ветер недостаточности», приводящий к судорогам.
4)    «Недостаточность ян» порождает «ветер». Этот процесс может
протекать двояко. В первом случае ослабевает ян селезенки, «недостаточность»
«земли» вызывает нестандартное поведение «дерева». Печень активизируется и
порождает «ветер». В это время у человека можно наблюдать пожелтение лица и
периодические судороги. В другом случае из-за атрофии ян почек в организме
набирает силу холод инь, «земля» селезенки не получает подпитки теплом и
появляется «ветер недостаточности» со следующими симптомами: бледность,
слабость и холод в конечностях.
9.    Пища порождает «ветер»
В результате чрезмерного употребления рыбы, креветок, крабов, спиртного, лука,
курятины, баранины, говядины, острой пищи ухудшаются функции селезенки и
желудка, что приводит к возникновению в организме «сырости» и «жара», которые
порождают «ветер». Из организма ничего не выводится, но в него ничего и не
поступает. «Ветер» концентрируется на поверхности, вызывая зуд, шелушение кожи
и неровности на ней.
10.    «Застой» порождает «ветер»
«Ветер» вызывается застоем крови. Негативное эмоциональное состояние человека
приводит к застою ци. Застой ци влечет за собой застой крови,
которая, накапливаясь, порождает «жар», а «жар» — ветер. «Застойный жар»
поднимается вверх, замутняя дух-шэнь, что проявляется в помутнении сознания и
обмороках, в затрудненности движений.
11.    Длительные болезни порождают «ветер»
Продолжающиеся длительное время рвота, поносы, нарывы приводят к потере
большого количества слюны и жидкости. В результате происходит сбой в работе
печени и в ней зарождается «ветер». Его главным симптомом являются конвульсии.
Окончание следует
Терапия наиболее распространенных заболеваний2
^ Чжао Баофэн
I. Хронический гастрит
Хронический гастрит представляет собой воспаление слизистой оболочки желудка,
которое происходит под воздействием целого комплекса физико-химических
факторов.
1.    Клинические проявления
Поверхностный гастрит не имеет
ярко выраженных классических симптомов. Обычно на его наличие указывают вздутие
и непроходимость желудка, боли, отсутствие аппетита, тошнота, отрыжка.
Атрофический гастрит, помимо вышеуказанных симптомов, сопровождается поносом,
истощением, малокровием. Существуют также другие формы гастрита, протекающие,
как язвенная болезнь, но отличающиеся от последней отсутствием регулярно
повторяющихся болей.
2.    Лечение
Хронический гастрит характеризуется тем, что с трудом поддается лечению и носит
затяжной характер. Обычные терапевтические методы лечения, как правило, не дают
положительных результатов. Цигун же позволяет ослабить и даже полностью
устранить клиническую симптоматику, оказать определенное влияние на такие
патологические проявления, как избыточный приток крови к слизистой желудка,
отечность и т.п.
1)    Статические методики, применяемые для лечения заболевания (применяется
одна):
а)    методика «внутреннего пестования» (нэйянгун);
б)    методика «движения», методика «медленной ходьбы с естественным дыханием»;
в)    методика «пустоты и ясности».
«Регулирование тела»: положение лежа на спине или сидя; «регулирование ци»;
«дыхание покоя» или «дыхание с концентрацией и рассеиванием в
нижних конечностях»; «регулирование духа-шэнь»: сосредоточение на дыхании,
сосредоточение на ощущениях, вызываемых «сосредоточением и рассеиванием» с
соответствующим мысленным сопровождением.
2)    Динамические методики (применяются одна-две):
а)    методика «движения ци»;
б)    методика «движения ци с ведением и привлечением»;
в)    методика «движения»;
г)    методика «Великого предела».
3.    Оздоровительные меры
а)    Питаться надо регулярно, ни в коем случае не переедать, избегать
холодной, сырой и грубой пищи.
б)    Не курить и не употреблять спиртное.
II. Неврастения
Неврастения — это функциональное заболевание, развивающееся под воздействием
нервного напряжения, неотрегулированного образа жизни и резких смен настроения
и проявляющееся в ослаблении основных процессов высшей нервной деятельности.
Основным признаком неврастении является быстрая утомляемость.
1.    Клинические проявления
Симптомы этого заболевания весьма разнообразны. Основными из них являются
психологическое утомление, общая физическая усталость, раздражительность и
вспыльчивость, бессонница или неспокойный сон с большим количеством сновидений,
головокружение и головные боли, неспособность сконцентрировать внимание.
2.    Лечение
Клиническая практика показывает, что цигун при лечении этой болезни дает ярко
выраженный положительный эффект. Занятия цигун с погружением в состояние покоя
дают результат как при воздействии на функциональную деятельность коры
головного мозга, так и при его использовании для снятия психологического
напряжения и эмоциональных всплесков.
1)    Статические методики (применяется одна):
а)    методика «обретения силы»;
б)    «внутренний цигун Великого предела»;
в)    методика «пустоты и ясности».
«Регулирование тела»: положение лежа на спине, полулежа, сидя или стоя.
Основным положением является положение лежа на спине, остальные —
вспомогательные. На начальном этапе рекомендуется больше заниматься на
открытом воздухе в положении стоя.
«Регулирование ци»: «дыхание покоя», «дыхание с концентрацией и рассеиванием ци
в руках», «дыхание с опусканием ци». Базовым способом дыхания является «дыхание
покоя». Через десять дней после начала занятий можно варьировать способы
дыхания в зависимости от состояния больного и симптомов. При наличии головной
боли, обмороков, раздражительности и тревоги рекомендуется «дыхание с
опусканием ци». При выраженности симптомов психологической усталости, общего
физического утомления более эффективным является «дыхание с концентрацией и
рассеиванием ци в руках».
«Регулирование духа-шэнь»: осуществляется в соответствии с выбранным способом
дыхания. Если вы избрали «дыхание покоя», то одновременно с мысленным
сосредоточением на дыхании следует направить мыслительную деятельность на
достижение его непрерывности и «мягкости». Это способствует скорейшему
формированию ярко выраженного чувственного объекта сосредоточения. Дело в том,
что на чувстве, ощущении сосредоточиваться легче, чем на каком-либо зрительном
образе. Сосредоточение на чувственном объекте позволяет достаточно быстро
погрузиться в состояние покоя даже тем, кто страдает рассеянностью внимания.
Если вы практикуете «дыхание с опусканием ци», то полезно вместе с «опускаемой
ци» мысленно направлять вниз и «рассеивать» беспокоящие вас симптомы. В
процессе «дыхания с концентрацией и рассеиванием ци в руках» необходимо следить
за сменой «концентрации и рассеивания», а также мысленно добиваться
«непрерывности вдоха» и «снятия выдоха». Кроме всего сказанного, рекомендуется
направлять мыслительную деятельность на соответствующие клинические проявления
заболевания. В частности, тем, кто страдает угнетенностью, следует думать о
чем-либо расслабляющем.
Занятия следует проводить 3-5 раз в день по 30-60 минут.
2)    Динамические методики (применяются одна-две):
а)    методика «движения ци»;
б)    методика «движения ци с ведением и привлечением»;
в)    методика «сохранения здоровья»;
г)    методика «Великого предела».
3. Оздоровительные меры
1)    Проникнуться верой в возможность выздоровления, всеми силами бороться с
плохим настроением, с негативными психологическими состояниями.
2)    Рационально распределять время труда и отдыха, весь жизненный
ритм направить на цели достижения психического и физического здоровья.
3)    Не курить, упорядочить половую жизнь.
III. Сахарный диабет
Сахарный диабет представляет собой распространенное заболевание, связанное с
нарушением жирового, белкового и сахарного обмена, вызываемого, в свою очередь,
недостаточным выделением инсулина.
1.    Клинические проявления
В период отсутствия симптоматики состояние больного ничем не отличается от
состояния здорового человека. По мере развития болезни человек начинает много
есть и пить, сильно худеет и быстро утомляется. У многих больных развиваются
сопутствующие заболевания, как, например, гнойная инфекция, туберкулез легких,
атеросклероз, неврит, а в тяжелых случаях — отравление в результате кетонемии.
2.    Лечение
Поскольку цигун обладает определенным регулирующим действием на нервную
систему, а эндокринная система прямо или косвенно находится под влиянием
первой, то, как показывают эксперименты, он способен положительно
воздействовать на сАМР и cGMP. В клинической практике также отмечены случаи
понижения количества сахара в крови благодаря занятиям цигун.
1)    Статические методики (применяется одна):
а)    методика «пустоты и ясности»:
«Регулирование тела»; лежа на спине, сидя или полулежа.
«Регулирование ци»: «дыхание покоя», «дыхание с концентрацией и рассеиванием ци
в руках», «дыхание с концентрацией ци в точке минмэнь и рассеиванием».
«Регулирование духа-шэнь»: мысленное сосредоточение осуществляется в
зависимости от выбранного способа дыхания. При «дыхании покоя»
сосредоточивайтесь на образах и ощущениях, связанных с легочным дыханием; при
«дыхании с концентрацией и рассеиванием» — на изменениях ощущений, связанных с
концентрацией и рассеиванием ци в разных частях тела.
Ежедневно занимайтесь 3-5 раз по 40-60 минут каждый раз.
б)    «внутренний цигун Великого предела»;
2)    Динамические методики (применяются одна-две ):
а)    методика «Великого предела»;
б)    методика «движения»;
в)    методика «движения ци с ведением и привлечением»;
г)    методика «движения ци».
3.    Оздоровительные меры
1)    Избегать напряжения и раздражения, смотреть на вещи философски.
2)    Вне зависимости от степени тяжести заболевания строго ограничивать себя в
пище и в количестве потребляемой жидкости, особенно в количестве потребляемых
углеводов с тем, чтобы уменьшить нагрузку на клетки «В» поджелудочной железы.
3)    Соблюдать распорядок дня, ограничить половую жизнь.
4)    Не курить, не употреблять спиртных напитков.
Продолжение следует
Лечение чаем (общие сведения)
^ Цюй Чжэнцин
6.    Когда люди начали пить чай? Как чай распространился по всему миру?
Китай является одним из тех мест на Земле, где появилось чайное дерево, и
тем местом, где впервые в истории человечества чайному дереву и чайному листу
было найдено применение. В I в. до н.э. Ван Бао писал в трактате «Тунюа»:
«Все воины покупают чай, который разносит некто Ян»; «...заварите полный сосуд
чая и накройте для настаивания». Культура употребления чая, согласно древним
источникам, насчитывает более двух тысяч лет и берет свое начало в эпоху
Чуньцю (VIII-V вв. до н.э.). Об этом говорят такие письменные памятники, как
«Яньцзы Чуньщо», «Ча фу» («Ода чаю»), «Ча цзин» («Трактат о чае»), «Ча дао»
(«Чай и дао»), «Ча ян» («Пестование чая»). Например, в трактате эпохи Тан (VII-
IX вв.) «Ча цзин», написанном Лу Юем, приведено множество важных
комментариев, связанных с чаепитием: «Чай хорош, когда он не слишком крепок;
пить его в умеренных количествах; не следует пить много чая после еды; не пейте
чай перед сном; пейте чай свежезаваренным». Поэт эпохи Тан Гу Куан в
произведении «Ча фу» писал о пользе чая: «Употребление чая способствует
пищеварению, убирает лишний жир, поднимает тонус». В Тибете чай вместе с
топленым маслом и цзам-бой (мука из прожаренного ячменя) почитался в качестве
основных продуктов питания. Жизненный опыт тибетцев свидетельствует о том, что
чай не только улучшает пищеварение, но и является эффективным средством
противодействия вредному влиянию на кожу солнечных ультрафиолетовых лучей в
условиях плоскогорий. Недаром тибетцы говорят: «Можно три дня прожить без
молока, но без чая нельзя прожить и дня».
Распространение китайского чая по миру началось очень давно. Согласно
историческим документам, сначала чай стал распространяться из северо-западных
районов Китая на запад: прежде всего по знаменитому Шелковому пути из пров.
Шэньси через Синьцзян он проник в Центральную и Западную Азию (Афганистан,
Персия), а затем и в Рим. Приблизительно в V в. торговля чаем
активно развернулась между Китаем и турецкими купцами в граничащих с Монголией
районах. В VI-VII вв. традиция чаепития распространилась и среди корейцев, в
Китай прибыл посол Кореи, взявший для разведения чая на родине семена чайного
дерева. В европейских письменных памятниках упоминание о чае впервые
встречается в «Записках о путешествиях Марко Поло» и в написанном им опусе
«Китайский чай». В XVII в. китайский чай стал поставляться в Европу и Америку,
где мгновенно завоевал популярность и стал быстро распространяться в качестве
ценного и приятного напитка. Именно тогда в Лондоне открылись первые чайные. С
тех пор китайский чай и способы его употребления постепенно были восприняты
всеми странами мира, мода на чай распространилась повсеместно.
7.    Что появилось нового в чаепитии?
Развитие науки внесло свои коррективы в способы чаепития, которые значительно
отличаются от тех, что были раньше. Эти изменения происходили и происходят
буквально на глазах тех, кто регулярно следит за новинками в этой области, кто
регулярно посещает чайные: большой популярностью стал пользоваться чай в
пакетиках, быстрорастворимый чай; все шире распространяется чай со льдом,
ароматизированные виды чая, различные виды китайского лечебного
чая; потребитель высоко оценил различные виды фруктового чая, чайное мороженое,
Окончание. Начало см. 2001, № 3.
прохладительные напитки на основе чая, чайные шипучие вина. В Китае налажено
экспериментальное производство чайного йогурта, чайного печения, чайного
сиропа. Похоже, что чай становится перспективным продуктом питания.
Сейчас в Японии наблюдается тенденция перехода от чаепития к «чаееде-нию»,
которая проявляется в том, что крошку чайного листа добавляют в другие
продукты, получая новые: чайную лапшу, чайные пирожки, чайные конфеты, чайные
пирожные, чайный шоколад и др. В одном из знаменитых токийских
ресторанов французской кухни в фирменные блюда теперь тоже стали добавлять
чайную крошку. Согласно статистическим данным, более 80% посетительниц этого
ресторана с удовольствием заказывают чайное мороженое, большим спросом
пользуются суп из морепродуктов, печеный картофель и бисквитное пирожное с
чайной крошкой.
Говорят, что впервые подобные блюда появились в Токио в 1953 г., когда чайную
крошку в одном из ресторанов добавили в суп из порфиры3.
Популярность добавки из чайной крошки объясняется тем, что ее яркий и живой
цвет пробуждает в поварах желание творить, а в потребителях — ощущение свежести
и изысканности. К сказанному можно добавить, что непосредственное употребление
в пищу порошка зеленого чая, способствует лучшему всасыванию витаминов,
оказывает антибактериальное воздействие и устраняет неприятный запах изо рта.
8. Полезно ли пить чай детям?
Обычно родители стараются чай детям не давать, полагая, что он обладает слишком
сильным раздражающим действием и может нанести вред селезенке и желудку. На
самом же деле подобные опасения излишни. В чае содержатся весьма необходимые
для роста и развитая детей дериваты фенолов, витамины, белки, углеводы и
ароматические вещества. Кроме того, чай насыщен микроэлементами, например,
фтором и цинком, которые также необходимы детскому организму. Главное, давая
детям чай, помнить о принципе рациональности. Это значит, что дневная норма не
должна превышать двух-трех чашек, что пить чай детям предпочтительнее в дневное
время и что напиток должен быть не очень крепким и горячим. Дети обычно склонны
к потреблению большого количества пищи, часто переедают, и чай в этом случае
улучшает пищеварение, усиливает перистальтику кишечника и выделение желудочного
сока. Особенно полезны для липидного обмена в организме ребенка содержащиеся в
чае витамины, белки и аминокислоты. Чайный лист обладает способностью
устранения «огня». Дело в том, что дети легко поддаются воздействию «огня», что
приводит к частым запорам, а иногда и к появлению трещин в анальном отверстии.
Некоторые снимают связанные с этим болезненные ощущения, употребляя в пищу мед
и бананы, но эти продукты приносят лишь временное облегчение. Коренным образом
избавиться от причин, вызывающих усиление «огня» можно путем ежедневного
употребления чая, поскольку он горький и «холодный», «ослабляет огонь и
устраняет жар». Не лишено научности бытующее в народе убеждение, что чай
«вверху прочищает голову и глаза, посередине устраняет застой пищи, а внизу
способствует мочеиспусканию и нормальному стулу». Кроме этого, микроэлементы,
содержащиеся в чае, являются неотъемлемой составной частью костных тканей,
зубов, волос и ногтей. В чайном листе фтора содержится больше, чем в каком-либо
другом растении. Особенно много этого микроэлемента в зеленом чае. Употребление
чая в умеренных количествах укрепляет костную ткань, предотвращает кариес.
Конечно же, количество потребляемого ребенком чая должно быть ограниченно.
Особенно это касается маленьких детей. Чрезмерное употребление чая приводит к
увеличению количества воды в организме ребенка, усиливая тем самым нагрузку на
сердце и почки. Слишком крепкий чай вызывает перевозбуждение, ускоряет
сердцебиение, увеличивает количество мочеиспусканий, является причиной плохого
сна. Детский возраст — это период роста и развития организма, когда только
происходит формирование его систем, если ребенок будет постоянно
перевозбуждаться, не будет высыпаться, то это вызовет избыточное потребление
питательных веществ, что не может не отразиться на его развитии. К примеру,
если заваривать чай слишком долго, в нем возрастает количество растворенной
дубильной кислоты. Употребление такого чая приводит к сокращению слизистой
оболочки пищеварительного тракта. Вступая в реакцию с содержащимся в пище
белком, дубильная кислота образует твердый осадок, вызывающий ухудшение
аппетита, пищеварения и всасывания питательных веществ. Слишком крепкий чай,
кроме всего прочего, является одной из причин недостатка витамина В,, ухудшает
усвоение железа.
9■ Кому чай противопоказан?
Чай — полезный для здоровья напиток, но когда и сколько его пить, нужно решать
строго индивидуально. Чай не показан, или показан в ограниченном количестве,
следующим категориям людей:
1)    беременным. Чайный лист содержит некоторое количество кофеина, который
оказывает негативное воздействие на рост и развитие плода. Некоторые считают,
что черный чай безвреден, однако он почти ничем не отличается от зеленого. В
одном стакане (150 мл) черного чая содержится 0,06 мг кофеина, а в аналогичном
объеме зеленого чая кофеина 0,07 мг. Ежедневно выпивая пять стаканов
чая, женщина потребляет 0,30-0,35 мг этого вещества. Как утверждают японские
ученые, их исследования показали, что ежедневное употребление пяти стаканов
крепкого чая беременной приводит к дефициту веса новорожденного. Кроме того,
кофеин и теофиллин учащают сердцебиение, увеличивают объем выводимой через
мочеиспускание жидкости, что является дополнительной нагрузкой на сердце и
почки беременной и может спровоцировать интоксикацию;
2)    страдающим язвенной болезнью. Чай обладает улучшающим пищеварение
действием, однако для страдающих язвой желудка, двенадцатиперстной кишки и
повышенной кислотностью этот напиток приносит больше вреда, чем пользы. Дело в
том, что в желудке содержится вещество, которое называется фосфорнокислая
эфираза. Это вещество тормозит выделение клетками стенок желудка желудочного
сока. Теофиллин, содержащийся в чае, подавляет активность эфиразы, способствуя
тем самым выделению повышенного количества сока. В результате затрудняется
процесс зарубцовывания язвы, происходит осложнение заболевания, усиливаются
боли. Поэтому людям, склонным к язвенной болезни, рекомендуется пить меньше
чая, по крайней мере, отказаться от крепкого чая или пить его с добавлением
молока и сахара;
3)    больным гипертонией и атеросклерозом. Таким людям нужно быть
очень осторожными. По крайней мере, полностью отказываться от крепкого чая в
периоды нестабильности. Теофиллин и кофеин оказывают ярко выраженное
возбуждающее воздействие на центральную нервную систему, ускоряют процесс
возбуждения коры головного мозга, вызывают сокращение кровеносных сосудов
головы, что таит серьезную опасность для людей с плохой проходимостью
кровеносных сосудов и провоцирует образование тромбов;
4)    страдающим бессонницей, которая имеет массу причин, но какое бы
происхождение это расстройство ни имело, тем, кто им страдает, не
рекомендуется пить чай перед сном, поскольку и кофеин, и ароматические вещества
являются возбуждающими. В стакане крепкого чая содержится до 100 мг кофеина.
Именно такое его количество является максимальной терапевтической дозой для
взрослого человека. Понятно, что у человека, выпившего стакан такого напитка,
происходит возбуждение центральной нервной системы, учащается сердцебиение,
ускоряется кровоток и он никак не может уснуть;
5) при высокой температуре. Высокая температура является симптомом самых
различных по этиологии заболеваний. У больных с высокой температурой отмечается
расширение расположенных в коже кровеносных сосудов, обильное потоотделение,
что вызывает интенсивное расходование организмом больного жидкости,
диэлектриков и питательных веществ. Естественно, что у человека появляется
сильное чувство жажды. Многие в таких случаях предлагают больным горящий
крепкий чай, полагая, что он дает хороший жаропонижающий эффект. На самом деле
это не так. Недавно английскими фармакологами было доказано, что при высокой
температуре крепкий чай не показан, поскольку теофиллин оказывает возбуждающее
воздействие на нервные центры, отвечающие за температурный баланс организма и в
результате только усиливает жар.
10. «Десять нельзя» при употреблении чая
1)    Нельзя пить чай натощак, поскольку он «охлаждает селезенку и желудок».
2)    Нельзя пить горячий чай. Горячий чай оказывает сильное
раздражающее действие на горло, пищевод и желудок. Если долгое время пить
горячий чай, то в слизистых оболочках этих органов могут произойти
патологические изменения, исследования зарубежных ученых показывают, что
регулярное употребление чая, температура которого превышает 62° С, делает
довольно уязвимыми стенки желудка. Не рекомендуется пить чай с температурой
выше 56° С.
3)    Нельзя пить холодный чай. Теплый чай способствует ясности
сознания, улучшает слух и обостряет зрение. Холодный же чай замедляет жизненные
процессы в организме, способствует накоплению мокроты.
4)    Нельзя пить крепкий чай. Крепкий чай из-за высокого содержания тео-
филлина и кофеина вызывает головную боль и бессонницу.
5)    Нельзя заваривать чай слишком долго. Если время заваривания чая
будет слишком продолжительным, то может произойти автоматическое окисление
большинства содержащихся в чае фенолов, жиров и ароматических веществ, в
результате чего чай помутнеет, ослабеет его аромат, ухудшится вкус. Кроме
этого, в процессе окисления в чае уменьшится содержание витаминов С и Р,
аминокислот, и он потеряет свою питательную ценность. Если заваренный чай
постоит какое-то время, в него попадает инфекция из окружающей среды, в нем
активно размножаются микроорганизмы (бактерии и грибки), что делает напиток
весьма негигиеничным.
6)    Нельзя заваривать чай много раз. Обычно чайный лист полностью истощается
после трех-четырехкратного заваривания. Как показали соответствующие опыты, в
процессе первого заваривания в воде растворяется примерно 50 % вытяжки, в
процессе второго заваривания — 30 %, третьего — 10 %, четвертого — 1-2 %.
Дальнейшее заваривание может привести к выделению содержащихся в чае вредных
веществ, поскольку вредные микроэлементы начинают выделяться в последнюю
очередь.
7)    Нельзя пить чай перед едой. Употребляемый перед едой чай
понижает концентрацию желудочного сока, временно ухудшает всасывание органами
пищеварения белка, делает еду безвкусной.
8)    Нельзя пить чай сразу после еды. Как уже говорилось, чай содержит
дубильную кислоту, которая, всыпая в реакцию с поступающим с пищей белком
и железом, образует твердый осадок. В результате организм не получает
необходимого количества этих веществ.
9)    Нельзя запивать чаем лекарства. Дубильная кислота негативно влияет и на
лекарственные препараты: вызывает выделение осадка, препятствует их всасыванию,
снижая тем самым эффективность действия лекарств. Не зря в народе говорят, что
«чай разлагает лекарство».
10)    Нельзя пить суточный чай. В заваренном и простоявшем ночь чае
разрушаются витамины, а белки и углеводы превращаются в питательную
среду, способствующую размножению бактерий и плесени. Несмотря на это
суточный чай используется в медицинской практике, если, конечно, он не
испорчен. Например, такой чай благодаря наличию в нем кислот и фтористых
соединений останавливает капиллярные кровоизлияния и показан при воспалениях
ротовой полости, болезненности языка, мокнущей сыпи, кровоточивости десен,
фурункулезе и т.п. Хороший эффект дает ежедневное промывание суточным чаем глаз
при кровоизлияниях на белках и повышенной слезоточивости. Полоскание рта
суточным чаем утром перед чисткой зубов или после нее, а также после еды делает
свежим дыхание и укрепляет зубы.
11.    Сколько чая рекомендуется выпивать в день?
Хотя чай и полезен, однако, при его употреблении следует соблюдать меру. Если
говорить в общем, то для обыкновенного человека среднего и пожилого возраста
ежедневная норма составляет 4-5 чашек слабого чая. Некоторым слабый чай не
нравится, поскольку он недостаточно ароматен. Таким людям можно порекомендовать
не забывать о вреде крепкого чая. Если уж им очень хочется чаю покрепче, то
рекомендуемая норма составляет 1-2 чашки чая средней крепости в день (2,5-3,0 г
чайного листа на чашку). Лучше пить чай чаще, чем помногу. Заваривать чай надо
в таком количестве, чтобы сразу его выпивать, а не оставлять на следующий раз.
Кроме того, не рекомендуется пить чай рано утром и перед сном. Людям среднего и
пожилого возраста в это время лучше выпивать немного простой кипяченой воды
(хорошо, если это будет свежевскипяченная, но охлажденная вода).
12.    Как пить чай в зависимости от времени года?
Действие чая на организм зависит от времени года, поэтому для достижения
максимально полезного эффекта следует выбирать чай, соответствующий данному
сезону.
Весной рекомендуются цветочные сорта чая, обладающие приятным насыщенным
ароматом и помогающие организму избавиться от накопившихся за зиму «холодного»
и «вредного», способствующие зарождению и развитию ян-ци.
Летом лучше пить зеленый чай, потому что прозрачный настой из ярких зеленых
листьев придает человеку ощущение чистоты и прохлады. Зеленый чай способствует
ослаблению «жара» благодаря сильному вяжущему действию и большому содержанию
аминокислот.
Для осени идеально подходит черный чай. По своим качествам он находится между
зеленым и красным чаем, он не «холодный» и не «горячий», поэтому устраняет
избыточный «жар», способствует «восстановлению слюны». Можно также смешивать
красный чай с зеленым, добиваясь при этом двойного эффекта.
Зимой лучше всего пить красный чай, активизирующий в организме ян-ци, дающий
ощущение тепла, которое еще более усиливается при добавлении в него молока и
сахара. Красный чай, благодаря высокому содержанию в нем белков и углеводов,
способствует пищеварению, удалению жира.
13.    Что такое свежий чай? Что такое выдержанный чай? Какой из них лучше?
Свежим называется чай, собранный в текущем году, однако покупатели обычно
признают его свежим, если он поступил в продажу не позднее апреля-мая.
Выдержанным же считается чай, собранный более года назад. В народе говорят:
«Вино от выдержки становится ароматней, чай же от выдержки только теряет».
Только поступивший в продажу свежий чай отличается глянцевым цветом, чистым
ароматом, отменным вкусом. Поэтому в Китае свежий чай пользуется особым
спросом. Однако употребление такого чая в больших количествах
чревато «опьяняющим» эффектом. Это происходит потому, что в свежесорванных
чайных листьях еще сохраняются такие активные биохимические вещества, как
дубильная кислота, кофеин, алкалоиды. В случае употребления крепкого
свежезаварен-ного чая в больших количествах он приводит нервную систему
человека в состояние высокой степени возбуждения, сопровождающегося, как и в
случае алкогольного опьянения, ускорением кровообращения, учащением
сердцебиения и ощущением тревожности. Кроме того, на физиологические процессы в
организме сильное воздействие оказывают содержащиеся в свежем чае активные
алкалоиды, в результате чего у человека повышается температура, начинается
головокружение, слабеют конечности, выступает холодный пот, пропадает сон, а в
тяжелых случаях начинают дрожать мышцы. В свежем, хранившемся недолго чае
содержится большое количество неокисленных полифенолов и альдегидов,
раздражающих слизистую оболочку желудка и кишечника. Такой чай может вызвать
боли, вздутие живота у людей с ослабленной функцией пищеварения, особенно у
страдающих хроническим гастритом. Чтобы не нанести вреда здоровью, надо с
большой осторожностью относиться к свежему чаю, хранившемуся менее двух недель.
По мере хранения чая количество содержащихся в нем раздражающих
веществ постепенно уменьшается и он становится более пригодным для употребления
14. Какой чай полезней: крепкий или слабый?
Если отвечать на этот вопрос, с медицинской точки зрения, учитывая
необходимость укрепления здоровья и профилактики заболеваний, то приоритет
следует отдавать слабому чаю. И в слабом чае содержится достаточное количество
теофиллина, который способствует очищению сознания, восстановлению сил и
не влияет на сон.
В крепком чае много кофеина, который вызывает чрезмерное возбуждение нервной
системы и может привести к нарушению ее нормального функционирования. Крепкий
чай, выпитый вечером, может явиться причиной бессонницы у людей, не привыкших к
чаю, или страдающих неврастенией. Частое употребление слишком крепкого чая
вызывает образование твердого осадка, образующегося в результате взаимодействия
дубильной кислоты и белка, поступающего в организм с пищей. Это может послужить
причиной плохого аппетита или запора. Крепкий чай вызывает учащение
сердцебиения, выделение чрезмерного количества желудочного сока, а это очень
вредно для больных тахикардией, аритмией, мерцательной аритмией и коронарной
недостаточностью, а также для больных язвой желудка и двенадцатиперстной кишки.
Поскольку теофиллин способствует повышению температуры, то употребление
крепкого чая больными может нейтрализовать действие жаропонижающих средств.
В результате научных исследований обнаружено, что в чашке крепкого чая
содержится приблизительно 100 мг кофеина, что эквивалентно клинической
терапевтической дозе. При употреблении лишь двух чашек крепкого чая в день у 10
% приверженцев этого напитка появляется повышенная нервная чувствительность,
тревожность и упадок настроения. Если же ежедневно выпивать по 10 чашек
крепкого чая, то еще у 10 % наблюдаются такие явления, как шум в ушах, круги
перед глазами, легкая степень бреда, учащенное сердцебиение, прерывистое
дыхание, мышечное напряжение и тремор. Смертельная доза кофеина составляет
около 10 г. Чтобы получить эту дозу, необходимо в течение короткого промежутка
времени выпить 200 чашек крепкого чая, что, конечно, невозможно. Однако кофеин
обладает одним очень неприятным свойством — он вызывает привыкание. Примерно 50
% любителей чая грозит опасность попасть в эту западню.
Нельзя, конечно, не упомянуть и об особой роли крепкого чая в лечении болезней.
Например, он очень эффективен при замедлении пульса, ослаблении дыхания и
торможении нервной системы, возникающих в результате отравления. Компресс из
крепкого чая ослабляет болезненные ощущения при солнечных ожогах. Поэтов
использовать крепкий чай следует только в терапевтических целях, а не в
качестве потребляемого ежедневно напитка.
Даосизм о питании и здоровье
Ж Ян Гоань
В книге «Культура питания в Китае», изданной в Японии, цитируются авторы
другой, уже американской, книги «Восточная Азия: великие традиции», которые
пишут: «В поисках чудесной пилюли и универсальных лекарств последователи
даосизма перепробовали, без преувеличения, все существующие органические и
неорганические вещества, и именно этот опыт внес, вероятно, свой вклад в
необычные кулинарные предпочтения китайцев и изощренность способов
приготовления пищи. И это, несомненно, еще одна заслуга китайской цивилизации».
Действительно, чтобы найти радость в жизни, чтобы осуществить надежды на
«долголетие без старости», даосизм применял не только методы даосского цигун и
различного рода «искусств» (например, искусство половой жизни), но и стремился
использовать в этих целях такой аспект жизни, как питание.
Питание рассматривается даосизмом как составная часть даосского образа жизни,
как важный способ самосовершенствования. Даосские подходы к вопросам питания
и сама идеология питания, принятая в даосизме, являются важным
содержанием китайской культуры питания и «пестования жизни» в целом.
1. Питание — основа жизни

Приблизительно три миллиарда лет назад на Земле началось зарождение жизни, и
вместе с этим процессом собственно и появилось питание. Жизнь и питание
нераздельны.
Жизнь не может поддерживаться без питания.
Собственно говоря, жизнь есть непрерывный процесс, с одной стороны, ассимиляции
биологическим телом получаемых из внешней среды питательных веществ и энергии,
а с другой, — диссимиляции собственной энергии путем ее выделения. Прекращение
этого процесса означает прекращение жизни.
Даосизм всегда считал, что «пища — это основа естества и жизни», «корень
человека».
В трактате «Дао Шу» говорится: «Если не есть один день, наступает измождение;
если не есть два дня, приходит болезнь; если не есть три дня, человек умирает.
В жизни человека нет ничего важнее пищи».
Особое внимание к вопросам питания и пищи в даосизме нашло свое отражение и в
даосских легендах и преданиях, изобилующих рассказами о пышных пирах. Однако в
некоторых преданиях повествуется о пище, предназначенной для тех, кто стал
небожителем благодаря самосовершенствованию, а также для тех, кто
через очищение и пост приблизился к уровню небожителя. Хотя речь идет о пище
небожителей, тем не менее, она является прямой проекцией того, что мы едим в
повседневной жизни, и преломлением представлений людей об идеальной пище.
искусстве жизни
2. «Пестование жизни» с помощью питания
Поскольку пища — это основа жизни, то правильное питание является залогом
физического здоровья. Даосизм полностью разделяет эту истину и в своей практике
соединяет питание, пищу с «пестованием жизни» и с занятиями цигун.
Регулирование питания. В трактате «Сыци шэшэнту» сказано: «Говорят, что человек
обрастает сотней болезней. Чаще всего это бывает из-за питания. Человек
заболевает от неправильного питания даже чаще, чем от развлечений и женщин. Без
развлечений и женщин можно только продлить жизнь, а без пищи нельзя прожить и
дня». В другом трактате —«Цяньцзинь яофан» — эта мысль продолжается: «Как в
речах надо быть осторожным, так в питании надо соблюдать упорядоченность, что
полезно для пестования естества. Есть надо тогда, когда голоден, пить — когда
испытываешь жажду. Пищеварение затрудняется как тогда, когда при наличии
аппетита ешь мало, так и тогда, когда при его отсутствии ешь много. При
переедании наносится вред легким, при недоедании страдает ци». Степень голода и
сытости должна иметь свои границы, а время приема пищи и ее количество должны
быть регламентированы. С точки зрения теории традиционной китайской медицины,
упорядоченность питания предохраняет селезенку и желудок от деструктивного
воздействия, поддерживает их в хорошем функциональном состоянии, что
гарантирует эффективное обеспечение организма питательными веществами и
энергией.
Прогулки после еды. В трактате «Чжэньчжунцзи» написано: «Очень полезно после
еды пройти несколько сотен шагов. Нельзя есть ночью, но если пришлось, то,
пройдя 5-6 ли, вы устраните опасность заболевания». В трактате «Сюшэнь шишу»
даны такие рекомендации: «После еды, не медля, пройдите несколько сотен шагов,
руками помассируйте живот. Проснувшись среди ночи, в период пятой стражи
необходимо вывести мутную ци из внутренних органов». Если говорить с позиций
современной медицинской науки, то ходьба и массаж живота после еды улучшают
пищеварение и, как следствие, усвоение питательных веществ.
«Лечение и питание из одного и того же источника». Ян Шаншань, живший в эпоху
Суй, говорил: «Пять злаков, пять видов домашней живности, пять фруктов и пять
овощей, будучи употребляемы для утоления голода, называются пищей, а будучи
применяемы для лечения заболеваний — лекарственными средствами». Так родилось
учение о «лечении и питании из одного и того же источника». О взаимозависимости
приема лекарств и питания писал в «Вэйчжипянь» знаменитый даос Гэ Хун. Он
считал, что лекарственные средства, предназначенные для лечения, надо принимать
до еды, а предназначенные для «пестования естества» — после еды. А трактат
«Чжисюаньцзун» гласит: «Совершенномудрые, следуя своему корню, весной и летом
пестуют ян, а осенью и зимой сохраняют инь. Таким образом, они растворяются в
сущем и находят «ворота», ведущие к зрелости... Пять злаков — для пестования,
пять фруктов — для поддержки, пять видов домашней живности — для пользы. Пять
вкусов — острый, сладкий, горький, соленый, кислый — обладают пятью видами
благоприятного воздействия на человека: распылением, собиранием, замедлением,
укреплением, увлажнением. Эти пять вкусов полезны при возникновении сезонных
заболеваний».
Питание и совершенствование. Даосские представления о небожителях затронули и
проблемы, связанные с питанием. Хотя даосы и считают пищу «основой естества и
жизни», тем не менее, основная идея их учения — совершенствование с целью
достижения уровня небожителя. Гэ Хун, в частности, считал, что пища крайне
важна для человека, но если он научится потреблять вместо традиционных
продуктов питания более эффективные средства, он будет более здоровым и
проживет гораздо дольше. Даосская практика «воздержания от пищи» как раз
является реализацией этих идей.
Даосское «воздержание от пищи», которое также называют «прерыванием
употребления пищи», «отказом от пищи», «отдыхом от еды», «обхождением без
зерна», означает отказ от употребления традиционных продуктов. Согласно теории
даосизма, в теле человека постоянно живут «три паразита», являющиеся причиной,
или «источником желаний», «нечистым духом», отравляющим весь его организм. «Три
паразита» существуют благодаря «ци пищи», и если прекратить употреблять пищу,
то есть перекрыть путь поступления в организм «ци пищи», то «паразиты»
погибают, «нечистый дух» исходит из тела. За счет этого «воздержание от пищи»
способствует продлению жизни, долголетию.
Естественно, что простому человеку нельзя слепо хвататься за «воздержание от
пищи», забывая о привычном для него питании. Что же касается истинных
последователей даосской школы совершенствования, то прежде всего следует
очистить желудочно-кишечный тракт от шлаков и только после этого переходить к
этапу собственно «воздержания от пищи» и «питания ци». В этот период также
важно, в зависимости от ситуации, определиться с тем, какие продукты можно
есть, а какие нет. Например, возможен такой вариант: «Ежедневно с утра съедать
немного жидкой каши на пресной воде или льна-кудряша: каша полезна, поскольку
приводит в норму ци селезенки, стимулирует слюноотделение. В середине дня можно
съесть пресную лепешку, но только не в горячем виде».
Ближайшей целью «воздержания от пищи» является уничтожение «трех паразитов», а
главной, или самой высокой, — достичь совершенства небожителя. Хотя
«воздержание от пищи» и предполагает отказ от еды, тем не менее, не
возбраняется прием питательных препаратов.
3. Питание даосов
В период между династиями Цзинь и Вэй основную пищу даосов составляли рис,
вермишель, а также овощи и фрукты, в промежутках между приемами пищи — жидкая
каша. Ассортимент продуктов был весьма широк: виноград, вишня, лук, люцерна,
рожь, пшеница, рис, репа, соя, однако запрещалось есть персики, груши и
абрикосы. В период раннего даосизма для монахов существовал запрет на спиртные
напитки, но разрешалось есть мясо. В последующем постепенно был введен запрет
на «шесть видов животных, вонючее мясо рыбы и пять острых продуктов (чеснок,
китайский лук, лук-порей, кориандр, лук причесочный)». Видимо, из-за различий в
запретах, существовавших в различных направлениях даосского учения, требования
к питанию не были едины. Например, в трактате «Сючжэнь милу» имеется перечень
продуктов, разрешенных к употреблению в пищу в течение всего года:
баранина, собачатина, говядина, оленина, мясо водяного оленя, осла, леопарда,
ежа, петуха, ворона, дикого гуся, белой утки, дикой утки, перепела, а также
финики, каштаны, хурма, мандарины, сушеная слива, вишня, малина,
сахарный тростник, кардамон, зерна лотоса, корневище лотоса, водяная лилия,
чилим, таро, лимон, подсолнечник, побеги бамбука, люцерна, пастушья сумка,
турнепс, редька, зерна периллы, мята, горчица, хризантема, имбирь,
зеленые бобы, пшеница, рожь, просо, солодовый сахар. Все перечисленные
продукты не только богаты полезными питательными веществами, но и обладают
лечебным действием, способствуют «пестованию жизни».
В трактате «Саныоань яньшоу саньцзаныцу» упоминается такая пища, как плоды,
рис, мясо животных, птица, рыба, насекомые. Трактат «Суншань-тайу сяньшэнци
цзин» рекомендует ежедневно по утрам съедать немного жидкой каши на воде,
выпивать натощак стакан светлого вина, днем есть бото, оленину, рожь, клейкий
китайский рис с луком, сырой перец. В трактате «Гушу иньлоу цаншу» говорится,
что истинные последователи даосизма должны есть только вегетарианскую пищу:
вареный рис, пампушки, лапшу, овощи, что, естественно, полностью противоречит
утверждениям первых двух источников. Кроме правил относительно повседневной
еды, у даосов существовали ограничения в питании в период поста: можно было
есть, естественно, только постное, но не возбранялось выпивать не более пяти
литров вина.
Обобщая все сказанное, следует отметить, что питание даосов всегда
варьировалось в зависимости от эпохи, а также во многом определялось местной
спецификой. Тем не менее, общая тенденция в этой сфере жизни
даосов просматривается достаточно отчетливо: постная пища, запрет на
употребление вина, мяса и острого.
4. Запрет на спиртное и привычка к чаю у даосов
Вино иногда называют «главным лекарством». Поэтому, хотя даосские каноны и
предупреждают об опасности попасть в лапы нечистой силы, сокрытой в вине, тем
не менее, в даосизме, как и в китайской медицине, существует понимание того,
что в сущности вино имеет и целебные свойства. Например, в
трактате «Тайпинцзин» ставится вопрос: «Когда человек пьет вино, он начинает
болтать без умолку и горланить песни, бродить, не разбирая дороги. Не счесть
бед и вреда, происходящих от вина. Так нужно ли пить вино?» Далее следует
ответ: «Человек ест и пьет, чтобы жить, поэтому однозначного ответа быть не
может». Далее в трактате говорится о том, что люди, страдающие тяжелыми
хроническими заболеваниями, вполне могут употреблять лекарственные вина,
соблюдая, конечно, определенные правила: «Пить в небольших
количествах, способствующих гармонизации ци и естества; не наносить вреда
собственной душе и не творить бесчинств». Согласно представлениям даосов, вино
можно также употреблять для того, чтобы оно содействовало растворению
лекарств. В трактате «Тайцин тяоцицзин» указывается: «В период питания ци
полезно натощак выпивать одну-две пиалы вина, но при этом надо быть
осторожными, чтобы не происходило помутнение сознания. Если же все в порядке,
дозу можно увеличить до трех-пяти пиал. Это способствует прочищению
путей движения ци».
Что касается обычных людей, мирян, то, с точки зрения «пестования жизни»,
считают даосы, им следует быть осторожными с вином, поскольку оно обладает
приятным вкусом и можно легко выпить лишнего. В трактате «Хуан-ди нэй-цзин» о
роли вина сказано так: «Люди теперь не могут, как их древние предки, жить до
ста лет. Это происходит потому, что они много пьют вина и предаются плотским
утехам, растрачивая драгоценное семя».
Выдвигая запрет на употребление спиртного, даосизм вместе с тем всячески
приветствует чаепитие. Даосские монастыри и храмы обычно строились в живописных
местах, высоко в горах, то есть там, где существуют условия для выращивания
чая. Например, горы Цюлин, расположенные южнее реки Янцзы, буквально застроены
даосскими храмами, и они же известны как место возделывания чая. Выращивание
чая и искусство наслаждения его вкусом и ароматом стали неотъемлемой частью
повседневной жизни монахов. Чай постепенно превратился для них в своего рода
«жертвенный дар» для совершения религиозных обрядов. Некоторые старинные и
широко известные сорта китайского чая были выведены именно даосскими монахами.
Существует легенда, рассказывающая о даосском монахе и чае. Некто Юй Хун из
местности Юйяо провинции Чжэцзян отправился в горы собирать чайный лист. По
дороге он повстречал монаха, ведущего за собой трех молодых быков.
Монах отвел Юй Хуна на гору Баобу и сказал: «Я — сын горы Даньцю. Если
отведаешь моего благодатного напитка, научишься размышлять и познаешь мудрость.
Глубоко в горах растет этот волшебный чай, его там видимо-невидимо. Когда
молишься, отдавай одну чашку чая в жертву, а затем проси помощи в поисках этого
растения».
Юй Хун стал регулярно приносить в жертву чай, посылать людей в горы и, в конце
концов, нашел тот чай, о котором ему говорил монах.
Даосский запрет на вино и традиция чаепития — важное направление
укрепления здоровья и «пестования жизни». Мы знаем, что и вино, и чай обладают
лечебными свойствами, но вино далеко не такое «мягкое», как чай, оказывает
раздражающее воздействие на слизистую желудка, усиливает нагрузку на печень,
приводит к увеличению размеров сердца, снижает его способность к сокращению,
вызывает торможение центральной нервной системы, притупляет ощущения,
отрицательно влияет на память, на способность к здравым суждениям, портит
зрение. Чрезмерное употребление алкоголя резко снижает работоспособность
организма. Еще более негативное воздействие алкоголь оказывает на половую
функцию, порой являясь причиной бесплодия. Таким образом, выдвигаемый даосизмом
запрет на вино представляется отнюдь не беспочвенным.
А вот чай чрезвычайно полезен для здоровья. Современные исследования в области
медицины показывают, что он способствует расширению сосудов, стимулирует
кровообращение, улучшает обменные процессы в печени, укрепляет иммунитет почек
и усиливает устойчивость к инфекции мочевыделительной системы. Употребление чая
способствует нормальному пищеварению. Чайный лист содержит почти 400 видов
различных веществ, среди которых кофеин, теофиллин, холин, флавон, фенолы,
алкоголь, альдегиды, углеводы, витамины, белки и аминокислоты. Кроме того, в
состав чая входят фтор, железо, кальций, фосфор, йод, марганец, молибден, цинк,
селен, магний и другие минеральные вещества, что делает его идеальным
питательным и антиканцерогенным напитком. Данные медицинских исследований
свидетельствуют, что чай понижает давление, предупреждает заболевания
коронарных сосудов сердца, сжигает отложения жира, помогает при сахарном
диабете. Поэтому пропагандируемая даосизмом чайная культура является одним из
методов «пестования жизни».
КИТАЙСКИЙ ЯЗЫК ЗА ПОЛГОДА

Объявляется набор в группу по изучению китайского языка (возможно с уклоном в
цигун).
За справками обращайтесь в рабочие дни по тел. 332-45-71 с 1400 до 1800.
искусстве жизни
Правила «пестования жизни» Су Дунпо
Ж Дун Мэй
Су Дунпо4 известен не только как выдающийся литератор, но и как мастер
«пестования жизни». Его перу принадлежит ряд трудов на эту тему. Несмотря
на то, что жизнь писателя отнюдь не была ровной дорогой и ему пришлось
вдоволь натерпеться, в пору увядания Су Дунпо вступил полным энергии и с
огоньком в глазах благодаря приверженности «пестованию жизни», цигун.
Су Дунпо пишет, как Оуян Сю ушел на пенсию по старости и вернулся в родную
деревню, где неожиданно заболел — стали отказывать ноги. Лучшие врачи ничего не
могли поделать. В это время к больному пришел даосский монах Сюй Вэньчжэнь, дал
ему один чудесный рецепт и научил Оуян Сю без лекарств и иглоукалывания
«направлять ци и кровь от пяток к голове». Оуян Сю прислушался к совету и
постепенно выздоровел. Этот случай был записан писателем, как он это обычно
всегда делал. Позже Су Дунпо встретился с мастером Сюй, который научил
литератора «поднятию и привлечению ци и крови», и вот однажды писатель
попробовал эту методику на практике, когда у одного чиновника стали сильно
отекать ноги и тот попросил Су Дунпо помочь. Болезнь прошла за семь дней. После
этого писатель окончательно поверил в цигун-терапию и всю оставшуюся жизнь
постоянно занимался цигун.
В другой главе той же книги Су Дунпо поделился своим опытом занятий: «Есть надо
только, когда голоден, прекращать есть надо до наступления чувства сытости,
после еды совершать дальние прогулки, чтобы живот становился пустым. Когда
живот становится пустым, возвращайтесь домой. Днем ли, ночью ли, сидя или лежа,
всегда думайте о «пестовании» своего тела, оставаясь неподвижным, подобно
«деревянному истукану... Смотрите на кончик носа, считайте количество вдохов и
выдохов, оставайтесь в таком состоянии, не прерываясь, но и не через силу.
Когда счет пойдет на сотни, сердце станет безмолвным; когда счет пойдет на
тысячи или вы уже забудете о счете, вы достигнете определенного умения, имя
которому «следование». Делайте полный выдох, а затем полный вдох, старайтесь
ощутить свое дыхание, почувствовать, как оно через поры тела растворяется,
подобно облаку, возносится, подобно испарению. В результате сотни болезней
уйдут сами собой».
В книгах Су Дунпо содержится много упоминаний о занятиях цигун. В одной из них
рассказывается о методике, практиковавшейся писателем по вечерам перед сном.
Она называется «прислушивание к дыханию». Перед тем, как уснуть, расположитесь
на кровати и полностью расслабьтесь. Места, в которых осталось ощущенье
усталости и боли, слегка помассируйте. Завершив массаж, закройте глаза и
начинайте слушать свое дыхание. Это упражнение избавляет от болей в суставах, а
также от назойливых мыслей перед сном и от головных болей при пробуждении.
Я нашла спасение в цигун
Ли Мэйин
Меня зовут Ли Мэйин, мне 61 год. Живу в г. Юнкан пров. Чжэцзян. Сейчас на
пенсии, а раньше работала на заводе бытовых электроприборов и долгие
годы мучилась от множества болезней.
У меня была атрофия зрительного нерва и глаукома: веки казались тяжелыми, как
свинец, ветер и яркий свет вызывали нестерпимую резь в глазах. Тридцать лет я
не имела возможности видеть мир в истинном свете, не знала ни кино, ни
телевидения. В десятилетнем возрасте появились боли в седалищном
нерве, возникла дисплазия тазобедренного сустава, я стала хромоножкой, а из-за
смещения межпозвоночных дисков превратилась в горбатую старуху. Долгое время
не давали мне покоя ревматизм, заболевания шейного отдела позвоночника и
сердца. Я просто не могла ходить: через каждые несколько шагов приходилось
останавливаться, чтобы перевести дух и дать отдохнуть ногам. Мой муж не мог
чуть ли не ежедневно водить меня в больницу. И вот я одна, бывало, ковыляла
туда, карабкалась по лестнице к терапевту, который направлял меня к хирургу.
Хирург отсылал меня гинекологу, а тот, в свою очередь, — к окулисту. Когда
находишься по кабинетам, света белого не видишь: вся измученная, усталая,
изнервничавшаяся. И вот, порой, я, полуслепая, горбатая и хромая старуха,
присяду у больницы и реву: надо идти к врачу, а к какому, уже и не знаю.
В 1990 г. я узнала, что на заводе, где работал муж, есть группа цигун «скрытого
дыхания». Для меня, то и дело обращавшейся к врачам при каждом обострении моих
многочисленных болячек, важно было то, что эта методика учила «совершенствовать
сердце и пестовать естество» и не требовала поэтапной отработки приемов и поз.
После указаний учителя и их уяснения всеми занимающимися каждый мог в
зависимости от своего индивидуального состояния вызывать спонтанные движения,
обеспечивавшие саморегуляцию организма. Какие только движения ни выполняли
занимавшиеся и насколько эффективны были результаты! Узнав об этом, я
немедленно записалась в группу. Каждый раз во время занятий у меня начинало
саднить горло. Ощущение проходило только после того, как я выпивала не меньше
бутылки кипяченой воды. Это повторялось в течение трех месяцев, и я была
вынуждена обратиться за консультацией к учителю. Он объяснил, что неприятное
ощущение в горле является результатом процесса «регулирования организма» и его
не следует пугаться. Через некоторое время проявились первые результаты: прошли
привычные запоры и воспаление полости таза.
По мере занятий происходило изменение самих движений, я чаще всего качала и
трясла головой в разные стороны. Где-то через полгода я «вытрясла»
головокружения и острые рези в глазах при просмотре телепередач. Я хорошо
запомнила слова учителя о том, что «ни в коем случае нельзя поддаваться
жадности, злости, глупости и освобождаться от привязанностей», и поэтому не
злоупотребляла просмотром телепередач. В 1991 г. однажды вечером уже в
полусонном состоянии я увидела, как небольшой сгусток белого света стал
медленно подниматься по горлу вверх. После этого горло болеть перестало.
Однажды в 1992 г. «ци устремилась в очаг заболевания», и я ощутила в глазах
нестерпимую боль, как будто резали по живому. Однако я выдержала, рассуждая,
что в течение 30 лет потратила на лекарства и лечение уйму денег и все
бесполезно, а цигун — вещь бесплатная, к тому же уже доказавшая свою
эффективность. Короче говоря, и на этот раз я предпочла цигун лекарствам и
не прогадала: через четыре дня боль в глазах прошла, состояние улучшилось, а
моя вера еще больше окрепла.
Правда, из-за нестабильности моего настроения, характеризовавшегося резкой
сменой подъемов и спадов, мой путь оказался весьма непростым. И все-таки,
благодаря книгам учителя Чжу Жункуя, аудиозаписям и помощи товарищей по цигун,
мне удалось преодолеть все психологические препятствия, стойко пройти через
трудности, связанные с «устремлением ци в очаг заболевания», и, наконец,
восстановить здоровье.
В последние годы появились проблемы в семье моего сына, и я, естественно,
переживала за него и внуков, часто расстраивалась. Только начинала занятия,
как, без всякой видимой причины, начинала рыдать, а потом, находясь в цигун-
состоянии, пела песни, в которых непонятно чего было больше, собственно мелодии
или рыданий. Бывало разойдусь так, что и самой уже невмоготу, а остановиться не
могу. Товарищи по группе упрекали меня в том, что я не прислушиваюсь к
указаниям учителя Чжу, который рекомендовал приводить психику в состояние
«радости без радости». И я подумала, что мои сын и внуки счастливы по-своему, а
мои переживания делу не помогут и не к чему себя нагружать. Мне удалось
справиться со своими эмоциями, и я перестала плакать. С тех пор во время
занятий я только радуюсь, даже сердце перестало болеть.
Через три года занятий у меня прошли глаукома и атрофия зрительного нерва: я
теперь могу сколько угодно смотреть телевизор или сидеть рядом с вентилятором.
Через четыре года у меня полностью распрямилась спина: горб исчез, и я
перестала хромать. В 1995 г. меня вдруг осенило, и я, никогда раньше не
державшая в руках швейную иглу, стала шить — себе, мужу, сыну, внукам. Никогда
не думала, что цигун не только возвращает людей к жизни, но и добавляет им
разума.

У Сократа кто-то спросил: «Почему вы не отправитесь в горы для постижения?
Рядом с горами, реками, деревьями, зверями и птицами». Он ответил: «Мы слышали
о древних мудрецах, удалявшихся далеко в горы, чтобы жить там и постигать
природу. Моя природа — люди. Чему меня могут научить деревья? Чему меня могут
научить горы? Они хороши, чтобы расслабиться. Чему меня могут научить реки? Мои
реки, мои горы, мои деревья — люди. Люди — мое окружение».


I ЦИГУН ?A ГУ5ЕЖ0М С
Уже третий год Братиславский центр «7 звезд» Натальи Ядрышниковой проводит
семинары и организует отдых на полуострове Гаргано, недалеко от городка Виесте
(Италия). В программе — занятия по тайцзицюань и цигун под руководством мастера
Дай Чао и инструкторов его московской школы. Словацкие ип -структоры проводят
групповые занятия йогой и ориентальным танцем. Предлагаются китайский
традиционный массаж и сеансы акупрессуры, ориентированные па оздоровление,
снятие стресса и регенерацию организма.
Наталья Ядрышникова приглашает желающих отдохнуть и позаниматься в заповедный
парк Гаргано. Центр «7 звезд» сотрудничает с организациями, заинтересованными в
качестве}щом и познавательном отдыхе.
Добро пожаловать в летний лагерь!
La magia del Gargano
jef Н. Ядрышникова
Гаргано... Его называют «шпорой итальянского сапога».
Что влечет нас на этот загадочный полуостров на юге Италии?
Для одних это заповедный, сказочный уголок с уникальной природой, для других —
место паломничества.
Гаргано наполнено мистической грациозностью самой Природы, Великого Ювелира,
столкнувшего скалы и бирюзовое море в бесконечном акте любви, породившем
филигранное нерукотворное произведение искусства.
Природа, Человек и Небо сотворили такие чудеса, которые превратили Гаргано в
Духовную Мекку на берегах Италии.
Тысячи верующих и туристов направляются в Сан Джиованни Ротондо, чтобы
преклонить колена пред прахом Падре Пио, известного стигмата, чья духовная сила
питает веру наших современников.
Отдыхающие в Гаргано обязательно посетят и святилище Архангела Михаила в Монте
Сан Анджело.
Цигун и жизнь, Ns 4,2001
По бесконечному серпантину нужно долго подниматься ввысь среди живописных скал
и утесов, чтобы, наконец, очутиться в сказочном городе, где старинные
белоснежные домики почти смешались с облаками, а потом снова опуститься уже в
земное лоно Базилики Архангела Михаила, в пещеру, облагороженную старинными
скульптурами и хранящую мистические чары святого. Существуют предания, что
именно в этой пещере Архангел Михаил явился в своей славе перед верующими. Для
итальянцев Монте Сан Анджело — резиденция Архангела, город, соединившей в себе
красоту, гармонию форм и силу Духа.
Каждое селение в Гаргано храпит свою тайну. Так, Вместе, средневековый городок
па побережье, донес до пас легенду о любви простого рыбака к дочери морского
царя — Кристальде. Душам влюбленных не суждено было соединиться: морские нимфы
обратили рыбака в белоснежную скалу па берегу моря. Когда-нибудь в полнолуние,
как гласит легенда, злые чары должны быть разрушены. А пока гордая скала
возвышается над морем, словно символ чистой любви, и притягивает к себе своей
красотой и величаем сердца многочисленных путешественников.
Центр «7 звезд» ежегодно проводит летние лагеря и семинары по тайцзицюань,
багуачжан и цигун в горах Словакии.
8-10-421-7-53411468
8-10-421-7-53633082
8-10-421-9-05281311
(095) 487-07-79, skoks33@mail.rn.
Центр «7 звезд»: Словакия, г. Братислава канцелярия: факс:
Наталья Ядрышникова: Москва,
Александр Панурин:
Дорогие читатели!

Открытие подписки на 2002 г. — 1 сентября 2001 г.
Каталог Агентства «Роспечать»
«ГАЗЕТЫ. ЖУРНАЛЫ. Книги. Учебные пособия. Товары» (часть I), см.: Тематический
указатель, рубрика 10. «Здравоохранение. Медицина», либо Алфавитный указатель,
буква «Ц».
Журнал выходит в свет во 2-ой половине четного месяца.
Каталожная цепа (отпускная цена редакции):
годовая подписка (6 номеров), цепа одного номера — 62 руб. 50 коп. подписка па
I полугодие (3 номера), цена одного номера — 65 руб.
Подписка принимается предприятиями связи и организациями, осуществляющими
распространение изданий по подписке.
1
О практическом применении статических и динамических методик см. далее статью
«Терапия наиболее распространенных заболеваний». — Прим, ред..
2
Некоторые методики, предлагаемые в статье, были опубликованы в предыдущем
номере журнала или будут даны в последующих номерах. — Прим. ред.
3
Порфира — род красных водорослей. Некоторые виды съедобны, в Китае и Японии их
выращивают. — Прим. ред.
4
Су Дунпо (Су Ши, 1037-1101 гг.) — выдающийся китайский поэт и прозаик.
Дунпо (букв, «восточный склон») — название небольшого имения, купленного поэтом
в округе Хуанчжоу (на территории нынешней провинции Хубэй). Это название он
взял себе в качестве литературного псевдонима (Су Дунпо — «Су из Дунпо»). В
имении Дунпо Су Ши прожил несколько лет, будучи «не у дел» и отдавая свой досуг
поэзии и природе.
