
ЧЕСТНОСТЬ ВЫСШЕГО РАЗРЯДА
В Китае все чиновники, состоявшие на службе у императора, традиционно делились
па девять разрядов — «пипей». Первый пинь — высший разряд. В период династии
Цип (XVII—XX вв.) одежда гражданских чиновников была расшита изображениями птиц
(от первого до девятого пиня): журавля, золотого фазана, павлина, дикого гуся,
серебряного фазана, белой цапли, мандариновой утки, перепела, длиннохвостой
мухоловки; военных чиновников — изображениями следующих животных; «цнлиня»
(мифическое животное с одним рогом и чешуйчатым панцирем), льва, леопарда,
тигра, медведя, молодого тигра, коровы, морского копя.
«Лотос» и «честность» по-китайски звучат одинаково ляпь. Поэтому выражение
«честность высшего разряда» (ипннь цинлянь) ассоциируется с выражением «святая
чистота лотоса» (ляньпииь шэнпзе) и используется для характеристики
чиновников, отличающихся порядочностью, неподкупностью и благородством.
6/ 2002
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
Кэ_Юньлу._Секрет_соединения_сердец_   3
Сюй_Гунбао._Атлас_китайского_цигун_   5
Ван Пэйшэн. Оздоровительные мини-методики (Продолжение) 12
Во_имя_Света_и_Любви_(Продолжение)_   16
В._Н._Вершинин._Дао_здесь_и_сейчас_   19
Ван_Сутун._Музыка_для_здоровья_   22
Се Шаоин, Се Сюафэн. Лучший способ лечения —
безлекарственные_методики_общего_действия_   25
Чжао_Чжунлун._Два_больных_—_два_итога_   27
Чэнь_Цюаньмин._Познавать_и_проверять_себя_   30
Ван_Дун._Нравы_и_обычаи_пекинцев_(Продолжение)_   31
Тянь_Ци._Буддийские_храмы_   36
Пэт_Гао._Г_астрономические_радости_китайского_Нового_года_   42
Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова,                          При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Е.Н. Новикова                                                                                              Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Переводчики С. Сергеев, А. Александров                                                Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по каталогу Агентства "Роспечать”.
Технический редактор А.Б. Шевченко                                                      © Редакция журнала "Цигун и жизнь",
Издатель: ООО "ДАТУН".                                                                               2002.
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание ИнститРедакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты
Коми. 1114, тел. 332-45-71.                                                                                   (марок) и написанным обратным адресом.
Адрес для писем:                                                                                        Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".                                               Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений, помещаемых на страницах журнала.
===============================================================================
На первой стороне обложки:
Город Куньмин - город с более чем двухтысячелетней историей, расположен в
центре пров. Юньнань на юго-западе Китая на высоте 1900 метров над уровнем
моря. Климат этого района мягкий, температура в течение года меняется
незначительно. Куньмин — город «вечной весны», а еще его называют «городом
цветов», которые цветут здесь все четыре времени года: не успели отцвести одни,
как уже распускаются другие; самые известные — камелии, магнолии,
денудата, «весенние»; самые любимые — камелии.
Куньмин обладает не только природными красотами, но и многочисленными
достопримечательностями, привлекающими сюда немало туристов со всей страны и
из-за рубежа.
На четвертой стороне обложки:
Интерьер буддийского храма.

"Цигун и жизнь", 2002, № 6
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1/ 16. Подписано в печать 25.11.2002. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отг. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Заказ № tiSS-Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, 6.

КЛЧВДГА

prrHL—. j

Секрет соединения сердец
^ Кэ Юньлу
Почему эффективность лечения у одного и того же мастера цигун бывает разной?
Как-то я разговаривал об этом с одним цигунистом. И в ходе разговора ему вдруг
стало понятно: результат бывает плохой тогда, когда он неправильно
настраивается на больного, когда в душе нет к нему сочувствия. Он вроде бы
воздействует, включает свой гун и даже при этом очень старается. Но если при
этом «не включилось» по-настоящему сердце, эффект оказывается слабым. Стоит же
ему проникнуться сочувствием к больному, как происходит удивительное: болезнь
излечивается даже без его усилий.
Вот почему так важно для цигунистов подымать свой духовный уровень. Фактически
это самое главное условие «обретения дао». Если в сердце есть доброта, если
душа наполнена теплом, то еще прежде, чем вы начнете «лечить» больного, ваше
сознание уже начнет работать, действовать. Всякие же мысли о том, что можно
заработать на этом больном, сколько пациент может заплатить и т.д., делают
невозможным повышение своего уровня мастерства, увеличения своего гун. Высокое
мастерство доступно лишь человеку с большим сердцем. Это надо хорошо понимать.
Вроде бы просто, однако в этом скрыт гораздо больший смысл, чем кажется. Если
это действительно становится понятным, тогда будет понятно все в цигун, чего бы
мы ни коснулись. Поэтому задача любого цигунис-та, если он желает быть
настоящим мастером, научиться быть добрым, искренне сочувствующим другим людям
и желающим им помогать.
Однако все это лишь одна сторона дела. Для успеха требуется еще и доверие
пациента к врачу, «должны соединиться два сердца». В этом весь секрет. Осознав
это, становится понятным, как добиться цели, как реально повышать свое
мастерство. Усилия же добиться результата лишь за счет техники тщетны. Так
высокого уровня достичь нельзя.
Бывает и так, что, удалившись от мирской суеты для занятий цигун, человек
обретает гунфу (мастерство). Но затем, вернувшись в мир, он его теряет, не
устояв перед соблазнами — деньгами, славой. Это часто случается. Стоит лишь
озаботиться прежде своими интересами, как сердце теряет чистоту и гунфу
исчезает.
Если это понятно, то вы сможете добиться результатов, чем бы вы ни занимались,
ибо это главное.
Комментарий редактора
Иметь доброе сердце — это очень много, это почти все. И все же почти, но не
абсолютно все. Можно быть добрым и сильным вначале, но затем истощить силу и
стать беспомощным, не способным помогать другим. Поэтому добрый должен уметь
восполнять энергию, которую он расходует во благо мира, людей. Цигун как раз и
'позволяет делать это. Он предлагает для этого широкий диапазон средств,
методик. В этом его сила и привлекательность. Но цигун реальный цигун не может
дать доброго сердца. Не может быть методик и упражнений для воспитания доброго
сердца. Доброе сердце или имеют, или нет. И установками на доброту решить
ничего нельзя. Вот почему так важно для человека, имеющего силу, гун, энергию,
быть добрым изначально. Конечно, бывает, что сердце пробуждается. К сожалению,
среди цигунис-тов не часто встретишь стремящихся разбудить свое сердце. Обычно
стремятся разбудить лишь тело, энергию. Таких абсолютное большинство.
Поэтому так и редки случаи, когда цигунисты способны по-настоящему лечить, по-
настоящему помогать.
И это неудивительно. Трудно осознать принцип «единства неба и человека» во всей
его глубине. Человек, «соединяясь с небом», должен признать «волю небес»,
Высшую Волю. И не только признать и разобраться, в чем она, но и следовать ей с
благодарностью. Лишь благодарность к реальности может позволить человеку
обрести истинное спокойствие, твердость духа. Благодарность рождается из
доверия к Высшему. Лишь так можно стать сильным и истинно добрым. Доверие к
«небу» «открывает» человека, питает его тело, его сердце. Доверяющий «небу»
доверяет и жизни, не боится ее. Такой человек способен всегда быть сильным.
Религии и так называемые святые, которые бежали от мира, — трусы, которые не
могут смотреть в лицо и столкнуться лицом к лицу с жизнью, отравили всю идею
любви как единственной духовности. Они осудили секс, и с осуждением секса была
осуждена и любовь, потому что люди думают, что секс и любовь — это синонимы.
Это не так. Секс — это очень небольшая часть твоей биологической энергии.
Любовь — это все твое существо, любовь -это твоя душа. Тебе придется узнать,
что секс — это только потребность общества, расы продолжать себя, ты можешь в
этом участвовать, если хочешь. Но нельзя избегать любви. В то мгновение, как ты
начинаешь избегать любви, все твое творчество умирает, и все твои органы чувств
теряют чувствительность; тебя покрывает толстый слой пыли. Ты становишься живым
мертвецом.
Любовь впервые дает тебе опыт того, как быть сонастроен-ным с чем-то, кроме
твоего собственного эго. Любовь дает тебе первый урок того, как прийти в
гармонию с кем-то, кто никогда не был частью твоего эго. Если ты можешь быть в
гармонии с женщиной, если ты можешь быть в гармонии с другом, с мужчиной, если
ты можешь быть в гармонии с ребенком или с матерью, почему ты не можешь быть в
гармонии со всеми человеческими существами? И если гармония с одним человеком
приносит такую радость, что получится, если ты будешь в гармонии со всеми
человеческими существами? А если ты можешь быть в гармонии со
всеми человеческими существами, почему ты не можешь быть в гармонии с
животными, птицами и деревьями? Один шаг ведет к другому.
Любовь — это лестница. Она начинается с одного человека, а заканчивается всей
полнотой целого. Любовь — это начало, Бог — конец. Бояться любви, бояться
растущей боли любви значит оставаться в запертой темной камере.
Ото

Атлас китайского цигун
Ж Сюй Гунбао
ТЕОРИЯ ЦИГУН
«Изображения из Хуанхэ, надписи из реки Ло»
о-
-о
«Изображения из Хуанхэ (рис. 1) и надписи из реки Ло (рис. 2)» считаются
уникальным явлением, положившим начало развитию всей китайской культуры, а
также первоисточником цигун.
рис. 1
рис. 2
В этих древних начертаниях числа соотносятся с определенными образами, из
которых выводятся принципы, с помощью последних объясняется сущее, создается
концепция «перемен», развивается учение о «пяти первоэлементах». Таким образом,
«Изображения из Хуанхэ и надписи из реки Ло» породили специфическую восточную
систему познания мира. В рамках этой системы вызрели «удивительные цветы» и
«диковинные травы», появился китайский цигун.
«Великий предел»
Схема «Великого предела» (рис. 3) представляет собой образно-
смысловое изображение законов движения инь и ян. Зона черного цвета
символизирует инь, зона белого цвета — ян. На рисунке эти области похожи на
двух рыбок, гоняющихся друг за другом, что передает процесс непрерывно
продолжающегося движения. На черной области имеется белое пятнышко, па белой
черное
пятнышко, что символизирует постоянное присутствие инь внутри ян и ян внутри
инь. Образуемая границами черной и белой областей s-образная линия является
символом состояния равновесия и гармонии. Круглое очертание всего изображения,
образуемого инь-«рыбкой» и ян-«рыбкой», выражает идею их единства и
одновременного сосуществования, взаимного порождения, взаимного ограничения 
(сдерживания) и взаимного превращения.
Тело человека образовано инь и ян, чередование усиления и ослабления которых
является рис. 3    причиной смены здорового состояния организма
на больное и наоборот. Главным ключевым принципом занятии цигун является
поддержание в организме человека баланса ннь н ян. Когда мы говорим об инь и ян
применительно к человеку, это может означать самые разные вещи: мужчина,
например, соответствует ян, а женщина — ннь; все, что вне тела, -ян, все, что
внутри тела, — инь, верхняя часть тела — ян, нижняя — инь; спина — ян, живот —
инь, конечности — ян, корпус — ииь; «шесть полых органов» ян, «пять плотных
органов» — инь и т.д. Любую часть тела и любое проявление жизнедеятельности
можно соотнести с инь и ян.
«Восемь триграмм»

Древние китайцы «поднимали голову и наблюдали небесные гела и явления,
наклонялись и видели, как устроена Земля, собирали сведения обо всем живом н
неживом и рядом с собой, и вдали» В результате были созданы «восемь триграмм»,
призванные объяснить структуру сущего в природе, законы возникновения и
распада. Схему «восьми триграмм» поэтому можно назвать графическим изображением
мира.
Принцип познания, заложенный в схеме «восьми триграмм», формулируется так: «Оно
настолько велико, что не имеет ничего, что находилось бы вовне; оно настолько
мало, что могло бы находиться внутри» Поскольку «внешнее» в схеме охватывает
всю природу, а «внутреннее» включает тело человека, она стала главной
теоретической основой цпгун-совершенствоваиия на протяжении всей истории его
существования.
Схема «восьми триграмм» бывает двух видов: «прежденебесная» (рис. 4)
и «посленебесная» (рис. 5). «Прежденебесная схема восьми триграмм» также
называется «схемой триграмм Фуси», а «после-небесиая» —- «схемой триграмм Вэнь-
вана». Первая выглядит так: вверху знак цянь, символизирующий юг и небо; внизу
— кунь, символизирующий север и землю; ли — на востоке, символизирует солнце;
кань — на западе, символизирует луну; гэнь расположен на северо-западе
и обозначает горы; дуй находится на юго востоке и обозначает водоем; чжэнь —
это северо-восток и гром; сюнь — это юго-запад и ветер. Если говорить о
последовательности триграмм, то движение от первой (цянь) до четвертой (чжэнь),
т е. влево, считается «прямым» и символизирует движение «небесного пути».
Двпже нне же по кругу от пятой триграммы (сюнь) до восьмой (кунь)
называется «обратным» и обозначает движение «земного пути». В «посленебесной
схеме восьми триграмм» ли, кань, чжэнь и дуй находятся на четырех основных
позициях и перекликаются друг с другом, а цянь, кунь, гэнь и сюнь находятся на
промежуточных направлениях и их инь-черты и ян-черты не имеют никакой увязки. В
ре-

чивП;

8 кунь рис. 4

ПК

 ____________
|й_||I11|'ll| эК
|а 1|III|ill| *3
|tr_1|___|___|

кань 5

рис.

зультате второй вариант схемы демонстрирует принцип «если цянь и кунь
смещаются, остальные шесть знаков начинают своевольничать».
«Направления и местоположения «восьми триграмм»
В теории «восьми триграмм» их расположение представляет собой своеобразную
систему координат, в которой свое место имеет любое явление и любой предмет.
Два аспекта оказали большое влияние на теорию и практику классического цигун.
Во-первых, многие методики особое внимание уделяют правильной ориентированности
человека по сторонам света в процессе занятий цигун. При этом они опираются на
следующие закономерности системы триграмм: триграм-ма ли ( — — ) соответствует
направлению «юг», триграмма кань ( —■■■— ■ ) -направлению «север», триграмма
чжэнь ( — — ) — направлению «восток», триграмма дуй (——■■"■) — направлению
«запад».
Во-вторых, в систему «восьми триграмм» были включены некоторые образующие тело
человека элементы, внутренние органы и места их расположения, которые были
соотнесены с тем или иным знаком. Кроме того, в некоторых методиках порядок
выполнения упражнений определяется в зависимости от взаимоотношений между
триграммами. Более конкретно система соответствий представлена на рис. 6.
глаза, сердце, «верхний обогреватель»
чно(1х
‘имьои ‘ишА

рис. 6
«Беспредельность»
«Беспредельность» (рис. 7) — это основа, из которой рождается «Великий предел».
Движение «Великого предела» порождает ян. Когда это движе-
«беспре[2002_6_files/2002_6-15.jpg]
дельность»




зарождение всего сущего

ние достигает крайней точки, оно переходит в покой, порождающий инь. Достигая
предела, инь переходит в движение. Так, движение и покой, чередуясь,
одновременно представляют собой основу друг для друга. Их превращения порождают
«пять первоэлементов»: «воду», «огонь», «дерево», «металл» н «землю».
Ян, находящееся в инь, обозначается триграммой кань и представляет собой
«изначальную ци»; инь, находящееся в ян, обозначается триграммой ли и являет
собой «истинное семя». «Семя, находящееся в форме, не движется и пребывает в
покое; дух-шэнь, находящийся в сердце, обладает способностью чувствовать и
проникать».
Цянь соотносится с естеством, кунь — с жизнью; соединяясь, две ни образуют все
сущее.
«Накопление источникам
«Источник» — это «истинное сердце», а «сердце» — это «владыка». Когда «владыка»
спокоен, все тело пребывает в умиротворенном состоянии, не возникает никаких
болезней. Именно поэтому начало всего процесса цигун-совершенствования лежит в
«совершенствовании сердца». Лао-цзы говорил; «Если хочешь со-

рис. 7
вершенствоваться, прежде смотри в свое сердце». И конфуцианская, и буддийская,
и даосская школы цигун рассматривают «совершенствование сердца» в качестве
главного.
Существует несколько способов «накопления источника» (рис. 8).
Первый способ — «наблюдение за отверстием». Конфуцианцы называли его «помостом
души», даосы -«заставой души», буддисты — «горой души», а, в сущности, все
школы имеют в виду одно и то же «отверстие» — «сердце-источник».

[2002_6_files/2002_6-19.jpg] се рд це-источн и к
рис. 8

кафедра mm
Глаза должны постоянно созерцать этот «источник», а уши постоянно вслушиваться
в него, «язык должен постоянно быть направлен на него». Когда идешь, стоишь,
сидишь или лежишь, мысль ни на минуту не должна забывать о нем.
Второй способ — «опустошение сердца». «Опустошение сердца» необходимо для того,
чтобы максимально увеличить его «вместимость», чтобы гело и дух чувствовали
себя свободно и нестесненно, в любом месте находились в покое.
Третий способ предусматривает устранение мыслей, сосредоточение на покое,
«ограничение внешнего» и «пестование внутреннего». Как только устраняются
беспорядочные мысли, и естество становится истинно чистым.
«Успокоение духа через цзуцяо»
Цзуцяо — это даньтянь. Лао-цзы говорил: «Двери даньтяня являются корнем неба и
земли». Чжан Цзыян говорил: «Выплавление золотой пилюли происходит в даньтяне».
«Успокоение духа через цзуцяо (даньтянь)» (рис. 9) заключается в постоянном
сосредоточении на «внутреннем», сосредоточении на собственном теле, в помещении
его в «беспредельность», в сохранении «прежденебесной семенной изначальной ци».
В трактате «Даодэцзин» сказано: «Чем без конца сетовать на трудности, лучше
сосредоточиться на внутреннем». В результате семя и дух соединятся в даньтяне.
рис. 9
Когда достигаешь глубины, обретаешь знание и необходимость сосредоточения
отпадает. Приходит полный покой, исчезает всякое движение, забываешь и о том,
что внутри, и о том, что снаружи: «ничто не входит, н ничто не выходит».
Это означает, что дух «привязывается» к ци и «кристаллизуется», жизнь
«привязывается» к естеству и останавливается. Не человек возвращается к
единому, а возвращается само единое; не человек сосредоточивается на
«внутреннем», а «внутреннее» само становится сосредоточенным.
«Встреча трех домов»
«Встреча трех домов» (рис. 10) представляет собой состояние равновесия,
наступающее в ходе занятий цигун, характеризующееся высшей степенью гармонии.
«Три дома» символизируют «три изначальных»: тело, сердце и сознание, или семя,
ци и дух-шэнь. В цигун «встречу трех домов» считают «завершением созревания
зародыша». Полная же готовность «пилюли» наступает, когда «три изначальных»
сливаются воедино.
Если опустошишь свое сердце, дух соединится с естеством; если успокоишь свое
тело, семя и чувства прекращают движение; если остановишь мысль, «три
изначальных» сольются воедино.
Семя трансформируется в ци благодаря тому, что тело не движется; ци
трансформируется в дух благодаря тому, что сердце не движется; дух транс-
формируется в пустоту благодаря тому, что мысль не движется.
«Речная колесница»
«Речная колесница» (рис. 11) эго методика, обеспечивающая одновременное с
дыханием движение ци. В процессе занятия «семенная ци» движется по
определенному маршруту, соединяя «внутреннее» и «внешнее», тело и дух. Ци можно
уподобить колеснице, везущей тяжелый груз, поэтому методика н называется
«речной колесницей».
«Управляя изначальным духом, возв[2002_6_files/я в фиалетовые покои»
                                                               2002_6-22.jpg]
«Незримо перемещая истиную ЦП, входишь в желтые палаты»
Непосредственно методика включает «кристаллизацию духа» и «успокоение ци»,
направление внутреннего взгляда в себя, медленное накапливание «истинной ци»
в даньтяне, направление ее через точку вэйлюй вверх к точкам цзяцзинь, юйчжэнь
и, наконец, к точке нивань, «опускание» ци через точки цюэцяо, чжунлоу, хуантин
и ее возвращение в даньтянь.
Солнце и луна, как колесо, вращаются и день, и ночь; правильная ци
северной стороны переносит «воду» и двигает «огонь» рис. 11
«Речная колесница» бывает двух видов: большая и малая. Теория традиционного
цигун считает, что «пять первоэлементов» непрерывно вращаются, совершают круг
и выходят на новый. Искусство молчаливого переворачивания вершин заключается
в том, что дракон и тигр встречаются друг с другом и становятся желтым
ростком. Это малая «речная колесница». Когда позади локтя взлетает золотое семя
и входит в нивань, а из свинца с добавлением ртути образуется великое снадобье,
речь идет о большой «речной колеснице».
«Речная колесница» также ассоциируется с «изначальной истинной ци». В одном из
древних трактатов говорится: «Сначала сосредоточиваемся на правильной воде
северной стороны, в которой почки накапливают истинную ци. Истинная ци рождает
то, что называется правильной ци. Это и есть речная колесница»1.
«Истинная земля»
«Истинная земля спокойного сердца искренна, молчалива и мягка. Пестуется
величественная ци, не исправляя, не забывая, не помогая. Два меча мудрости
воткнуты в истинную землю, десятки тысяч болезней незримо исчезают, рождается
волшебное тело».
«Истинная земля» — это «истинные мысли» (рис. 12). Стремясь обрести здоровье в
процессе занятий цигун, очень важно помнить о совершенствовании сердца и
искренности
мыслей. Ци человека рождается в его    рис. 12
мыслях и коренится в них, как трава
и деревья коренятся в земле. Если земля плодородная, то и растительность пышно
разрастается.
Когда человек обладает благородным сердцем, пределы его сознания могут
раздвигаться вглубь и вширь, а путы, мешающие этому расширению, могут
значительно ослабнуть или вообще исчезнуть.
«Вещественные лекарства» лечат тело; «лекарства закона» лечат «сердце» (дух).
Здоровый дух — здоровое тело.
«Совокупление цянь и кунь»
Триграмма цянь символизирует небо и ян; триграмма кунь — землю и инь.
«Совокупление цянь и кунь» (рис. 13) означает состояние равновесия между инь и
ян в организме, слияние «воды» и «огня».
«Жел[2002_6_files/2002_6-24.jpg]
палаты»
Методика «совокупления цянь и кунь» также иногда называется «большим небесным
кругом». Занятие строится на базе состояния покоя и неподвижности, когда зрение
и слух отключаются, дух-шэнь и мысли «запираются внутри», плавно и непрерывно
«регулируется дыхание», и в результате внутри «воды» поднимается «огонь». Тогда
точка цзяцзи уподобляется колесу, конечности становятся похожими на камни,
почки напоминают кипящий бульон, мочевой пузырь — жаркий очаг. С первым вдохом
«небесный механизм» автоматически приходит в движение.
Медленно и легко он начинает работать: «металл» естественным образом
смешивается с «деревом»,
«вода» и «огонь» естественным образом опускаются и поднимаются.
Вдруг капля размером с просяное зернышко падает в «желтые палаты» и
превращается в волшебную пилюлю. Так тело и сердце становятся «пустыми», а дух-
шэнь и ци приходят в естественное состояние.
Продолжение следует
/АЕТПАйКИ ДйГУН
Оздоровительные мини-методики
& Ван Пэйшэн
ОЗДОРОВЛЕНИЕ СЕЛЕЗЕНКИ И ЖЕЛУДКА
Селезенка является «посленебесным корнем». Она помогает желудочно-кишечному
тракту переваривать пищу, всасывать полезные вещества и направлять их к сердцу
и легким, к другим органам и частям тела. Она обеспечивает «наполненность»
мышц, силу конечностей и розово-глянцевый цвет губ. Селезенка отвечает за
«подъем», желудок — за «набирание» и «опускание». Так оба эти органа и
регулируют процесс питания организма: «набирание» сменяется перевариванием,
«подъем» — «опусканием». Люди, ослабленные длительной болезнью, должны уделять
особое внимание оздоровлению се лезенки для «пополнения посленебесного».
Вопрос: У меня проблемы с селезенкой и желудком. Из-за этого — плохой аппетит и
сон. Лицо пожелтело, сильно похудел. Посоветуйте, пожалуйста, какую-нибудь
методику.
Ответ: Существует достаточно много методик, направленных на оздоровление
селезенки и желудка. Все они призваны нормализовать функционирование этих
органов, что возвращает человеку аппетит и нормальный сон. Последние два
фактора являются непременными условиями крепкого здоровья, естественного цвета
лица и хорошего настроения. Такими как раз и являются две нижеприведенные
методики.
Рис. 3. 1 — цзеси; 2 чунъян; 3    - тайчун; 4
сяньгу; 5 — дадунь; 6 — иньбай; 7 — цзулиньци; 8 — чжиинь; 9 — бафэн.
Методика «движения вверх»
Показана при «слабости» селезенки и желудка.
Перед тем, как приступить к разучиванию методики, надо овладеть двумя важными
приемами.
Когда мы говорим о «движении вверх» в связи с регулированием работы селезенки и
желудка, мы имеем в виду поднятие рук вверх. На боковой поверхности ногтя
большого пальца ноги, там, где он по форме напоминает расширение и сужение
листика лука-порея, находится точка цзутайинь, которая лежит на канале
селезенки. Позади ногтя большого пальца ноги находится точка дадунь (рис. 3),
расположенная на канале желчного пузыря. Во время выполне-
Продолжение. Начало см. 2002, № 5.
МЕТОД/НИ Ц/ГУН
ния упражнения надо принять такую позу, чтобы правая нога и центр левой ладони
находились строго друг против друга, а правую руку поднять так, чтобы точка
янчи (на запястье) находилась па уровне точки бичжунь (на носу) (рис. 1).
В ногах должна ощущаться упругость. Это очень важный момент, поскольку только
при наличии сил упругости упражнение принесет пользу (рис. 2). После этого
правая рука поднимается вверх мимо макушки и кисть поворачивается ладонью вверх
(«пять пальцев поддерживают небо»). Центр тяжести переносится на правую ногу, а
центр левой ладони совмещается с точкой дадунь правой ноги. В этот момент
важная роль принадлежит точке дадунь, которая находится около заднего края
ногтя большого пальца ноги, где обычно растут волосы. Надо представить, что эти
волосы поднялись вверх и попытаться ощутить их центральной точкой ладони. Когда
происходит контакт, в селезенке появляется ощущение движения.
Другой важный момент методики — необходимость расслабления пле-чей и
«подвешивания» локтей. Если расслабить плечи, то ци направляется в локти; если
локти свободны, то ци поступает в кисти. Расправленная правая ладонь
поднимается вверх над головой, а взгляд устремляется в центральную точку
воображаемой линии, соединяющей большой и указательный пальцы, и далее вверх.
Центральная часть ладони как бы устремляется вдогонку за взглядом, появляется
ощущение, будто пятки сами собой отрываются от пола (рис. 3).
Освоив эти два важных момента методики, можно приступать к ее выполнению.
Рис. 3 Рис. 4
Встаньте прямо, прижав ступни друг к другу.
Расслабьте плечи и «подвесьте» локти. Начинайте медленно-медленно поднимать
руки, причем, не думайте о том, насколько высоко они поднялись. Поднимая руки,
сосредоточьтесь на точке далин (рис. В)2. Пальцы сразу должны обмякнуть.
Когда кисти поравняются с пупком, соедините пальцы и сосредоточьтесь на точке
шэньцюэ (рис. Д). Представьте, что десять пальцев рук превращаются в «десять
золотых крючков», вытягиваются и «входят» в пупок.
Сосредоточьтесь на точке янчи (рис. В), «направьте» ее вперед, вниз, назад и
вовне. «Направив» точку янчи к небу, помашите руками вовне, стараясь
стряхнуть «больную ци» внутренних органов. Выполните столько встряхиваний,
сколько сочтете необходимым, главное, чтобы это было естественно (рис. 4).
«Больная ци» покидает тело, поэтому у вас настроение должно улучшиться. Руки
свободно опустите вниз.
Методика «повороты корпуса»
Эта методика проще, чем предыдущая, но ни в чем не уступает ей по
эффективности. Встаньте, ноги расставьте на ширину плеч. Плечи расположите
таким образом, чтобы точки цзяньцзин (рис. А) находились строго на одной
вертикальной линии с точками юнцюань на подошвах ног. Мысленно сосредоточьтесь
на точках хэгу (рис. Б). Чтобы найти эту точку, большой палец одной
руки поместите на перепонку между большим и указательным пальцами другой руки,
на глубину до поперечных складок кожи на суставе большого пальца. Точка хэгу
будет находиться у окончания наложенного большого пальца. Поверните обе точки
хэгу вокруг поясницы влево до тех пор, пока точка хэгу на левой руке не
окажется напротив левой гочки чжанмэнь, а хэгу на правой руке — у точки
цзинмэнь (точка чжанмэнь находится между основаниями 11-го и 12-го
ребер, напротив нее сзади находится точка цзинмэнь (рис. Е). Вернитесь в
исходное положение, подождите некоторое время и повторите движение в
противоположную сторону (рис. 5).
О
Рис. 5
Повторяйте движения столько раз, сколько вам покажется необходимым. Остановка в
исходном положении играет роль «буфера». В этот момент «разгорается огонь» в
точке минмэнь, что способствует укреплению здоровья и продлению жизни.
Селезенка и желудок — очень важные органы. Нарушение в работе этих органов
приводит к тому, что человек слабеет, при малейшей нагрузке быстро устает,
постоянно хочет прилечь. Чем больше человек лежит, тем больше он слабеет, тем
хуже становится его состояние. Предлагаемая методика способствует оздоровлению
селезенки и желудка, в результате чего улучшаются аппетит и сон, организм
постепенно восстанавливается и крепнет.
Примечания
1.    Очень важную роль играет точное совмещение точек и «ведение ци мыслью».
Точки хэгу обладают способностью «регулировать ци» и «успокаивать кровь», а
точки чжанмэнь могут «упорядочивать ци» и положительно влиять на печень,
«успокаивать желудок» и «устранять боль». Точное совмещение точек позволяет
использовать их функциональные особенности.
2.    Вращая корпус, не ограничивайте себя в количестве поворотов,
ориентируйтесь на свое физическое состояние. Одним из критериев может
служить появление легкой испарины на теле. Тем не менее, ни в коем случае не
доводите себя до сильного потоотделения.
Рис б
Вопрос: У меня больной желудок. Стоит съесть что-нибудь сырое и холодное, как
моментально начинаются сильные боли. Получается, что я не могу есть ничего
прохладного летом, а зимой не могу даже дышать холодным воздухом, потому
что желудок сразу начинает болеть. Приходится надевать повязку на рот. Как
только начинает болеть желудок, сразу раздувается живот, начинает урчать в
кишечнике. Это продолжается уже 3—
4 года. Нет ли методики, способной мне помочь?
Ответ: Займитесь методикой «земля моу и цзн».
Методика «земля моу и цзи»
Показана при болях, вызванных холодом в желудке.
Примите положение стоя или сидя. Наложите ладони на грудь в области сердца
(рис. 6). Мысленно сосредоточьтесь на точке цзювэй (7 цуней выше пупка), то
есть на гом месте, где обычно ощущаются желудочные боли. Боль в этот момент
должна немного ослабнуть. После этого сосредоточьте внимание на центральных
точках ладоней до появления ощущения сильного тепла. Сместите ладони вниз на
три пальца, чтобы их центральные точки совпали с точкой цзювэй. Подождите, пока
в ладонях вновь появится ощущение сильного тепла, и сместите их далее вниз еще
на один палец, чтобы основания ладоней находились на одном уровне с пупком.
Выдержав паузу, верните руки в исходное положение и повторите процедуру
несколько раз. Через некоторое время «холод» из желудка уйдет сам собой и боли
прекратятся.
Самое главное в этой методике — появление сильного тепла. При перемещении рук
вниз тепло воздействует на селезенку и желудок, улучшая их функциональное
состояние.
Вопрос: У меня проблемы с желудочно-кишечным трактом. После еды живот
вздувается так, что невозможно терпеть. Какую методику вы порекомендуете?
Ответ: При нарушении пищеварения, заболеваниях желудочно-кишечного тракта и его
«слабости» можно заняться методикой «сберегания земли».
Рис. 7
Методика «сберегания земли»
Показана при вздутии живота и нарушении пищеварения.
Расставьте ноги на ширину плеч, полностью расслабьтесь. Мысленно
сосредоточьтесь на кончиках указательных пальцев рук, на подушечках пальцев.
Совместив центральные точки ладоней друг с другом, поместите кисти на сердечную
«впадину» в области желудка. Затем, поворачивая корпус вправо, помассируйте
живот (рис. 7). Поворачивайтесь до тех пор, пока руки не достигнут точки
цзулиньци (рис. 3). Это «корень» меридиана даймай, а даймай это пупок и точка
минмэнь. Так и продолжайте выполнять упражнение слева направо и справа налево.
Поворачивая корпус влево, также остановитесь, когда руки достигнут левой точки
цзулиньци (расположена на подъеме стопы на 1 цунь выше промежутка между 4-ым и
5-ым пальцами). Завершив выполнение поворотов, неспеша наложите ладони
на область желудка, то есть на сердечную «впадину» выше пупка, которая
называется «хуньлин». Верхняя, средняя и нижняя части желудка соотносятся с
землей, поэтому данная методика способствует их «прочищению». Когда желудок
«проходим», он «сберегается». Без напряжения и совершенно свободно
поворачивайте корпус до тех пор, пока не почувствуете реакцию в точках
цзулиньци. При поворотах корпуса мысли должны быть сосредоточены на точках
лаогун. Только тогда они «откроются» и появится ощущение сильного тепла.
Если ухудшение пищеварения сопровождается вздутием живота, можно выполнять
дополнительное упражнение. Расправив кисти, кончиками пальцев «уцепитесь» за
края пупка. В результате центральные точки ладоней окажутся прижатыми к точкам
тяньшу (рис. Д). Мысленно сосредоточьтесь на этих точках и дайте рукам
непроизвольно соскользнуть вниз. Переключите сосредоточение на точки лаогун, и
руки автоматически остановятся. Повторите упражнение трижды и опустите руки
вниз. После этого живот будет сокращаться и вздуваться, в нем появится ощущение
«беспокойства» из-за плохой перистальтики. Как только перистальтика улучшится,
живот успокоится и не будет вздуваться.
Продолжение следует

МСКУПШШШ TWYHA

I

Во имя Света и Любви
КОНТАКТЫ М.
Здесь приведены послание к М. ее первого мужа (контакты с ним состоялись с
разрешения ведущих), послания матери М. и нашего сослуживца А. И., недавно
покинувшего этот мир и вышедшего на контакт в первые же дни после смерти.
** *
Прости, ради Бога, за все плохое, что я тебе сделал при жизни. Мне очень стыдно
за все грехи свои земные. И стыд этот не дает мне покоя с того самого момента,
как я ушел в этот мир. Меня убили за все плохое, что я совершил на Земле.
Теперь, когда я здесь, я не нахожу себе покоя среди подобных мне. Это то самое
состояние, что называется адом. Я давно хотел к тебе обратиться, но не решался
из-за боязни быть отвергнутым. Твои мысли и молитвы касались иногда и меня,
повергая в трепет от того, что хоть одна душа помнит обо мне и молится. Хоть
изредка, но молится. Мое состояние непередаваемо. Ощущение такое, что грехи
тянут тебя в разные стороны и пытаются разорвать.
Я многое в своей последней жизни делал не то и подозреваю, что н в предыдущих
жизнях я не был хорошим примером. Теперь за все свои грехи расплачиваюсь я
огромными мучениями и непрерывными страданиями. Груз моих ошибок крепко держит
меня у самой Земли среди таких же страдающих, как я. Но мы друг друга не слышим
(хотя знаем об этом), так как каждый раздирается своими страданиями. Я многим
людям причинил боль и горе. Дети обо мне забыли. Я этого и заслуживаю.
Ты была послана мне во спасение, а я едва тебя не погубил. Жаль, что тогда я
этого не понял. Теперь хочу сказать тебе хорошие слова. Ты была самым
светлым образом в моей жизни, хотя я и не испытывал любви к тебе, но уважал за
внутреннюю чистоту. Теперь я понимаю, как слеп я был и глуп, за что теперь
наказан.
Мне Силы Света помогли с тобой связаться. Самому бы мне не хватило сил. За это
я им очень благодарен (не свойственное мне чувство при земной жизни). Мама моя
тоже ушла в этот мир. Она гораздо выше, и видеться мы с ней не должны да и не
можем.
Я ничего не в праве у тебя просить. Я даже и надеяться на это не могу. Да разве
думал я когда-то что мне придется обращаться к тебе в такой ситуации. Я, к
сожалению своему великому, никогда не задумывался о смысле нашей жизни. О Боге
даже думать не хотел. Одни лишь деньги и материальные блага занимали мысли. К
чему всю жизнь стремился всеми способами, за то теперь наказан. Я сам себя
жетоко наказал. Прости меня.
Я хочу любить, с любовью возродиться. Не буду более задерживать тебя, так как
время мое истекает. Меня торопят, чтобы я не злоупотреблял возможнос-
Продолжение. Начало см. 2001, № 5-6; 2002, №№ 1-2, 4, 5.
тью контакта. Спасибо, мой светлый образ, что ты есть на свете. Прости, прости,
прости. А.Г. (А.Г. — бывший муж М).
***
—    Это мама твоя. Тебе грозит опасность, но ты ее не бойся. Просто будь
готова скорее измениться, девочка моя. Совет Сил Света решил, что
целесообразней мне об этом сообщить тебе. Тебе необходимо в самые кратчайшие
сроки (счет идет буквально на дни) перестроиться так, чтобы стать неспособной
выплескивать отрицательные эмоции, так как они стали очень вредоносными
для тебя и твоего здоровья. Прислушайся, пожалуйста, ко мне.
—    Что происходит со мной?
—    Твоя старая порочная защитная оболочка почти разрушена, а новая — духовная
— еще не выстроена и не укреплена. И отрицательная энергия твоего физического
тела губительна для почти незащищенного твоего духовного тела, отчего оно
начинает страдать. Старайся, девочка моя, контролировать свои эмоции в любой
ситуации, зная уже их силу как созидательную, так и разрушительную. Ты
подходишь к опасной грани своего земного существования. Во имя нашего Небесного
Отца и моей любви прошу, послушайся меня теперь и выполняй советы, которые
даются тебе теми, кто ведет тебя к Истине и Свету.
—    Я очень по тебе скучаю, и мне тебя здесь так не хватает.
—    Я знаю это. И я по тебе бесконечно скучаю. Так хочется тебя обнять,
поцеловать, чтоб ты почувствовала мою любовь и тепло души моей, отогнать
все невзгоды и страхи, сомнения и беспокойство. Я знаю, что тебе трудно. Всем
вам трудно, особенно тем, кто идет по пути к Истине и Богу нашему.
Преодоление этих трудностей необходимо во имя светлого будущего человечества и
во имя себя тоже. Я очень счастлива, что ты идешь по этому пути, который ты
нашла при жизни земной. Когда тебе очень трудно и у тебя не получается что-то,
я переживаю вместе с тобой. Я постоянно молюсь за тебя, посылая тебе для
силы свою любовь.
—    С кем ты встречаешься из нашего рода?
—    С бабушкой О. редко. У нее много интересных дел, в которые она полностью
погружена, да и земная привязанность у нас с ней здесь оказалась не
такой сильной. Здесь каждый занят своим делом. С ней мы почти на одном уровне.
П. чуть выше, но доступ друг к другу имеем.
Здесь совсем другой мир и возможности. Но то, чего можно достичь на Земле
быстрее, здесь достигается труднее и гораздо медленнее из-за
отсутствия физического тела. Поэтому, девочка моя родная, прислушайся к нашим
советам и держись за них, как за спасательный круг. Бесконечно тебя люблю,
забочусь о тебе, молюсь за тебя. Твоя мама.
** *
—    Это А.И. К сожалению, общаюсь с вами в своем новом качестве, еще не
привычном для меня. Все ново для меня и необычно, хотя понимаю, что надо к
этому привыкать и учиться заново. Как быстро со мной это произошло. И я не
успел с вами даже поговорить, а было о чем. Были у меня неразрешенные проблемы.
Да и сейчас они есть. Я ощущаю их тяжесть и понимаю, что надо от них
избавиться, но это трудно для меня было при жизни земной, тем более при новой.
—    У вас было много страданий, связанных со старшим сыном. Постарайтесь его
простить и не тяните этот груз в небесную жизнь.
—    Все это я понимаю и страстно желаю простить ему его поступки, которые
портили не только нам с женой кровь, но и искорежили всю его жизнь. Много боли
и страданий он причинил нам, и очень глубоко засела во мне обида на него,
которая годами точила меня изнутри и стала причиной моей смерти. Только мои
родные и близкие друзья знали о моем горе с ним. Стыдно и больно было говорить
людям о том, какой мой сын. Его поступки нельзя было назвать человеческими,
когда он напивался и вытворял такое, что волосы вставали дыбом и кровь в жилах
холодела. Он — моя боль и расплата за предыдущие жизни. Теперь я уже понимаю
кое-что, глядя с высоты теперешнего состояния.
Вы пытались мне объяснить и помочь, но болезнь моя зашла слишком далеко, и сам
я не сумел с ней справиться — не было уже сил. Жену очень жалко, что осталась
одна без защиты. Ей будет очень трудно, так как все крупные вопросы по дому н
жизни решал я. Она всегда паниковала, когда возникали проблемы. И мне горестно
и тяжело видеть ее страдания, а помочь ничем не могу. Я и сам пребываю в
состоянии отчаяния, что ничем не могу помочь ей. Меня она не слышит, так как
оглушена страхом одиночества и беспомощности.
Дорогая М., спасибо вам, Л. и Г. за вашу память и любовь ко мне. Ваши мысли п
тепло сердец поддерживают и подбадривают меня. В моем состоянии эта помощь
ощущается очень сильно и весомо. И, как я понял, мне это поможет и в дальнейшем
моем продвижении к определению моего нового места. А пока я почти все время
нахожусь дома, рядом с женой. Если бы мои родственники не страдали так сильно,
мне было бы легче привыкнуть к моему новому состоянию и готовиться к уходу в
новый, манящий меня мир.
Поверьте, мне здесь действительно хорошо. Когда меня встретили и окружили
теплом и заботой, когда теперь я стал слышать мысли других, я лучше понял, кто
есть кто. Могу только искренне сожалеть, что при жизни я не познал того,
что теперь открывается мне. Видимо, не судьба. Спасибо вам всем за добрую
память обо мне и добрые слова, которыми меня вспоминаете. Я пытался пообщаться
с Л., но из-за отсутствия у меня опыта, это плохо получилось, а Г. я стеснялся
беспокоить. У нее своих проблем хватает, хотя я ей тоже очень признателен.
—    А.И., не пугайте меня (почувствовала присутствие).
—    Не беспокойтесь, просто я оказался слишком близко от вас и вы это
почувствовали. Спасибо вам всем, мои дорогие. Хотел бы передать привет
всем коллегам, если они воспримут. Извините за беспокойство.
* * *
—    Здравствуй, моя родная и единственная девочка! Я безмерно счастлива, что
мне разрешили с тобой пообщаться, и ты меня услышишь и почувствуешь мою любовь
к тебе. Ты несколько застыла на своем пути, чем обеспокоила своих ведущих.
—    Мне так не хватает тебя. Только с твоим уходом я до конца поняла
свою привязанность к тебе.
—    Я знаю, девочка моя, что для тебя важно физическое ощущение меня, как
важно для любого физического человека. Но ты знай, что я есть, я живу
в прекрасном мире Е[редвечности, откуда мы все приходим на Землю в назначенный
час. И в этом мире, кроме исполнения своих дел, мы думаем и помогаем своим
дорогим и любимым на Земле. Я почти всегда рядом с тобой, если нахожусь
в пределах Земли. Твои мысли и любовь ко мне сопровождают меня везде, где бы
я ни находилась. И ты навсегда соединена с моей любовью к тебе, как говорят
на Земле, в сердце моем.
—    Ты можешь сказать, чем ты занимаешься?
—    Могу. Постигаю суть бытия, помогаю другим, ниже по уровню, постигать ее.
Девочка моя, время мое, к сожалению, ограничено. Ты не одинока. С тобой все
твои Небесные ведущие и я. А главное — на Земле тебя и твоих подруг ведет
Христос-Виссарион. Он — Учитель ваш бесценный. Вам выпало великое счатье быть
сопричастными к делам Его и быть ведомыми Им. Не теряйте Его руку. Люблю тебя и
целую, как на Земле. Твоя любящая мама.
Продолжение следует
диакуааискнАя трибуна
Дао здесь и сейчас
В.Н. Вершинин
ЭНЕРШЯ СВЕТА-ОСОЗНАВАНИЯ
Каждый из нас стремится к тому, чтобы ему было хорошо, хорошо во всех сферах
его жизни. Нет таких людей на земле, которые хотели бы, чтобы им было плохо.
Человек, в основе своей, уверен, что он хороший, и хочет, чтобы ему всегда было
хорошо.
Даже серийный убийца, приговоренный к смертной казни, уверен до последней
секунды своей жизни, что он в основе своей хороший человек, просто все вокруг
него плохо, и ему страшно не повезло в жизни. Не повезло с родителями,
с воспитанием, с окружением и так далее, а он сам остается в основе своей
хорошим человеком. Это закон человеческой природы, который был открыт древними.
Он используется в овладении самопознанием, в изучении человеком своей
собственной природы. Нет такого человека, который бы думал о себе все плохо и
отрицательно, такой человек не смог бы жить. Аналогия проводится со светом от
основного источника жизни на Земле — Солнца. Утверждается, что существует
только свет солнца, а тьма — это мера освещенности, то есть малое количество
света. Поэтому все, что существует в мире, это только свет, добро, все
положительное, а все отрицательное — это недостаток света, его малое
количество.
Количество света — это количество энергии. Природа распределяет количество
энергии, поэтому жизнь — это взаимоотношения с природой. В этих
взаимоотношениях количество энергии можно повысить или уменьшить: В отношении
психической энергии человека, свет — это осознавание как окружающего мира, так
и самого себя. Такая энергия света-осознавания может быть от природы больше или
меньше, и в этом сам человек совершенно не виноват. Ребенок, пока вся энергия
уходит на рост организма и психического развития, имеет мало света-осознавания,
гораздо меньше, чем взрослый человек. Старый человек также имеет мало света-
осознавания действительности, он весь в своем прошлом опыте, и для освещения
действительности у него уже не хватает энергии. Больной человек также имеет
дефицит энергии света-осознавания, так как вся энергия уходит на борьбу с
болезнью. Когда мы это понимаем, мы не можем требовать от них невозможного и не
можем их в этом винить.
Наше осознавание действительности также может быть больше или меньше и также
зависит от количества энергии, которая производит свет — осознавание как
окружающего нас мира, так и осознавание самих себя. Энергия света-
Вениамин Николаевич Вершинин — президент одесской федерации ушу, гунфу и цигун.
диакуааиЕШАя трибуна осознавания, направленная на осознавание действительности,
окружающей нас, и осознавание самих себя, дает нам возможность понимания. Мы
можем понять другого человека, только поставив себя на его место, можем понять
только через самого себя. Для того, чтобы поставить себя на место другого,
необходима энергия света-осознавания. Человек, который не может понять другого,
то есть не может поставить себя на место другого, просто не имеет на это
энергии сердца, энергии света-осознавания. Мы не можем его за это винить.
Утром, после пробуждения, мы хорошо отдохнули и у нас много энергии света-
осознавания действительности, а к вечеру мы много истратили и у нас ее гораздо
меньше. Так уменьшается возможность понимания окружающего мира и самого себя в
зависимости от времени суток, от самочувствия и от множества других причин.
Если мы не можем понять или не хотим понимать, значит, у нас не хватает для
этого энергии сердца, энергии света-осознавания. Никто не может винить
человека за это. Мы не виноваты, все решает наличие количества энергии. Темнота
не существует, существует количество света. Древние определили сердце органом,
ответственным за производство энергии света-осознавания и, соответственно,
понимания окружающего мира и самого себя. Когда человек понимает проблемы
других людей, мы говорим, что у него за них «сердце болит». Когда говорят, что
у человека «большое сердце», нам это тоже понятно, понятны также выражения,
«бессердечность и черствое сердце». Итак, энергия света — осознавание, а также
добро, правота и все положительное, то есть природа человека находится в
сердце.
Если природа человека находится в сердце и имеет энергию света, то судьба
человека, как говорили древние, совершенно материальна. Судьба человека —
это его организм, его тело. Это свет, который сгустился и преобразовался в
материю. Так как условия такого преобразования самые различные и
многочисленные, то и тела образуются самые различные, с различными
достоинствами. Итак, человек имеет природу в сердце, энергию света-осознавания
и материализовавшийся свет-осознавания — судьбу. Призывы древних культивировать
природу, а затем управлять судьбой становятся понятны.
ВИРТУАЛЬНАЯ РЕАЛЬНОСТЬ УЗУРПИРУЕТ ВЛАСТЬ
Необходимо отметить, что мышление абстрактными категориями с помощью интеллекта
в древности никогда не противопоставлялось пониманию сердцем. Только в наше
время ухитряются не видеть этого очень важного вопроса, и существуют реальные
причины происходящего.
Очень важно понять, что мышление абстрактными величинами логического аппарата
нашего интеллекта — это виртуальная реальность биологического компьютера,
отличная от реальности прямого восприятия с помощью сердца. Решения сердца
мгновенны, как отражение в зеркале, а для логического заключения
необходимы время и информация. Эффективность работы биологического компьютера
всегда зависела от хозяина этого компьютера, находящегося в сердце человека, и
его энергии осознавания. Говорят, что работа интеллекта — это тоже свет, однако
вторичный, отраженный. Это лунный свет, отраженный свет солнца.
Теперь давайте представим себе, что человек не имеет энергии света-осознавания
в желаемой им мере и начинает вместо прямого восприятия действительности, для
которого надо много сил сердца, подменять действительность
умозаключениями виртуальной реальности интеллекта. Постепенно бдительность
сердца ослабевает настолько, что интеллект узурпирует власть. Поскольку
интеллект не имеет собственного света, он паразитирует и придумывает постоянные
оправдания для слабеющего сердца, подменяя реальный мир виртуальностью. Человек
живет в мире абстракций и не способен действовать в реальности. Природа и
судьба такого человека не находят применения в реальной жизни. Жизнь протекает
в иллюзиях, опыт жизни не приобретается, судьба не осуществляется в должной
мере, жизнь проживается впустую. Патологическая связь слабого сердца с
непомерно развитым, невостребованным для практических нужд интеллектуальным
компьютером порождает рост эгоизма. Именно эгоизм закрепляет зависимость сердце
от интеллекта. Дальнейший рост эгоизма порождает замкнутость в себе,
уменьшается возможность понимания других и восприятия реальности жизни.
Разве не об этом сообщают древние мастера? «Великое Дао совсем свободно, но
люди пристрастились к следованию уже высохшим руслам. Наследование опыта
прекратилось. Поля энергии не возделываются и заросли сорняками. Хранилища
совсем пусты. Одеваются слишком узорчато и пестро. На поясах носят острые мечи.
Пресыщены в питье и еде. Завалены всяким хламом имущества».
Если такой человек начинает увлекаться метафизикой, мистикой, астрологией,
магией или религией, он на свой виртуальный мир накладывает еще один, усвоенный
интеллектом, мистический мир, и становится дважды сумасшедшим. Самопознание в
современных условиях требует серьезного понимания проблемы господства
интеллектуального мышления. Пока человек захвачен волнами мыслей и
отождествляет себя, свое «Я» с абстрактным мышлением, он еще не настоящий
человек — так говорят древние. Этот этап самопознания считается очень важным
для каждого человека в его жизни. Считается большим искусством умение завести
интеллектуальное мышление в тупик, показать ему его место. Когда абстрактное
мышление не может преодолеть преграду и вынести решение, что тогда происходит?
«Тогда птицы поют, трава зеленеет, воздух чист и свеж. Тогда мера всего — сам
«Я». Точка отсчета всего — мгновение жизни, которое «Я» сам создаю. Тогда сам
человек — мерило всех вещей. Тогда сам человек — создатель всех вещей». Только
такой человек реально ощущает зависимость от законов природы и начинает изучать
их через познавание самого себя, а не абстрактным мышлением в виртуальном мире,
интеллектуально. В Евангелие сказано: «Если не понимаете, не разумеете, значит,
сердце у вас окаменело». В сочинениях Гегеля говорится: «Если зрелое созерцание
предмета отсутствует, расчленяющий рассудок тогда разрывает предмет, даже если
это нечто живое, и, несмотря на все свои умствования, оказывается неспособным
понять конкретную природу предмета».
В наше время отсутствие понимания, сердечности мы пытаемся компенсировать
холодным рассудком, увеличивая скорость мышления. Однако никакая оперативная
скорость мышления никогда не сможет сравниться со скорость света, скоростью
отражения в процессе простого созерцания. Мышление проигрывает созерцанию в
возможностях увеличения объема оперативной информации да и во многом другом.
Однако главное в том, что интеллектуальное мышление, питаясь энергией
вторичного, отраженного света, фактически света или энергии памяти, не имея
энергии прямого восприятия, исходящего из сердца, создает монстров в
материальном мире. Такие монстры могут подменять человеческие ценности,
созданные с помощью творческого процесса, имеющие право на гармоничное
существование в природе, нас окружающей.
Продолжение следует
Музыка для здоровья
Ван Сутун
Музыкальная терапия

u»m и /титл

I

для укрепления и поддержания здоровья на протяжении года
Консультанты
Шюй Цзичин. Окончил Институт китайской медицины в г.Шанхае. Автор
многочисленных статей о влиянии терапевтических методов традиционной китайской
медицины на психологическое состояние человека.
Гу Шупин. После получения степени доктора Китайской медицины работает в
Институте здоровья в провинции Цзянси.
Подобно мириадам творений на Земле, человек имеет внутреннюю циклическую
природу, биологические часы, которые регулируют функционирование органов,
течение энергии ци. Когда внутренние циклы созвучны циклам окружающей нас
Вселенной, мы чувствуем себя здоровыми, мы более устойчивы к тем физическим и
эмоциональным воздействиям, которые нас беспокоят и которые мы, как правило,
воспринимаем как «причины» болезней.
Однако очень часто наш образ жизни не согласуется с этими самыми основными
природными циклами. К сожалению, ни стиль нашей жизни не учитывает смену времён
года, ни наш повседневный распорядок не основан, в первую очередь, на восходах
и закатах солнца. Ощущение нестабильности и дисбаланс с окружающей средой
влияют на семь органов чувств, что, в свою очередь, снижает сопротивляемость
неблагоприятным воздействиям современной жизни.
Пытаясь уйти от этих «болезней цивилизации», люди современного Китая обращаются
к достижениям традиционного знания в поисках средств регулирования и
гармонизации природных циклов посредством воздействия на органы чувств.
Классический «Трактат Жёлтого Императора о внутреннем» (или «Нэй-цзин» —
«Трактат о внутреннем»), написанный в период между II в. до н.э. и I в. н.э„ на
протяжении двух тысячелетий служит теоретической базой для практики всех
китайских искусств целительства. Его принципы положены в основу созданных в
континентальном Китае музыкальных композиций, представляющих собой серию из
шести музыкальных альбомов. Эта музыка получила высокую оценку и признание
профессиональных целителей Китая и теперь доступна для практического
использования и наслаждения всех, кто хочет жить в гармонии и добром здравии.
Согласно древнекитайской теории медицины, причины болезней организма человека
бывают двух видов: внутренние — как дисбаланс психологического состояния, и
внешние — как реакция на изменение атмосферных и климатических условий.
Первые четыре альбома серии «Музыка для укрепления здоровья», основанные на
принципах, изложенных в классическом «Великом трактате о гармонии времён года и
духа человека», созданы специально для компенсации внешних причин болезней. Эта
музыка усиливает естественную защитную реакцию организма на изменение
окружающих условии при смене времён года.
Два других альбома, основанные на принципах, изложенных в главе «Начала
болезней», созданы для компенсации внутренних причин болезней. Эта музыка
регулирует психоментальную деятельность, приводя, таким образом, тело и ум в
состояние равновесия и гармонии.
Укрепление здоровья в весенний период
Три весенних месяца — это начало и упорядочивание жизни, когда Земля и Небо
дают рождение мириадам живых существ. Люди должны поздно ложиться спать и рано
вставать, совершать энергичные прогулки, двигаясь плавно, распустив волосы, а,
кроме того, снизить свою активность, — таким образом они могут реализовать свои
потребности жить здоровой жизнью. Дорожить жизнью; отдавать, а не брать;
воздавать должное, а не наказывать, — вот путь сохранения здоровья и жизни и
поддержания гармонии с весной. В противном случае будет страдать ваша печень,
что приведёт к простудам и плохому самочувствию в начале лета.
Эту музыку можно слушать весной в утренние часы (с 3 до 9 утра). После зимы мы
стремимся найти и аккумулировать тепло, накапливая янскую ци. Однако по мере её
накопления мы можем, в конце концов, получить её избыток, а это ведёт к
головокружению, утомлению, жару, нервному возбуждению или рецидивам хронических
заболеваний.
Эта музыка помогает преодолеть некоторую остаточную вялость и инертность после
зимы, регулирует избыток янской ци и противодействует утомляемости и усталости.
Укрепление здоровья в летний период
Три летних месяца — это время роста и цветения. В это время соединяются
небесная и земная ци, и мириады живых существ в изобилии распространяются по
Земле. Люди должны поздно ложиться и рано вставать, избегая уступок давлению
внешних обстоятельств и не позволяя развиваться раздражительности. Они должны
стремиться совершенствовать свои качества и мастерство, а также
дать возможность ци выходить во внешний мир. Великодушная любовь ко всему
сущему — вот путь сохранения жизни в гармонии с летом. Поступая иначе, можно
нанести вред своему сердцу, что приведет к простудам и ослаблению здоровья,
когда придет осень.
Эту музыку можно слушать на протяжении летних месяцев в дневное время (с 9
часов утра до 3 часов дня). Когда наступает лето, жара и влажность могут
привести к незаметно надвигающейся Се ци (болезнетворной ци), вызывающей
тяжесть в груди, слабость в конечностях, а также к неправильному питанию и
истощению. Эта музыка помогает преодолеть томительную летнюю жару, выявляя нашу
внутреннюю иньскую ци и заставляя ее выходить наружу.
Укрепление здоровья в осенний период
Три осенних месяца — это время для спокойствия и уравновешенности, небесная ци
течёт быстро, земная ци становится прозрачной. Люди должны рано ложиться спать
и вставать с первыми петухами. Готовясь к приходу трудностей зимы, они должны
успокоить свой ум, собираться с духом и постепенно накапливать внутреннюю ци
для того, чтобы уравновесить ци осени. Чтобы сохранить свои лёгкие чистыми,
люди не должны направлять желания и эмоции на окружающий мир, — таков истинный
путь для сохранения и поддержания жизни в гармонии с осенью. В противном случае
возникнут проблемы с лёгкими, что приведёт к расстройству пищеварения и диарее,
и в конце концов к плохому состоянию здоровья во время наступающей зимы.
Эту музыку можно слушать осенними вечерами (с 3 до 9 часов вечера) в сухую
погоду, поскольку, когда осенью происходит переход от тепла к холоду,
в дыхательной системе возрастает сухость, что ведёт к кашлю. Эта музыка
помогает стабилизировать и укрепить реакцию организма на смену времён года,
когда вся окружающая жизнь начинает постепенно замирать.
Укрепление здоровья в зимний период
Три месяца зимы — это время отдыха и сохранения. Вода замерзает, земля
становится плотной и покрывается трещинами. Людям не следует беспокоить янскую
ци. Они должны рано ложиться и поздно вставать — спать следует до восхода
солнца. Желания следует подавлять и скрывать, держа свои намерения при себе,
словно вы уже получили то, что хотели. Необходимо избегать холода и стремиться
к теплу. Соблюдая эти условия, вы сохраняете жизнь и живёте в гармонии с зимой,
поступая иначе, вы можете повредить себе почки, что ведёт к импотенции и другим
расстройствам здоровья во время наступающей весны (заболевания сухожилий и
нарушение кровообращения в конечностях).
Эту музыку можно слушать в зимние месяцы вечером и ночью (с 9 часов вечера до 3
часов ночи). В холодное зимнее время очень легко подвергнуться вредному влиянию
холода янской ци, проникновение которого в селезёнку и желудок может вызвать
рвоту и диарею. Эта музыка способствует укреплению тела и
активизации физических ресурсов, помогая бороться с искушением уступить страху
перед холодом и боязни активной деятельности, которые имеют место зимой.
Укрепление духа
Согласно китайской традиционной медицине, из семи видов эмоций, являющихся
внутренними причинами заболеваний, печаль, горе и мнительность могут привести к
состоянию психоментальной депрессии и заболеваниям нервной системы, которые, в
первую очередь, влияют на желудок, а также другие системы организма. Мелодии
этого альбома поднимают дух, возвращая слушателю естественное состояние
эмоционального равновесия и здоровья.
Успокоение чувств
Согласно китайской традиционной медицине, из семи видов эмоций, являющихся
внутренними причинами заболеваний, радость, гнев и страх ведут к повышенной
активности психоэмоционального состояния, дестабилизация которого может
ухудшить способность к суждению, самооценке и самоконтролю, привести к учащению
дыхания и пульса, поднять кровяное давление. Эти изящные и прекрасные мелодии
помогут слушателю вернуться к более сбалансированному состоянию.
При подготовке статьи были использованы материалы, предоставленные
ООО «НАДА ЛТД».
Дополнительную информацию о музыкальных альбомах для здоровья можно получить по
телефонам: (095) 962-74-88, (095) 777-82-69, (095) 722-10-13 или в Интернет:
info@nada-music.ru, itbnada@zebratelecom.ru, www.nada-
music.ru,www.user.cityline.ru/-itbnada.
Эти и многие другие альбомы (около 300 наименований) можно заказать по почте по
адресу:
107392 Москва, а/я 20.
Лучший способ лечения — безлекарственные методики общего действия
Ж Се Шаоин, Се Сюафэн
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в развитых странах 70-
80% смертей от их общего количества происходит от так называемых «болезней
современной цивилизации» («болезней богатых»). Даже в странах с более низким
уровнем экономического развития это соотношение составляет 40-50%. При этом
современная медицина оказалась практически неспособной противостоять столь
серьезной ситуации. Для человечества пробил час серьезного выбора между жизнью
и смертью, а перед медициной встала задача поиска и разработки, с одной
стороны, простого и доступного, а, с другой стороны, превосходящего по
эффективности все уже имеющиеся, комплексного метода сохранения здоровья.
В последние несколько лет мы попытались под новым углом зрения взглянуть на
причины возникновения «болезней богатых», отыскать подходы к воздействию на
причины подобных болезней с помощью методов традиционной медицины, для чего
рассмотрели тысячи методик и изучили опыт их применения. Клиническая практика и
опыт привели нас к мысли, что лечение какого-либо заболевания должно
заключаться не только в ослаблении его симптомов и улучшении состояния
больного, а в полном устранении причин заболевания. Обычно они понимаются как-
то односторонне, например, как «недостаточность в почках» или дисбаланс между
инь и ян. На самом же деле большинство патологий возникает не только по
этим причинам, но и под воздействием множества других факторов, как например,
«слабость ци и крови», нарушение циркуляции ци и крови, нарушение равновесия
«внутренней среды» организма и т.д. Чтобы лечение было эффективным, необходимо
провести тщательные исследования на генном уровне, использовать нетрадиционные
методы, позволяющие восстановить комплексное равновесие в организме человека.
Чтобы справиться с болезнями, прежде всего необходимо утвердить понимание
лечения как процесса всестороннего восстановления сбалансированности всего
организма. Одновременно с пополнением «прежденебесной основы» надо пополнять и
«посленебесную ци», упорядочить функционирование внутренних органов,
восстановить равновесие между инь и ян, обеспечить беспрепятственное
циркулирование ци и крови, укрепить защитные функции организма и функцию
самовосстановления, призванную привести организм в наиболее оптимальное
состояние, активизировать жизненные силы клеток, устранить болезнетворные
факторы, воспрепятствовать проникновению в нервные центры новых болезнетворных
факторов и тем самым осуществить смену злокачественной патологической
зацикленности на доброкачественную, запустить механизм саморегуляции организма.
Сейчас представления большинства людей о процессе лечения весьма примитивны.
Многие считают, что достаточно обеспечить необходимое количество «почечной ци»,
активность ци и крови — и болезнь будет побеждена. Такой подход страдает
недопониманием важности восстановления общего равновесия в организме. Под
равновесием здесь понимается равновесие между инь и ян, ци и крови,
функционированием внутренних органов, сбалансированность обмена веществ,
жидкостного обмена и т.д. Приведем такой пример: при наличии какого-либо
заболевания равновесие в организме нарушено, и если в процессе лечения
воздействовать на организм односторонне, пытаясь устранить причины данного
заболевания, то это неизбежно приведет к еще большему нарушению
равновесия. Именно поэтому часто молено встретить людей с закоренелыми, не
поддающимися лечению болезнями, которые только углубляются с появлением новых.
Для того, чтобы быстро вылечить заболевание неизвестной этнологии, необходимо
осуществить мероприятия по всестороннему комплексному оздоровлению всего тела,
т.е. применить методику общего действия. Кроме того, помимо лечения собственно
болезни, т.е. тела, необходимо одновременно оказывать терапевтическое
воздействие на его психику, заставить больного твердо поверить в неизбежность
победы над недугом и, таким образом, установить комплексное равновесие между
патологией и психологией, ввести их в состояние резонанса. Игнорирование
принципа общего терапевтического воздействия на организм значительно снижает
эффективность лечения, иногда делает его бесполезным, а порой приводит к
серьезным последствиям из-за упущенного времени. Особенно это касается
онкологических больных, у которых отмечается недостаток и «прежденебесной», и
«посленебесной цн», ослаблены буквально все органы и раковые клетки уже дали
обширные метастазы. Без лечения таких больных методами общего действия, без
укрепления «прежденебесной ци», без пополнения недостаточности, без усиления
способности организма противостоять раку и мобилизации всех сил на борьбу с ним
никогда не справиться с метастазами п злокачественным перерождением ткани.
Если направить усилия только на уничтожение раковых клеток с помощью
медикаментов и пытаться пробудить и мобилизовать внутренние резервы
организма на борьбу с болезнью, то самое большее, что удается, это уменьшить
страдания, но не добиться полного выздоровления. Более того, лекарственные
средства могут негативно повлиять на состояние пациента. Как показывает
практика, бывает много случаев, непонятных и не поддающихся лечению заболеваний
с самыми разнообразными и противоречивыми симптомами, перед которыми
даже светила медицины опускают руки. Методика же безлекарственного лечения
общего действия, как правило, дает хороший или, как минимум, заметный
эффект. Причем, в случае полного выздоровления рецидивов, как правило, не
бывает.
Безлекарственная методика лечения дает быстрый положительный результат. Это
объясняется тем, что она разработана с учетом естественных законов космических
изменений, вобрала в себя эзотерические методики цигун и традиционные способы
лечения, объединила многие виды и формы диагностики, терапии и сохранения
здоровья, мобилизует и использует скрытые резервы организма и предполагает
комплексное лечение, т.е. терапию общего действия.
Данная методика имеет широкое применение, подходит для лечения широкого спектра
заболеваний и не имеет никаких побочных действий. Особую эффективность она
показала при лечении хронических болезней и разновидностей рака. Кроме того,
безлекарственная методика является прекрасным способом диагностики, позволяющим
выявить скрытые болезни и рак на самых ранних стадиях развития. Несомненно, что
эта методика является важным вкладом в традиционную китайскую медицину и
существенным дополнением к медицине современной.
Два больных — два итога
Чжао Чжунлун
У меня есть два пациента: один полный, другой худощавый. Объединяет их то, что
они страдают сахарным диабетом. Я часто говорил им: «Хотя вы оба больны одной
болезнью и лечитесь уже несколько лет, у одного из вас состояние
стабилизировалось, а у другого продолжает ухудшаться. Напишу статью, расскажу
о ваших историях в назидание другим».
Мои больные не возражали против этого. Единственное, о чем они меня попросили,
— не указывать их подлинных имен. Такое желание понятно — кому хочется, чтобы о
его проблемах знали все вокруг.
Давайте назовем полного Чжан Санем, а худого Ли Сы. Как ни странно, но оба они
относятся к циклическому знаку гэнь, оба «зайцы», родились в один год. в один
месяц и в один день. В этом году им исполнилось по 48 лет. Чжан Сань — повар
высшей квалификации, работает в одном из фешенебельных ресторанов, Ли Сы —
учитель, преподает язык в средней школе начальной ступени.
Чжан Сань толстый с детства. Особенно любит жирное мясо. Ест, когда захочет и
что захочет, очень любит пить чай. Ежедневно, приходя на работу, он заваривает
большую кружку крепкого чая «улун» и, работая, постоянно отхлебывает по глотку.
К полудню он обычно заканчивает свою работу, направляется на задний дворик
ресторана, где располагается под сенью софоры и продолжает глоток за глотком
наслаждаться вкусом ароматного напитка.
Пять-шесть лет назад Чжан Сань вдруг обнаружил, что с каждым днем ему требуется
все больше и больше чая. Раньше ему хватало двух-трех кружек, а теперь до
полудня он выпивал 2,5-литровый термос. Вскоре ему понадобился уже 4-литровый
термос, но и это не утоляло чувства жажды, а только вынуждало часто бегать в
туалет.
Напарник Чжан Саня, заметив сколько тот пьет и как часто ходит в туалет,
спросил его: «Не диабет ли у тебя?» Услышав это, Чжан Сань разволновался и на
следующий день уже был в больнице, где работал знакомый врач Цзян.
Врач Цзян выписал Чжан Саню направление на анализ мочи, который показал четыре
знака «+». Цзян констатировал наличие у приятеля диабета и велел прийти на
следующий день, чтобы натощак взять анализ крови на сахар.
Теперь я расскажу вам о Ли Сы. Он работал учителем в школе и жил весьма
скромно. Но в последние годы доходы учителей стали расти. Что делает человек, у
которого завелись деньги? Естественно старается жить получше. Наш герой стал
хорошо есть, без рыбы или мяса уже не обходился. Не прошло и двух лет, как
худощавый Ли поправился так, что даже появился животик. Говорят: «На небе — то
ветер, то облака, у человека — то горе, то счастье». В мире так устроено, что
вслед за большой радостью неизменно приходит печаль. Однажды, принимая ванны,
Ли Сы взглянул на себя в зеркало и к своему удивлению заметил, что от живота не
осталось и следа. Он подумал, что такого не может быть, ведь в последнее время
он так много ел. Чем больше Ли Сы размышлял, тем больше понимал, что что-то тут
не так. Кроме того, он начал замечать, что стал сильно уставать к концу
рабочего дня, придя домой, просто валился с ног.
На следующий день Ли Сы направился к школьному врачу Вану потолковать о своих
проблемах. Врач Ван, выслушав его, спросил, не стал ли он пить больше жидкости,
чем раньше. Ли Сы подумал — а и правда, в последние два-три месяца он часто
ощущал сухость во рту и то и дело хотел пить. Через каждые 45 минут занятий он
прибегал в учительскую, жадно выпивал полный стакан воды и только после этого
мог заниматься чем-нибудь другим. Ли Сы рассказал все, как есть, врачу Вану,
который сразу задал еще один вопрос: «А мочитесь вы часто?» «Слишком часто», —
ответил Ли Сы.
Врач Ван попросил Ли Сы встать на весы. Оказалось, что его пациент весит
неполных 50 кг, а ведь за два месяца до этого во время диспансеризации, Ли
Сы помнил это абсолютно точно, он весил 60 кг. Учитель встревоженно пощупал
свои бока, ребро за ребром: «Так я скоро превращусь в свинину на ребрышках!»
Сказал это так, что врач Ван даже рассмеялся.
В пятницу у Ли Сы не было занятий, и врач Ван поехал с ним в больницу. Врач
расспросил больного, отправил его на анализ мочи и крови, а через два
дня сообщил, что у него однозначно сахарный диабет по второму типу. Теперь
давайте снова вернемся к Чжан Саню.
В тот день врач Цзяи сказал, чтобы Чжан Сань пошел на следующее утро в больницу
и натощак сдал анализ крови на сахар. Но Чжан Сань не пошел. Цзян прождал
больного три дня. Оказывается, его пациент, этот здоровый мужик, которому все
нипочем, имел одно слабое место: при виде крови он терял сознание. Когда он
услышал, что надо сдавать кровь, то сильно испугался, но не
осмелился отказаться, постеснявшись врача. На следующий же день Чжан Сань
сделал вид, что забыл об уговоре, и пошел на работу.
Прождав Чжан Саня до 10 часов, врач Цзян позвонил ему на работу. Оказалось,
естественно, что Чжан Сань и не думал идти в больницу. Когда он все-таки
подошел к телефону, врач Цзян был очень рассержен: «Как же вы не
понимаете таких простых вещей! У вас же сахарный диабет, а не насморк! Насморк,
лечи его не лечи, сам пройдет через неделю, а диабет — такая болезнь, что
можно вдруг и с жизнью распрощаться!» Цзян так кричал, что Чжан Сань, чтобы
смягчить ситуацию, со смехом в голосе ответил, что к ним приехало много
иностранцев и он просто закрутился, но обещал на следующий день ровно в 7.00
прийти в больницу, чтобы быть в очереди первым.
Диагноз «сахарный диабет» был поставлен Чжан Саню и Ли Сы в один и тот же день,
и они вместе пришли ко мне, врачу-эндокринологу.
Я начал так: «Сахарный диабет, по сути, является заболеванием системы
внутренней секреции, а также связан с нарушением обмена веществ. Заболев,
человек начинает много есть, много пить, часто мочится и одновременно все
больше худеет».
Чжан Сань заволновался: «Это серьезная болезнь? Нужно экстренное лечение?» Я
ответил, что раз уж диабет настиг его, то остаток жизни придется провести с
ним, что ничего хорошего, конечно, в этом нет. Но болезнь можно держать под
контролем. Для успешного лечения важно, чтобы пациент помог врачу сделать так,
чтобы содержание сахара у него в крови снизилось до нормы. Если удастся
взять сахар под контроль, то никаких осложнений быть не должно, в крайнем
случае удастся оттянуть их появление. В противном случае осложнения неизбежны,
а с ними бороться уже труднее, тем более, что они могут угрожать жизни.
Когда я давал свои пояснения, то старался говорить, как можно более доступным
языком, однако остался в неведении, дошли ли до них мои слова. Тем не менее, я
знал, что сказал им главное: они должны помочь мне. Лечение состояло
в неукоснительном выполнении трех пунктов: своевременный прием лекарств,
сознательное ограничение себя в пище, занятия физкультурой.
Ли Сы, вернувшись домой, долго не мог прийти в себя, переживал так, что
несколько ночей не спал. Жена спросила его, что его так мучает. Ли Сы рассказал
ей все, как есть. О том, что врач велел ему каждый день принимать лекарства,
съедать не больше 250-300 г нищи в день, самостоятельно ежедневно определять
количество содержащегося в моче сахара, раз в месяц ходить в больницу сдавать
кровь...
Выслушав его, жена сказала, что с этого момента берет все на себя: контроль за
своевременным приемом лекарств, его трехразовое питание, разработку меню. Ли Сы
не хотел, чтобы ежедневный анализ на содержание сахара в моче тоже делала жена,
но она только отшутилась. Лечение диабета у Ли Сы стало делом всей семьи
первостепенной важности. Несколько лет пролетели, как один день, а состояние
больного оставалось абсолютно стабильным. За пять лет у него не возникло
никаких осложнений.
Не так все складывалось у Чжан Саня. Когда в тот же день он вернулся из
больницы и рассказал жене о вердикте врача, она только надула губы: «Глядя
на тебя, никогда и не скажешь, что ты чем-то болен. Не слушай ты болтовню этих
врачей. Они специально наговорят невесть чего, лишь бы побольше взять с
пациента!»
Надо сказать, что на людях Чжан Сань был довольно резок, а па самом деле
являлся типичным подкаблучником. Для него слово жены было священно. Выслушав
ее, он подумал немного и решил, что она по большому счету права.
Да и взять его самого: ест, ходит, работает, если возьмется за дело, то
половину свиной туши запросто на плече унесет. И разве это ничтожное недоразуме
ние может сколько-нибудь повлиять на его жизнь?! А этот запрет на полноценное
питание? Да это просто издевательство какое-то. И Чжан Сань сам себе сказал:
«Пусть я лучше лопну, чем умру от голода».
Все эти годы Чжан Сань раз в два-три месяца приходил в больницу за лекарствами,
иногда вспоминал о них и тогда принимал 2-3 таблетки, а если забывал, то
пропускал по 3-5 дней. Два года назад Чжан Сань заметил, что стал хуже видеть,
предметы стали как-то расплываться. Он подумал про себя, что в сорок
с небольшим еще не пришло время старческой дальнозоркости. Однако еще
через некоторое время глаза как будто стала застилать какая-то пелена. Чжан
Сань пошел к окулисту и узнал, что это катаракта, вызванная сахарным диабетом.
Еще через некоторое время Чжан Сань стал ощущать, что у него немеют руки и
ноги. Иногда их жгло, как будто огнем, а иногда казалось, будто по всему телу
бегают муравьи и больно кусают. Невропатолог, к которому пришел наш герой,
сказал, что это неврит, тоже следствие сахарного диабета, и отправил его
сначала лечить диабет. Через некоторое время ноги стали болеть так, что Чжан
Сань не мог ходить, а вечером, когда боль становилась совсем невыносимой, он
просто не мог спать. Как говорит сам больной, было больно так, что он готов был
умереть. Это еще не все. В прошлом месяце у Чжан Саня стали гноиться пальцы
ног, появились открытые язвы. Причем, никакие лекарства не помогали их
заживлению. Вскоре раны почернели. Вердикт врачей был неутешительным: ткани
омертвели, и пальцы подлежат ампутации.
Только после этого Чжан Сань понял, что беда одна не ходит, и снова обратился
ко мне. Я направил больного к заведующему отделением сердечно-сосудистых
заболеваний проверить, нет ли осложнений в этой системе. Теперь Чжан Сань был
послушен и поспешил записаться на прием. Диагноз был малоутешителен: коронарная
недостаточность. Болезнь не из легких. Жена Чжан Саня везде ходила с ним и,
когда поняла, что у мужа большие проблемы со здоровьем, стала сильно сожалеть о
том, что наделала. Но, к сожалению, к этому времени от Чжан Саня остался один
скелет.
Вся беда Чжан Саня была в том, что он опоздал на 4-5 лет.
А Ли Сы, как и несколько лет назад, поджар, но полон энергии, ежедневно
занимается спортом, в положенное время пьет лекарства, соблюдает диету, каждый
день контролирует уровень сахара в моче, своевременно ходит в больницу на
контрольные осмотры.
Два человека страдают одним и тем же заболеванием, два разных отношения к
болезни — два разных итога.
Познавать и проверять себя
jgj Чэнь Цюаньминь
Наши мудрые праотцы говорили: «Познавший других — мудр, познавший себя —
просветлен, победивший других — силен, победивший себя — могуществен».
«Познавать себя и побеждать себя» — это черта истинного последователя цигун.
Познавая себя, научаешься «ясным сердцем видеть свое естество»; побеждая
себя, можно «преодолеть обыденность и стать святым». Основа самопознания лежит
в самоанализе, позволяющем обнаруживать свои недостатки и ошибки и исправлять
их. Если человек стремится к «исчерпывающей чистоте», к «сохранению ци дао»,
есть надежда, что у него «сформируется золотая пилюля». Конфуций говорил:
«Каждый день я проверяю себя трижды, не допустил ли я неискренности с людьми,
не оказал ли я недоверия друзьям, не проходят ли мимо меня уроки Учителя».
Каждый из нас может оценивать себя с точки зрения личных качеств, отношений в
семье, взаимоотношений с супругом, взаимодействия с коллегами, степени участия
в делах страны и, обнаружив недостатки, исправлять их, не обнаружив таковых,
развивать положительное. Чтобы докопаться до корня зла, надо добраться до
глубин сердца; чтобы избавиться от дурных привычек, надо покаяться, вооружиться
верой и стремиться стать новым человеком. Человек сам кузнец своего счастья, и
только он сам может найти путь к нему. Оступившись, стремись исправиться любой
ценой, содеянное вчера рассматривай, как уже умершее, содеянное сегодня
рассматривай, как новое рождение. Так, заново рождаясь каждый день, сможешь
содержать тело и сердце в чистоте и покое. Тогда к тебе полностью «вернутся и
земля, и небо»; ты обретешь счастье, к которому вроде бы специально и
не стремишься; избежишь бед, от которых вроде бы и не пытался укрыться. Ты
научишься твердо стоять на ногах так, что никакие ветра тебя не согнут.
Искренне стремясь к совершенству, ты закалишь свое естество и изменишь жизнь.
Изучая н познавая себя, внутри вырабатывая «чудесную пилюлю», а снаружи
приспосабливаясь к внешним факторам, при условии неустанности усилий, человек
неизменно приближается к дао.
Посредственный ум продолжает жить, ни о чем не беспокоясь. Он кажется более
счастливым, чем разумный человек; он смеется, он ходит в клубы и в кино, у него
есть тысяча и одно занятие, и он очень занят, хотя ему и нечего делать. Чем
более ты разумен, чем более ты чувствителен, тем острее ты будешь чувствовать,
что эта жизнь — твой образ жизни — это неправильный образ жизни, неправильная
жизнь; с ней что-то не так. Неразумный человек живет, как бревно, плывущее по
реке; он так озабочен тем, чтобы смотреть по сторонам, что совершенно забывает
о высшем; совершенно забывает о цели, совершенно забывает о путешествии. Он
любопытен, но его любопытство поверхностно. Он никогда не задает вопросов,
потому что для этого требуется смелость; это рискованно. Поиск означает, что
тебе придется столкнуться с величайшими из проблем, и кто знает, сможешь ли ты
их разрешить? Он остается лишь любопытствующим. Любопытный человек глуп; его
любопытство позволяет ему оставаться занятым, увлеченным, и он так никогда и не
осознает настоящих проблем.
Ошо
Нравы и обычаи пекинцев
Ж Ван Дун
ЗИМА
Зима в Пекине поистине черезвычайно интересное время года. Небо затянуто
сплошной пеленой ярко-красных облаков, все вокруг пронизано «снежным»
настроением, в домах пекинцев пышат жаром белые печи, в чашках налит горький
чай. Если сесть в тишине у печки и вслушаться в то, как переливается стрекот
живущих на столе «осенних насекомых» — сверчков, — то можно заметить, что в
звуках их голосов появились какие-то особенные новые нотки. Для начала давайте
и поговорим о зимних увлечениях пекинцев3 4.
Разведение сверчков
Зимой в домах жителей Пекина чаще всего можно встретить полевых сверчков,
сверчков обыкновенных, «щелкунчиков» и кузнечиков. Разводят их следующим
образом. Осенью надо набрать мелкую плошку песчаной почвы и поместить в нее
самку с тремя хвостами, чтобы она отложила там яйца. Важно, чтобы средний,
самый длинный хвост, был погружен в землю. Когда наступит зима, эту почву с
отложенными яйцами надо побрызгать очень холодной водой и выставить на улицу до
образования ледяной корочки. Затем плошку надо вновь занести в помещение, где
есть жарко натопленный земляной чан. От высокой температуры замерзшая почва
растает, а еще через некоторое время образовавшаяся в плошке влага полностью
испарится. Снова повторите всю процедуру сначала — побрызгайте на почву водой,
заморозьте, растопите — и так семь раз, пока яйца сверчков не превратятся в
волнообразно шевелящиеся личинки. В процессе семикратного замораживания-
оттаивания каждый раз просеивайте почву через мелкое сито. В последний раз яйца
сверчка должны быть зелеными и прозрачными, а находящиеся в них зародыши должны
напоминать горчичные зернышки с четко различимыми тонкими ножками, что само по
себе уже достаточно интересно.
После вылупления личинок их помещают в емкость высотой не менее 45 см и
диаметром около 60 см. Дно емкости должно иметь бетонное основание, на которое
укладывается слоями размоченная в воде кора засохшего дерева и листья капусты.
Такая среда способствует сбрасыванию личинками своей оболочки и их превращению
в сверчков. Ежедневно с личинок сходит один слой панциря, н через сорок девять
дней, когда сходит последний слой, они превращаются в полноценных насекомых, а
еще через несколько дней расправляют крылышки и начинают стрекотать. Важная
деталь состоит в том,
ИНЕТШЬНОСШГУН что все семь слоев своего покрытия личинка должна съедать без
остатка. В противном случае сверчок вырастает слабым и не может «петь». После
отделения третьего-четвертого слоя по личинке уже можно судить о половой
принадлежности насекомых и, оставив особи мужского пола, женские скормить,
к примеру, кошке. О качестве будущего сверчка можно судить после
отделения пятого-шестого слоя панцыря и не дожидаться полного завершения
процесса для определения истинной ценности получаемого насекомого.
Процесс выведения кузнечиков практически ничем не отличается о г процесса
выведения сверчков, разве что требует более кропотливого ухода на всех стадиях.
После перехода яиц кузнечиков в стадию личинок их нельзя вперемешку помещать в
банку, а надо по одной класть в маленькие баночки высотой до 10 см и диаметром
около 5 см. По отделении четвер того-пятого слоя панцыря личинки кузнечиков
перекладывают в емкости высотой около 20 см и диаметром около 7 см. Эти емкости
предварительно разделяют пополам на нижнюю и верхние части с помощью
перегородки из стеблей гаоляна. Кормят личинок кузнечиков на этой стадии
кашицей из бараньей печени и сои, которую кладут на кусочки капустных листьев.
Емкости, в которых содержатся личинки, должны быть без крышек. Их рекомендуется
накрывать марлей. После отделения шестого слоя панцыря надо изготовить
бамбуковую клетку, по размеру соответствую щую сосуду большой емкости. Для
этого обычно берут шесть бамбуковых пругиков и две круглые бамбуковые пластины.
Конструкцию со всех сторон обертывают марлей, оставляя лишь небольшое
отверстие-вход, через которое и помещают в новый домик личинок, которые там
сбрасывают последний седьмой слой. Кузнечики-личинки, находясь в бамбуковой
клетке, должны лапками держаться за бамбуковые прутики. Надо быть
очень осторожным и последние семь дней следить, чтобы они с этих прутиков
не сорвались, иначе весь ваш труд пойдет насмарку.
Катание на льду
Раньше катание на льду простых горожан значительно отличалось от того, как
катались придворные. Кроме того, люди катались как поодиночке, так и группами.
В период расцвета династии Цин каждую зиму на льду озера Бэйхай проводились
спортивные соревнования, в которых принимали участие императорские войска: они
осуществляли различные перестроения, проходили маршем. Иногда также императрица
вместе с придворными устраивала катание на санях. Сани по форме напоминали
квадратную кровать, ножки которой устанавливались на два металлических
полоза. Они разгонялись бегущими людьми, которые, когда достигалась максимально
возможная скорость, запрыгивали на них. Сани, на которых катались в
императорском дворце, были больше, чем обычные сани. На них устанавливался
желтый шатер, защищавший императрицу от ветра. Иногда на льду устраивали
фейерверк. Только представьте себе блеск и сияние на фоне строгих очертаний
запретного для простых смертных парка поистине великолепное зрелище!
В «Записках о золотой черепахе, отказавшейся от пищи» говорится
«Люди, жившие в Запретном городе-дворце, устраивали игры с мячом. Они делились
на две команды по 10 человек, во главе которых стояли выбранные капитаны.
Расставленные в определенном порядке игроки старались овладеть вбрасываемым
кожаным мячом. Игроки имели «железные зубы», ко-
торые позволяли им передвигаться по льду и не падать. Сюзерен и придворные
слагали об этом стихи». В этом коротком отрывке описано, как при дворе играли в
хоккей, по каким правилам, и говорится, что сам император любил наблюдать за
игрой. У простолюдинов же коньков не было, не было и катков. Они просто
привязывали к обуви деревянные дощечки с двумя металлическими полосками и
катались. Для катания на льду иногда могли сгодиться и просто старые бабушкины
башмаки на вате. Раньше не было ни бега на коньках на короткие дистанции, ни
фигурного катания, хотя и существовали различные фигуры — «одиноко стоящая
золотая курица», «феникс расправляет одно крыло», — никто серьезно к подобным
вещам не относился и выступлений не устраивал. Однако в чем были сильны пекинцы
в те времена, так это в беге на коньках на длинные дистанции — дистанцию в 28
английских миль они преодолевали в мгновение ока. Некоторые бегуны, чтобы
показать свое мастерство, совершали пробеги от Чаоянмэнь по реке Тунхуэйхэ до
Тунч-жоу, покупали там несколько конфет из жженого сахара, банку засоленного
тоуфу и быстро возвращались в Пекин. Дорога туда и обратно занимала 90 ли — чем
не марафон на 28 миль? А теперь представьте себе, что все это происходило на
самодельных досках вместо коньков и на отнюдь не похожих на зеркало современных
катков ледяных поверхностях! В последние годы катающуюся на современных коньках
публику часто можно видеть на льду городского рва у углового здания на улице
Дунчжи-мэньвай. Что ж касается санок, то они пользуются большей популярностью.
Катающийся на санках народ можно встретить и на берегах городского рва, и на
озере Шэньчахай.
«Вареный» стервятник
Стервятники — хищные птицы, отличающиеся диким нравом и с трудом поддающиеся
дрессировке. Однако, если их хорошо обучить, они становятся покорными и могут
использоваться для охоты на зайцев и птиц. Раньше для содержания стервятников и
собак существовали специальные учреждения, куда для обучения обращению с ними
направляли отпрысков знатных семей. Пройдя обучение, они принимали участие в
императорских охотах. Поэтому разведение стервятников и собак, в первую
очередь, получило развитие в Пекине. В неволе обычно содержат ястребов и
ястребов-тетеревятников. Что же касается часто изображаемых на живописных
полотнах белых орлов, го их тоже можно встретить в неволе, но разводятся они
исключительно в декоративных целях. Увидеть их достаточно трудно. В прошлом
году я встретил один экземпляр на базаре, но не успел и глазом моргнуть, как
его уже купили. Купив на Птичьем рынке стервятника, его надо прежде всего
приручить. Для этого птиц «уваривают» — на протяжении нескольких суток не дают
им спать. Через некоторое время их дикий нрав полностью исчезает и можно
приступать к дрессировке. Крупные стервятники используются для охоты на диких
кошек и зайцев, мелкие — для ловли воробьев. Каждую осень, когда урожай уже
собран и вокруг, насколько хватает взора, простираются бескрайние просторы, в
полях можно встретить охотников, обычно поодиночке, реже — парами. На плече у
такого охотника сидит орел с колпачком на голове. Человек, чтобы обнаружить
добычу, начинает быстро бежать. Вспугнутые дикая кошка или заяц пускаются
наутек. В этот момент охотник сдергивает колпачок с головы птицы и выпускает
ее. Орел устремляется в погоню за добычей и выглядит в полете очень красиво.
Нагнав животное, он складывает крылья и камнем падает вниз. Одной лапой он
хватает зайца за голову, другой — за заднюю часть. Ударом мощных крыльев орел
лишает зайца сознания. На закате охотник с висящим на поясе трофеем идет домой,
гордо поглядывая па людей, спешащих по залитым вечерними огнями улицам.
Впоследствии он подарит шкуру кому-нибудь из знакомых или пустит ее на
починку прохудившейся кожаной куртки, а из тушки приготовит сушеное мясо.
За этими хлопотами забываются все печали. Хотя материальные затраты на подобный
вид досуга превосходят доходы, однако не стоит забывать и о том, что орлиную
охоту можно рассматривать как своего рода физическую тренировку, как способ
укрепления здоровья.
Запускание бумажного змея
Самый ранний срок, когда начинают продаваться бумажные змеи, — конец года по
лунному календарю, как раз где-то в районе праздника «трех девяток». В это
время еще лютуют морозы, и вряд ли кто-нибудь осмелится на холоде забавляться
этой игрушкой. Когда же наступает весна и возрождается жизнь, тут и там
появляются привязанные к длинным нитям воздушные змеи, на спинах которых иногда
крепят свистки, издающие звонкие переливчатые трели, радующие слух прохожих.
Эти свистки делают из бамбуковых трубочек и привязывают к змею. Звучат же
они благодаря проходящим через них потокам воздуха. Вероятно, поэтому в Пекине
бумажных змеев принято называть «воздушными свистками», что, естественно, не
совсем правильно. Иногда на змеях также крепят маленькие гонги или барабанчики,
которые издают звуки благодаря ударам вертушек, также приводимых в движение
потоками ветра. Дробь барабанчиков и гонгов сливается с пением свистков, и
получается райская музыка, заполняющая своими чарующими звуками все небо. Кроме
этого, некоторые любители украшают запускаемых змеев красными фонариками,
поднимающимися по нити вверх и сияющими ярче, чем звезды. Пекин —
столичный город, и его жители — весьма искушенные в развлечениях люди.
Поэтому даже в такой простой вещи, как бумажный змей, наблюдается пестрое
разнообразие.
1. «Человекоподобные» змеи, или, как их еще называют, «песчаные гуси», которые
подразделяются на «жирных» и «тощих». Они выглядят так: сверху голова, в
середине овал, снизу хвост. Змеи прочих форм, имеющих вышеуказанные составные
части, являются производными от «гусей», например, «тигр»,
«кот», «бабочка» — это прямые подобия «гуся», а «рыба-теле-скоп», «сом» —
видоизмененные аналоги. «Гусь» — это классический воздушный змей. Обычно
его длина бывает от одного до четырех с половиной метров. Самые маленькие
называются «черное кастрюльное донышко». Запускаются такие змеи на двойной
хлопковой нити, толщина которой зависит от размеров змея. Змеев длиной свыше
четырех метров надежнее крепить к шпагату из дратвы, поскольку тонкая нить при
сильном ветре не выдержит. «Жирного гуся» запускать гораздо легче, поэтому
желающие иметь большого змея обычно выбирают именно этот вид.
2.    Змеи в виде «ракетки». «Ракетка» представляет собой квадрат без «головы»
и без «хвоста». Если «гуся» запускают при сильном ветре, то «ракетку» можно
использовать, когда ветер слабый. «Ракетки» чаще всего имеют форму «восьми
триграмм» или «одинарного» и «двойного иероглифа си (радость)».
3.    «Змеи-сороконожки». Эта разновидность змеев наиболее трудна в управлении,
поскольку состоит из множества сочлененных друг с другом элементов. При
малейшем неудачном движении элементы перекрещиваются и спутываются так, что
распутать их уже невозможно.
Помимо вышеперечисленных существуют и другие формы змеев, не укладывающиеся ни
в какую классификацию.
Всем известно, что змей запускается на грех нитях, две верхние из которых — не
параллельны. Иногда две верхние нити отличаются по длине. После запуска змей
часто начинает «кувыркаться», а то и вовсе не желает подниматься в воздух. Свои
секреты запуска существуют у змеев с двумя или с одной нитью. И дело даже не в
том, что чем меньше нитей, тем сложней процедура запуска. Все зависит от
конструктивных особенностей игрушки. На двух нитях обычно запускаются детские
варианты змеев в виде обезьянок или поросят, представляющих собой
прямоугольники, сделанные из стеблей гаоляна. Их подкидываешь вверх, и, считай,
запуск удался. Для взрослых такие змеи интереса не представляют. Да и дети,
когда запускают таких змеев, как правило, не могут заставить их подняться
достаточно высоко.
Главным представителем однониточных змеев является, конечно же, «орел».
Большинство людей в Пекине не умеют делать «орлов», поскольку это достаточно
сложно, да и запустить «орла» тоже надо уметь. Те же, кто пытается изготовить
такого змея, при запуске обычно терпят фиаско, так как голова начинает
перевешивать. В районе Бэйсиньцяо в самом начале переулка Бэйгушао живет
лотошник по кличке «четыре дракона», продающий арахис. Он каждый год
обязательно делает «орла». Его «орел» всегда выделяется среди других своей
раскраской, всегда очень легко поднимается, поэтому мастера можно смело назвать
лучшим специалистом по «орлам» в городе. И это не пустые слова. «Четыре
дракона» делает таких «птиц», что они кружат в воздухе и их бывает трудно
отличить издалека от настоящих. Этот специалист отличается большой
изобретательностью. Он придумал воздушного змея в виде ведра, и теперь,
кроме плоских змеев, появились змеи «объемные». Мне приходилось видеть,
как люди делают змеев в виде самолетов, однако я никогда не видел их в воздухе.
Самое главное при изготовлении «змея-ведра» — строгое соблюдение пропорций по
длине и ширине, ошибаться нельзя ни на миллиметр, иначе змей не взлетит.
Среди уникальных экземпляров воздушных змеев можно назвать змея в виде
придворной служанки, а также в виде иностранки, открывающей зонт. Самым же
большим змеем, которого мне пришлось видеть, является «сороконожка», состоящая
из 120-ти сочленений. Ее голова выполнена как основной элемент конструкции,
выкрашена «сороконожка» в серо-фиолетовый цвет, и все ее сочленения покрыты
тканью со специальной пропиткой, благодаря чему запускать такого змея можно и в
дождливую погоду. Диаметр сочленений «сороконожки» — 35 см, расстояние между
ними — тоже 35 см. На голове приделана двойная тыква-горлянка с отверстиями,
которые при запуске начинают издавать звуки.
Продолжение следует
Буддийские храмы
Тянь Ци
СТАТУИ В ХРАМАХ
В главном зале буддийского храма обычно находится статуя Будды5, сидящего в
«позе лотоса», — это отец-основатель буддизма Шакьямуии. Изначально он был
человеком по имени Сиддхартха и фамилии Гуатама. Поскольку его отец был из рода
Шакья, то после постижения Истины Веры сыну дали имя Шакьямуии, что означает
«святой человек из рода Шакья». У него есть и другие имена, например: Фото,
Шицзунь, Жулай Шицзунь. Китайское слово будда — «фо» — происходит от полного
имени Фото, которое переводится как «прозревший», то есть достигший высшей
ступени совершенства в учении. Став буддой-фо, Шакьямуии смог прозреть сам,
научился «просвещать других» и достиг совершенства в «делах прозрения».
Шакьямуии был сыном князя маленького царства Капилавасты в северной части
Древней Индии (южная часть сегодняшнего Непала). Будучи наследником престола,
он, тем не менее, глубоко сочувствовал простым людям в их трудностях и
невзгодах. Решительно порвав с семьей и беззаботной жизнью во дворце, он
посвятил себя поиску путей освобождения от страданий. Произошло это, когда ему
было 29 лет.
Уйдя из дома и пропутешествовав шесть лет, Шакьямуии в полной мере хлебнул
лиха, но так и не нашел того, что искал. Тогда он решил смывать с себя всю
накопившуюся грязь в водах реки Ниляньчань и потратил на это шесть лет. Будущий
Будда, усевшись лицом на восток под сенью раскидистого фикуса, дал следующую
клятву: «Если я не достигну прозрения, то не встану с этого места даже до самой
смерти». Прошло 49 дней его пребывания в неподвижности. Ночью, ближе к
рассвету, когда тьма стала рассеиваться, Ша-кьямуни достиг «великого
проникновения» и «великого понимания»
Когда Шакьямуии постиг истину учения, он стал проповедовать се людям.
Количество его учеников быстро росло, они стали объединяться в группы монахов,
создававших буддистские организации. Были выработаны заповеди Фото: желтая
одежда, бритые головы, аскетический образ жизни, подчинение требованиям
дисциплины, содержание тела и души в чистоте. Это было не что иное, как то, что
в истории буддизма принято называть «первым поворотом колеса учения». Дело в
том, что «колесом» в Древней Индии назывался вид оружия, по своей форме
напоминавший этот предмет. По преданию, того из древнеиндийских императоров,
кто покорял мир, называли «императором, вращающим колесо». При рождении в
воздухе появлялся образ «колеса», являвшийся свидетельством того, что перед
будущим правителем не устоит никакой противник. Согласно канонам буддизма,
учение, данное Буддой, способно развенчать любое ложное представление. Поэтому-
то первые положения, возвещенные Шакьямуии, и названы «первым поворотом колеса
учения».
Став буддой, Шакьямуии вплоть до самой смерти в течение сорока пяти лет
продолжал беспрерывно проповедовать свое учение. Делал он это в основном в
Центральной Индии. Две столицы древнеиндийских княжеств, в которых Шакьямуии
жил дольше всего, являлись одновременно и основными центрами распространения
его учения.
Амитофо (Амитаба). Будда Амитаба является «покровителем мира высшей радости на
западе» и вместе с Баосянфо и Вэймяошэнфо входит в группу «будд четырех сторон
света». Вместе с Шакьямуни («покровителем большого халиокосма») и Басаджьягуру
(«покровителем восточного мира чистой глазури») он является одним из «будд трех
горизонтальных миров». Школа Мантры называет Амитабу «царем сладкой росы», а
школа Чистой земли, главным образом, исповедующая спасение через веру в
Амитабу, обычно называет его «проводящим Буддой», поскольку считается, что
Амитаба проводит людей в рай «чистую землю запада». Кроме перечисленных, у
Амитабы есть еще тринадцать различных имен, например, «бу;ща бесконечной
жизни», «будда бесконечного спета» и т.п. Вместе с бодисатвами Гуанылиинь и
Дашичжи Амитаба входит в группу «трех совершенномудрых четырех сторон света».
Яогиифо (будда Басаджьягуру). В сутре этого будды говорится, что он высказал
двенадцать желаний, которые должны были реализовать все чаяния живущих на земле
людей, избавить их от всех страданий. Вместе с бодисатвой «освещающего всё
солнечного света», располагающегося слева от Яошифо, и бодисатвой «освещающего
всё лунного света», располагающегося справа от Яошифо, он входит в группу «трех
совершенномудрых востока».
Милэфо (будда Майтрея). В сутре этого будды говорится, что он, по предсказанию
Шакьямуни, унаследовал от последнего место будды будущего. Милэфо родился в
семье индийского брахмана и стал учеником Шакьямуни. Когда первый Будда взошел
на небо, Милэфо родился во внутренних покоях царства Тушата (обиталище будд), а
через четыре тысячи лет, что по земным меркам ровняется пяти миллиардам
шестистам миллионам семидесяти годам, он родился среди людей и под деревом
«рождества Будды» принял эстафету от Шакьямуни, стал проповедовать его учение
среди людей. Считается, что буддистское течение Махаяны, получившее развитие в
V в. н.э., имеет корни в учении Милэфо. Постоянно улыбающийся будда, статуи
которого можно встретить в буддийских храмах Китая, как говорят, является
портретным изображением монаха, бывшего очередным воплощением будды Милэ.
Цзяефо. Цзяефо — это шестой из семи будд прошлого. В сутре о нем говорится, что
после первой же проповеди у него появилось 20 тысяч последователей. По
преданию, Цзяефо был учителем Шакьямуни в его предыдущей жизни и предопределил
его будущее как нового будды. Цзяефо обычно изображается верхом на льве. Вместе
с буддой настоящего Шакьямуни и буддой будущего Милэ он входит в группу «будд
трех вертикальных миров».
Жанъдэпфо. Этого будду иногда еще называют Дингуанфо. В сутре о Жаньдэнфо
говорится, что, когда он родился, все его тело светилось, как лампа. Шакьямуни
в своей предыдущей жизни преподнес ему пять цветков лотоса, после чего было
заповедано, что через девяносто одну калпу Шакьямуни станет Буддой.
Вэньчжушили (Маиьчжушри). Бодисатва Вэньчжу, или полностью Вэньчжушили,
является носителем счастья и добродетели. Вообще слово «бодисатва» переводится
как «прозревающий и чувствующий», т.е. стремящийся вверх к прозрению и
чувствующий, что в будущем может достичь состояния будды. Поскольку Вэньчжушили
является «матерью» постижения истины всеми буддами «трех миров», то его еще
называют «матерью прозрения трех миров». Согласно сутре, Вэньчжушили обитает в
горах Утайшань в провинции Шаньси, которые издревле являются местом
паломничества монахов из Индии и западных районов Китая. В Непале существует
древняя легенда, согласно которой, в долине, где сейчас находится столица
страны г. Катманду, некогда располагалось большое озеро. Однажды туда пришел
Вэньчжушили и, осушив озеро, основал Непал. Поэтому этот бодисатва так высоко
почитается жителями этой страны. Вэньчжушили является левым подручным
Шакья муни и отвечает за мудрость. Статуя этого бодисатвы отличается тем, что
на ее голове волосы собраны в пять пучков, а в руках находится меч,
символизирующий остроту ума. Фигура располагается на золотогривом льве,
который, в свою очередь, символизирует силу мудрости.
Пусяиь. Этого бодисатву еще называют «великий Пусянь». «Пу» означает «везде,
повсеместно», «сянь» — «добродетельный». Согласно преданию, он проповедовал и
творил чудеса в горах Эмэйшань в провинции Сычуань. Он располагается по правую
сторону от Шакьямуни и обычно сидящим на белом слоне.
Гуаньинь. Имя Гуаньинь на санскрите звучит как Авалокитешвара. Как считается,
достаточно лишь со всей искренностью произнести ее имя, как она явит свой
голос, придет на помощь и спасет. Поэтому Гуаньинь иногда называют «Гуаньшиинь»
— «являющая голос жизни». Гуаньинь располагается слева от Амитабы. Справа от
него находится бодисатва Дашичжи, а все втроем они представляют собой группу
«трех совершенномудрых запада». Гу-аиьинь имеет много других имен и
изображений. Согласно преданию, она способна, в зависимости от обстоятельств,
принимать самые разные воплощения и приходить на помощь. Место обитания
Гуаньинь — горы Путо-шань в провинции Чжэцзян.
Дицзан (Ксидикарбха). В сутрах этого бодисатвы говорится, что он «спокоен,
терпелив и неподвижен, как земля; спокоен, задумчив и таинствен, как спрятанный
клад». Дицзан, подобно земле, таит в себе бесчисленное множество семян,
прорастающих «побегами добра». Поэтому имя этого бодисатвы в переводе с
китайского означает «кладовая земли». Буддистское предание гласит, что Дицзан
родился в семье правителя царства Синьло (территория современной Кореи) 1500
лет спустя после смерти Шакьямуни. Он переправился через море и прибыл в горы
Цзюхуашань (территория провинции Аньхой). Увидев всю красоту зеленых гор и
прозрачных водных потоков, бодисатва решил остаться в этих местах для
самосовершенствования. Он умер в «позе лотоса» в возрасте ста лет, и тело его
осталось нетленным. Считается, что храм Жоушэньдянь в Цзюхуашань построен на
том месте, где Дицзан постиг Истину. Согласно буддийским представлениям, он
получил наставления от самого Шакьямуни и ушел в «мир бессмертных» в период,
когда Шакьямуни уже умер, а Милэ еще не появился. Дицзан дал 48 обетов, в
соответствии с которыми надо полностью пройти шесть перерождений, прежде чем
станешь буддой. По преданию, Дицзан может являться в одежде монаха, а может и
в мирском наряде. Из четырех великих китайских бодисатв только Дицзан носит
монашеское одеяние. Его скульптурное изображение обычно сидит в «позе полного
лотоса», держит монашеский посох с оловянными кольцами, символизирующий защиту
всего живого. В левой руке у него обычно бывает исполняющая желания драгоценная
жемчужина. Есть скульптуры, изображающие этого бодисатву стоящим.
«Четыре великих небесных владыки». В буддийском храме Тяньван-дянь слева и
справа от фигуры будды Милэ располагаются четыре преисполненных мужества и
воинственности изваяния. Это и есть «четыре великих небесных владыки», или, как
их еще называют, «четыре великих наитвердейших» — «четыре ваджры». В индийском
буддизме существует легенда, в которой говорится, что есть такая гора, у
которой четыре вершины, а на каждой из вершин живет по одному небесному
владыке, охраняющему но одной из сторон света. Четыре владыки обитают на небе,
называемом «небом четырех небесных владык».
В храмах скульптурные изображения ваджр обычно располагаются так: в восточной
части — «небесный владыка управления государством» (белого цвета, в руках
держит музыкальный инструмент пипа); в южной части — «небесный владыка роста»
(синего цвета, в руках держит драгоценный меч); в западной части — «небесный
владыка с широкими глазами» (красного цвета, в руках держит скрученного
дракона); в северной части — «всезнающий небесный владыка» (зеленого цвета, в
левой руке держит лисицу, а в правой — зонтик). Эти «четыре великих небесных
владыки» являются духами-хранителями буддийского учения, и каждый из них
отвечает за «ветер», «изменения», «дождь» и «успех».
Вэйто. В храме Тяньвандянь за спиной будды Милэ имеется ниша, в которой
располагается фигура божества Вэйто. В руках он держит драгоценный алмазный
посох, прогоняющий злых духов. Вэйто также является духом-хранителем веры. Он
расположен гак, что видит всех входящих и выходящих, поэтому может хранить
покой в храме и во владениях Будды.
У Вэйто есть и второе имя — Вэйтяиь. Он относится к восьми архистратигам
«южного небесного владыки» и находится под руководством всех «четырех великих
небесных владык». Вэйтянь стоит во главе тридцати двух подчиненных «небесным
владыкам» архистратигов и отличается особым рвением в защите веры, способен
изгонять злых демонов, храбр в бою, но при этом обладает невинной душой
младенца. Согласно буддийскому преданию, однажды злой дух похитил два священных
зуба из останков Будды. Однако злоумышленник был настигнут Вэйтянем, и зубы
были возвращены. Монах Дао Сюань, живший в эпоху Тан, в своем
трактате «Ганьтунлу» писал о том, как Вэйто совершал путешествия на восток,
запад и юг, всячески охраняя и защищая учение, за что его стали
называть «откликающийся на молитву в трех сторонах света».
Статуя Вэйто обычно находится в двух позах: первая — руки молитвенно сложены у
груди, у запястий в горизонтальном положении размещается «драгоценный посох», а
само божество стоит прямо; вторая — левая рука держит посох, упирающийся в
землю, а правая лежит на боку; левая нога немного выдвинута вперед, как будто
божество решило немного расслабиться и отдохнуть. Говорят, что раньше каждая из
поз имела свой смысл, и подход к установлению в храмах той или другой статуи
был очень строгим. Первая поза символизировала гостеприимство и означала, что
любой ученик Будды мог получить в этом храме кров и пищу. Если в храме стояла
статуя в другой позе, то это было невозможно. Вэйто обычно изображается как
юноша, одетый в железные воинские доспехи.
Десять великах учеников Шакьямуии. В буддийских храмах по бокам статуи Будды
Шакьямуни обычно располагаются фигуры бонз: одна — старого и одна — молодого.
Старца зовут Цзяе, а молодого — Анань. Там же имеется еще две фигуры
соответствующих возрастов: это будды Шэли и Муцзянь-лянь. Цзяе и иже с ним
называют обычно «десятью великими учениками».
Цзяе жил в Индии и принадлежал к касте брахманов. Среди прочих последователей
Будды он отличался зрелым возрастом и высокой нравственностью, ограниченностью
своих потребностей и знанием меры. За строгое следование деяниям «двенадцати
странствующих монахов» (тоуто) Цзяе получил прозвище «первого из
странствующих». Слово «тоуто» в переводе с санскрита означает «воспрявший
духом», то есть человек, отрешившийся от праха страстей и забот и вставший на
путь самосовершенствования для достижения состояния будды. В Древней Индии не
было закрепленных в письменной форме канонов веры. Все сутры заучивались на
слух. После ухода Шакьяму-ни в Нирвану, они впервые были собраны воедино именно
Цзяе. Китайские чань-буддисты считают его отцом-основателем своего течения
«Апаиъ» в переводе с санскрита означает «радующийся», «незапятнанный». Он был
сыном дяди Шакьямуни, то есть его двоюродным братом. Когда первый вернулся на
родину, Анань присоединился к Учителю н был с ним 25 лет. Среди учеников
Шакьямуни он отличался прекрасной памятью н был назван «первым всезнающим».
Первая фраза буддистских сутр «Как я слышал...» принадлежит именно Ананю.
«Шэли>> в переводе с санскрита означает «осенняя роса». Свое имя этот ученик
Шакьямуни получил от матери. Он отличался особой гибкостью ума, строгим
соблюдением обетов, красноречием в проповедовании учения, почему и был назван
«первым мудрейшим».
Муцзяиъляиъ, еще один ученик Шакьямуни, поначалу вместе с Шэли занимался
поиском истины во внешнем мире и лишь позже присоединился к первому Будде. Его
отличала необыкновенная способность возноситься на «четвертое небо» в «царство
удовлетворенности» Тушита. За это Муцзяньля-ня называли «первым чудотворцем».
Следующий ученик Шакьямуни — Сюйпути. Его имя значит «рождающийся в пустоте».
Он известен своей аргументацией «пустоты естества», за что и был назван «первым
в объяснении пустоты».
Фулоуна, шестой ученик Шакьямуни, его имя на санскрите означает «полный
милосердия». Сначала он вместе с тридцатью своими друзьями ушел в монахи и стал
искать истину в трудностях и испытаниях. После появления буддизма Фулоуна
присоединился к учению и преуспел в популяризации веры, за что и был назван
«первым в красноречии».
Цзячжанъяиь прославился тем, что прекрасно знал все каноны м умел их объяснять.
За это был назван «первым в толковании».
Анилюйто тоже был племянником Шакьямуни. Говорят, что однажды, медитируя перед
Учителем, он уснул, за что получил замечание. Анилюйто дал обет не спать У него
был открыт «небесный глаз», и он moi видеть все живое на «шести небесах». Его
также называли «первым небесным глазом».
Юпали, девятый ученик первого Будды, сначала был парикмахером при дворе. Когда
же он последовал за Шакьямуни, то стал известен как «первый воздерживающийся»,
поскольку во время первого этапа обобщения учения читал по памяти «канон
воздержания».
Лохоуло как ученик Шакьямуни известен тем, что, постригшись в монахи, стал
послушником, положив начало этому явлению в буддизме. Его называют «первым в
таинствах», так как он никогда не нарушал запретов и непрерывно читал сутры
АЛОХАНИ (АРХАТЫ)
Во многих храмах по правой и левой сторонам главного зала расположено большое
количество статуй архатов. Все они отличаются друг от друга и сделаны так,
чтобы всячески привлечь к себе внимание. Обычное число таких статуй — 18, но
есть храмы, где их число достигает 500.
Архат — это человек, достигший высших результатов совершенствования по
представлениям буддийского направления «малой колесницы». Поскольку наибольшее
уважение и почитание вызывают мудрость и нравственные качества такого человека,
архатов еще называют «уважаемыми». Достижение уровня ало-ханя считается
обретением «беспредельных плодов», достижением результатов, которые нельзя
достичь просто изучением. Архат — это тот, кто полностью пре-
ИИЕ ТОЛЬКО С МИГУН...
взошел «три ступени развития сознательных существ», кто победил «два
омрачения». Это означает следующее: «уничтожение вредного» - полное уничтожение
всего того вредного, что связано с неприятностями и чувством досады;
«получение поддержки» — поддержки во всем жизненно необходимом от неба и людей;
«отсутствие жизни» — неподверженность скорбям и страданиям, связанным с
прохождением цикла рождения и смерти.
В буддийских сутрах упоминаются 16 учеников Будды, которые получили
покровительство Учителя, но не вошли в Нирвану, а были призваны распространять
учение. Проживавший на территории современной Шри Ланки во II в. н.э.
«уважаемый» Цинъю в трактате «Фачжуцзи» назвал имена этих 16-ти учеников Будды
и места их проживания.
После перевода трактата в эпоху Тан на китайский язык они стали почитаться
всеми последователями буддизма в Китае. Число их возросло с 16-ти до 18-ти. Еще
двумя архатами были объявлены сам автор трактата Цинъю и его переводчик на
китайский язык Сюань Цзан.
По-китайски имена этих архатов звучат следующим образом (по порядку занимаемых
ими в иерархии мест):
1.    Биньдулобалодошэ (Цинъю, белые волосы, длинные белые брови, за что был
назван «длиннобровым»).
2.    Цзяноцзяфацо (Сюань Цзан, с густыми бровями и бородой).
3.    Цзяноцзябалидошэ (сидит в «позе лотоса» с босыми ногами).
4.    Супиньто (сидит и читает сутры: в правой руке жезл с головой дракона,
левая рука покоится на колене).
5.    Ноцзюло (сидит с бамбуковой тростью в руках).
6.    Батоло.
7.    Цзялицзя.
8.    Фашэлофодоло.
9.    Сюйбоцзя.
10.    Митоцзя.
11.    Лохоуло (единственный сын Шакьямуни).
12.    Нацесина.
13.    Иньцзето.
14.    Фанасосы.
15.    Ашидо.
16.    Чжутумитоцзя.
17.    Цзяе.
18.    Биньтоулу.
Как гласят буддийские каноны, все 500 архатов были учениками Шакьямуни.
Естественно, что такое большое количество фигур обычный храм вместить не может.
В полном составе они бывают представлены в специальных помещениях крупных
монастырей. Их, например, можно увидеть в пекинском храме Биюньсы, в храме
Цюнчжу в Куньмине.
Из пятисот архатов, которых можно встретить в современных храмах, 498 с бритыми
головами и одеты в буддистские ризы. Двое же — миряне. Это архаты под номером
295 — Аньедо (император Кан Си) и номер 360 — Чжифудэ (император Ганьлун). Их
еще называют «сошедшими с неба золотыми архатами».
Интересно, что в залах архатов, кроме пятисот указанных скульптур, часто
располагается выпадающая из общего строя скульптура монаха Цзи-гуна, которую
можно встретить в проходе или под потолком. Цзи-гуна в миру звали Ли Синьюань.
Жил он в г. Тайчжоу провинции Чжэцзян в эпоху Южная Сун. Став монахом, он
получил новое имя — Даоцзи. Поначалу Даоцзи жил в монастыре Линъиньсы в г.
Ханжоу, а затем перебрался в монастырь Цзинцысы. Цзи-гун прославился тем, что
поддерживал бедных и помогал страждущим, наказывал зло и боролся с жестокостью.
Продолжение следует
Гастрономические радости китайского Нового года
Пэт Гзо
Если мы пробежим глазами перечень традиционных тайваньских новогодних блюд —
«Золотые слитки, катящиеся в дом», «Богатство, благородство и процветание» и
т.п., то убедимся, что в споре между желаемым и действительным тайваиъцы с
радостью отдают предпочтение первому.
Джордж Бернард Шоу как-то заметил, что «бесконечный праздник это хорошее
рабочее определение для понятия «ад». Знаменитый драматург не уточнил, что
имеет в виду чревоугодие, однако он вполне мог бы это сделать, если учесть,
сколь склонны мы во время праздничных дней потакать прихотям своего желудка,
забывая всякую умеренность в еде и питье. В обществе, подобном тайваньскому,
где наличествует современная пищевая индустрия, а супермаркеты встречаются на
каждом шагу, люди страдают, скорее, от избытка питания, нежели от его нехватки.
Впрочем, в прежние времена, когда Тайвань был почти исключительно
сельскохозяйственным обществом, праздник Нового года по лунному календарю был
далек от «адского» времяпрепровождения, он просто давал людям возможность
отдохнуть и расслабиться после двенадцати месяцев изнурительного труда. Люди,
чье существование напрямую зависело от капризов земли и погоды, выражали
надежду на добрый урожай в наступающем году. Заодно они украшали праздничный
стол разными яствами, тем самым на короткое время забывая о тяготах
повседневной жизни.
Пища — естественный и выразительный символ жизненной силы. Это объясняет,
почему, согласно местному обычаю, надо поместить в центре жилого помещения
корзину, наполненную продуктами. Это некий залог того, что в новом году в доме
не будут знать, что такое голод. Происхождение большинства традиционных
новогодних кушаний связано с церемониями жертвоприношений богам и духам
предков; первоначально они подавались к столу исключительно в праздничные дни.
Теперь же, в эпоху круглосуточно работающих супермаркетов и современного
аграрного производства, эти некогда редкие деликатесы доступны в любое время
года.
И все же закупка продуктов для праздничной семейной трапезы по-прежнему
является важной и весьма характерной частью новогодних торжеств, и ее никак
нельзя сравнить с обыденным посещением соседнего продовольственного магазина по
окончании рабочего дня. Улица Ди-хуа-цзе, расположенная в старой части Тайбэя
и исстари известная своими продуктовыми лавками, становится особенно колоритным
и оживленным местом в это время года. Другим местом новогодних покупок для
жителей Тайбэя является традиционный рынок Наньмэнь; он особенно многолюден в
течение уикенда, предшествующего новому году по китайскому лунному календарю.
Среди множества разнообразных товаров особой полу
свободный Китай», 2000, № 1.
лярностыо здесь пользуются сушеные креветки, трепанги и кальмары. Кроме того,
Наньмэнь является удобным местом для приобретения новогодних подарков — еще
одна общая черта христианского Рождества и китайского Нового года состоит в
том, что во время этих праздников принято дарить близким подарки.
Тайваньцы много думают о еде и не меньше времени занимаются ее приобретением и
потреблением, сама история острова служит ключом к пониманию этих
гастрономических пристрастий. Миллионы китайцев из самых разных уголков страны
перебрались на Тайвань в 1949 году вместе с правительством Гоминьдана,
возглавляемым президентом Чан Кай-ши. Тайбэй даже стали именовать «маленьким
материковым Китаем», поскольку правительство присвоило большинству улиц
названия городов, существующих на материке. И немудрено, что переселенцы и их
потомки с ностальгией отдаются воспоминаниям о кулинарных традициях тех мест,
откуда они родом.
Вследствие этого на Тайване наряду с традиционными изделиями местных кулинаров
получили широкое распространение многочисленные деликатесы китайской кухни,
пришедшие с материка. Характерны в этом отношении специальные новогодние
пирожные, изготовляемые из рисовой муки. На пекинском диалекте они именуются
пяпъгао (нянь означает «год», а гао — «пирожное»). Рецептура их изготовления
неодинакова в кулинарных традициях разных регионов Китая, благодаря чему
существует великое множество различных вариаций няньгао. Фуцзяньские,
нинбоские, кантонские, сычуаньские или, скажем, сучжоуские все эти
разновидности рисовых пирожных можно обнаружить на улицах и в прилегающих к ним
торговых кварталах Тайбэя в предпраздничные дни.
Другим популярным новогодним лакомством являются фагао (более сладкая
разновидность новогоднего пирожного, которая готовится на пару). В процессе
приготовления фагао должен сверху разломиться. Согласно распространенному среди
тайваньцев представлению, чем шире этот разлом, тем больше достатка придет в
дом в новом году. С этими пирожными были связаны и определенные табу. Так, в
день их приготовления на кухню не допускались женщины во время месячных,
женщины, соблюдавшие траур, а та к лес дети, склонные к озорству. Прежде
бывало, что вся семья собиралась вокруг пароварки и с трепетом наблюдала за ее
содержимым в надежде, что верхушка фагао подаст им добрый знак.
В современной жизни тайваньцев с ее вечной суетой уже редко где встретишь
подобные ритуалы. Теперь в большинстве тайваньских семей не принято самим
готовить новогодние сладости; люди предпочитают покупать готовые изделия в
магазинах. Хотя торговля и предлагает огромный выбор новогодних пирожных, это
не может восполнить потерю старинных обычаев, связанных с их изготовлением. В
прежние времена домохозяйки, прихватив с собой мешок клейкого риса (важный
ингредиент традиционных китайских десертов), отправлялись на расположенную по
соседству мукомольню. Потом они вывешивали матерчатые мешки с мукой на просушку
у ворот своих домов, и наполнявший воздух приятный аромат напоминал всем
прохожим о приближаю-
Ш Т ЕЛЬНЕ сити
щихся праздниках. Увы, все эти милые детали, придававшие особое обаяние
китайскому Новому году, навсегда ушли из жизни нынешних тайваньцев.
Подобно рисовым пирожным, другое традиционное новогоднее кушанье лавэй (сушеное
или копченое мясо со специями) также отличается богат ством местных
разновидностей. К примеру, кантонская кухня известна сушеными и ливерными
колбасками. Свои особенности есть и у хунаньских лавэй; кроме того, среди
подобных кушаний особенной известностью пользуется медовый окорок по-
цзиньхуаски. К числу местных тайваньских лавэй относятся свиные колбаски,
конченая свиная печенка и тушеное сало.
Однако и менее калорийные продукты, вроде сарептской горчицы (которая может
сохранять первоначальную форму даже после длительной термической обработки),
капусты и прочих овощей, также являются неотъемлемой частью новогодней
символики. В современном тайваньском обществе, где люди, скорее, переедают, чем
недоедают, «новогодняя диетическая кухня» стала новейшим модным поветрием и,
несмотря на режущее ухо название, приобретает все большую популярность.
Традиционный новогодний ужин отличается особой изысканностью еще и потому, что
название каждого блюда, подаваемого к столу, непременно исполнено
благопожелателыюго смысла. Таким образом, еда призвана усладить человеческий
рот двояким образом — дав ему нечто приятное и для вкушения, и для
произнесения. Символическая значимость новогодних пирожных как раз и состоит
в том, что словосочетание няньгао звучит как каламбур, напоминая о популярном
фразеологическом обороте нянь нянь гао шэп (буквально: «с каждым годом расти
все выше и выше»). Этот каламбур основан на сходстве звучания слова «пирожное»
и другого ласкающего китайский слух слова — «высокий». Подобная игра слов
составляет важную примету новогоднего меню. Еще одним примером такого рода
может служить цайтао гуй (название на тайваньском диалекте особого пирожного из
тертой репы). Здесь слово цайтао («репа») является омонимом другого
понятия «удача». В центре новогоднего стола обычно расположена жаровня, на
которую ставят хого. Этот сосуд известен как «китайский самовар», с тем лишь
необходимым уточнением, что кипящая вода в нем предназначена не для чаепития, а
для приготовления особого супа из капусты, мяса, рыбы и ряда других аппетитных
ингредиентов. Взрослые делают трапезу более веселой и оживленной, провозглашая
время от времени тосты и поднимая маленькие стаканчики с шаосинским вином
(местной разновидностью сакэ). Этот напиток не следует путать с рисовым вином
мицзю, которое не является столовым и используется лишь для приготовления пищи.
Поскольку под Новый год обычно холодно, особым успехом у тайваньцев в это время
пользуется курица в соусе из мицзю. Популярность этого блюда имеет своим
следствием рост сезонных импортных закупок рисового вина, а также длинные
очереди в магазинах и лавках, торгующих данным товаром. К этому надо добавить,
что мицзю, которое обычно продают в бутылках из темно-коричневого стекла,
пользуется спросом среди солдат срочной службы. Этой категории молодых
тайваньцев свойственны две стойкие особенности — постоянная потребность утолить
жажду каким-ни-
будь напитком покрепче и недостаток платежных средств. Возникающая в связи с
этими обстоятельствами коллизия находит компромиссное разрешение в виде
дешевого рисового вина, смешанного с фруктовым соком. Впрочем, если говорить
откровенно, мы бы не рекомендовали этот коктейль нашим читателям, кроме разве
что самых отчаянных из них.
Каждое блюдо, призванное быть украшением новогоднего стола, имеет свое
символическое значение. Так, сарептскую горчицу иногда называют «овощем
долголетия»: ее длинные стебли и листья готовятся целиком п должны съедаться
целиком же, от корешков до верхушки. Ее нельзя разрезать па части по той
причине, что она символизирует долгие годы жизни и непрерывность семейной линии
родства.
На Новый год к столу также обязательно подают рыбные, мясные и кре-веточные
фрикадельки: их круглая форма олицетворяет семейные узы. Другим атрибутом
новогоднего стола являются стрелки душистого лука, секрет популярности которого
тоже состоит в его китайском наименовании цзюцай. Первый иероглиф в этом
названии омоним слова, обозначающего «длительное время». Выражение «целая
курица» , произнесенное на тайваньском диалекте, созвучно словосочетанию «целая
семья». «Рыба» (юй) омонимична понятию «избыток». А вот жители северного Китая
обычно едят на Новый год пельмени в форме золотых слитков (в один из них по
традиции прячут монетку на счастье). Другим символом удачи и богатства
считаются мандарины. Блюдо из курицы (цзи) с каштанами (ли) естественным
образом обозначает благополучие, ибо данное понятие выражается в китайском
языке словом цзили. А название одной из разновидностей съедобных морских
водорослей (букв, «волосатый овощ») близко по звучанию к слову фацай,
означающему «разбогатеть».
Несмотря на то, что китайский Новый год традиционно — семейный праздник, не все
остаются в этот день дома. «Люди сейчас вечно заняты работой, и многим
приходится трудиться даже в праздничные дни, говорит Грэйс Лю, менеджер отдела
питания и напитков тайбэйского «Гранд-отеля». Если у них нет времени готовить
праздничные блюда, однако все же есть желание побаловать себя чем-то особенным
на Новый год, они могут довериться опытным поварам». Она замечает что когда
большая семья собирается в ресторане, ощущение семейной близости и теплоты,
столь ценимое китайцами в дни Нового года, сразу же дает себя знать, несмотря
на обстановку. Лю добавляет к этому, что, по ее мнению, архитектурный стиль
«Гранд-отеля», стилизованного под старинный китайский дворец, немало
способствует традиционному чувству семейного единения.
В это время года ресторанное меню «Гранд-отеля» читается как сплошное собрание
благопожеланий или как некий экстравагантный молитвослов. «Да придет в Ваш дом
богатство» таково наименование блюда из водорослей фа цай и сушеных морских
гребешков. «На чистку водорослей уходит масса времени, — вздыхает Грэйс Лю, —
однако их название почти неотличимо на слух от слова «разбогатеть», и тайваньцы
просто без ума от этого созвучия». «Новогодние пожелания новорожденным»
изготовляются из грибов и свежих морских гребешков — с янь дайцзы, что звучит
как «обзавестись потомством».
Блюдо, именуемое «Улыбаясь, обрести избыток», состоит из медового окорока по-
цзпньхуаски и рыбы (по-китайски «иметь рыбу» звучит точно так же, как «иметь
избыток»). Опущенные в кипящий бульон кусочки доуфу (соевого творога),
напоминающие по форме старинные золотые слитки, эго не что иное, как «Слитки
золота, катящиеся в дом». Вид холодной закуски, состоящей из пяти разных
продуктов, известен как «Пять пожеланий на Новый год», под которыми
подразумевается долголетие, достаток, мир, мудрость и справедливость.
Соответственные названия и у других новогодних блюд: «Благая весть о
наступающей весне», «Богатство, знатность и процветание», «Влюбленная пара шлет
наилучшие пожелания в новом году».
Но новогодним бизнесом занимаются не только большие отели и рестораны. «В
современной деловой жизни все меньше и меньше людей закупают в канун китайского
Нового года дорогостоящие продукты, поскольку знают, что по окончании
праздничных торжеств их холодильники будут забиты остатками несведенной пищи»,
- говорит Су Хуэй-ся, которая работает в ресторане, име ющем более чем
пятидесятилетнюю историю и расположенном в северном районе Тайбэя Бэйтоу. В ее
заведении, которое будет работать в течение всего периода праздников, за
исключением новогодней ночи, в последние годы отмечается неуклонный прирост
числа посетителей в праздничные дни. Теперь клиенты гораздо чаще заказывают в
ресторане блюда с доставкой на дом. Самые популярные из них: рыба в кисло-
сладком соусе и пикантная хрустящая утка — блюда, олицетворяющие в Китае
изобилие и многочисленное потомство. Весьма напряженным для ресторанных поваров
является второй день нового года, когда замужние дочери возвращаются с
подарками в родительский дом, так же, впрочем, как и третий день нового года.
Многие представители старшего поколения с ностальгией вспоминают о прежних
временах. Тогда, по их убеждению, новогодние праздники были более значительным
событием, чем в наши дни. Вполне возможно, именно по этой причине особо
ревностные поклонники старины покупают новогодние пирожные в течение всего года
— не для того, чтобы поднести их духам усопших предков, а единственно с
целью воскресить в себе эдаким гастрономическим способом дух старых
добрых дней, подобно героям романа Марселя Пруста «В поисках утраченного
времени». Но что во всяком случаю не подлежит сомнению, так это то, что
китайский Новый год будет справляться до тех пор, пока существуют китайцы,
причем, пища всегда будет играть в этом празднике важнейшую роль.

ПУБЛИКАЦИИ ЖУРНАЛА 2001 г.
КАФЕДРА ЦИГУН
Кэ_Юньлу._Как_относиться_к
сверхспособностям....................................№_1
«Цигун»_как_условное_обозначение......................................№_3
Трудности_как_ступени_роста_..............................................№_3
Три_принципа_при_выборе_методики....................................№_3
Ян Гоань. Даосизм и повседневная жизнь
..........................................№ 1, 2
Вэй_Юйцзинь._«Черное_воинство»_и
даоинь...........................................№_1
Ван_Цзэхао._Пространственно-временные_измерения_и_жизнь..................№_2
Фэн Лида. Здоровье, атлетизм и долголетие
.......................................№ 2, 3
В.В._Белушкин._Как_правильно_выбрать_методику_и_мастера..................№_3
Е.В._Лобусов._Психологические_феномены_практики_цигун.....................№_3
Чжу_Гуанъя._Информационное_поле_и_занятия_цигун.............................№_3
Ли_Шусинь._Поговорим_о
«семени»......................................................№_3
Лу_Ипин._Мерило
жизни.....................................................................№_4
Чжан_Сюйдун._«Внутренний_мир»
цигун...............................................№_4
Хэ_Фэн._Уровни
веры......................................................................№_5-6
Цзинь Шуй. Накапливание «изначальной ци» и
совершенствование_«сердца»_........................................№_   5-6
МЕТОДИКИ ЦИГУН
В.Л._Ащин._Чжунъюань_цигун_в_России_10
лет......................................№_1
Кэ_Юньлу._Тайный_метод_раскрытия_«особых_способностей»_..................№_2
Чжао_Баофэн._Статические
методики................................................№_   3-6
Чжан_Тяньгэ._Динамические
методики..............................................№_   4-6
СИСТЕМА_ЧЖУНЪЮАНЬ_ЦИГУН_...................................................№2
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Последняя_надежда._Обращение_к_современному_человечеству............№_1-4
Из ответов Виссариона на вопросы последователей
Единой_религии_(осень_2000_г.)...........................................№2
Бхагаван Шри Раджнеш (Ошо). Избранные беседы ...........................№ 3, 4
Во_имя_Света_и_Любви
....................................................................№_5-6
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Ян_Шувэнь._Точечный
массаж..............................................................№_1
Ши Баоли, Цзо Бяо. Здоровье и кальциевый обмен......................№ 1-3, 5—6
Ли Цайэ. О лечебных свойствах спиртных напитков...........................№ 1,
2
И_Гуанъюн._Диагностика_и_лечение_«ветряных_болезней»_..................№_3-6
Цюй Чжэнцин. Лечение
чаем.............................................................№ 3, 4
Чжао_Баофэн._Терапия_наиболее_распространенных_заболеваний........№_4-6
М.В._Аксенов.
Хроноакупунктура....................................................№_5—6
ИСКУССТВО ЖИЗНИ
Хэ_Чжэньцюань._Сто_«нельзя»_в_еде_и
питье..........................................№_   1
Цзян_Вэньсюэ._Настойчивость_-_это
победа..........................................№_   2
Лю_Бихэ._«Музыкальное_меню»_для_внутренних_органов.......................№_   2
Ли_Чуныиэн._«Снежный_человек»_демонстрирует_чудеса........................№_2
Ли_Фэн._Чувствовать
жизнь.................................................................№_2
Чжоу_Синьгао._Самосовершенствование_и_жизнь
...................................№2
Юй_Синьгао._Одиночество_и
искания....................................................№_2
У_Фэй._Стихи,_цигун_и_«пестование_жизни»
..........................................№_3
Юань_Мэймин._Принимайте_свою_жизнь_с_благодарностью.....................№_3
Цзян_Бинчэнь._«Прогулка»_по
картине.................................................№_3
Ян_Гоань._Даосизм_о_питании_и
здоровье..............................................№_4
Даосизм_и_«искусство_спальни».........................................№_5-6
Дун_Мэй._Правила_«пестования_жизни»_Су_Дунпо_................................М>
4
Ли_Мэйин._Я_нашла_спасение_в
цигун...................................................№_4
И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН
.......................................................................
В.П._Рычило._Храм_Неба
....................................................................№_1
Н.А._Виноградов._Китайская_пейзажная_живопись.................................№
2
Китайское_искусство_гравирования_печатей
...........................................№_3
ЦИГУН_ЗА
РУБЕЖОМ......................................................................№
4
2002 г.
КАФЕДРА ЦИГУН
Ши_Фахун._Устранить_эгоизм,_утвердить_«небесное_сердце»_...................№_1
Хуан_Цзинцюань._Чрезмерные_эмоции_вредны_для_«сердца_дао»_.............№_1
Фэн_Лида._Здоровье,_атлетизм_и_долголетие
..........................................№_1
Кэ_Юньлу._Канон_без
слов...................................................................№2
Не_смотреть_на_природу_и_людей,_как_на_врагов....................№_3
Не_будьте_мнительными......................................................№_4
Секрет_соединения_сердец...................................................№_6
Го_Гуаньшэн._О_проходимости
ци.........................................................№2
Лу_Янцай._Выбор_для_«орошения
темени»............................................№2
Хун_Ним._Уровни_здоровья
.................................................................№_3
Вэнь_Юехун._«Пестование_жизни»_в_период_летней_жары.......................№_3
Шэнь_Цзянь._Живопись_как_метод_цигун-
терапии..................................№4
Нань_Хуайцзинь._Даосская_эзотерика_и_восточная_мистика.....................№_5
Чжу_Юньчжун._О_тайнах
Дао..............................................................№_5
Цзун_Голян._Методика_«стояния_столбом»
............................................№_5
Сюй_Гунбао._Атлас_китайского
цигун....................................................№6
МАСТЕРА ЦИГУН
Чжан_Пэняо._Лю_Хайжун_и_коллективное_«воздержание_от_пищи»..........№_1
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Линь_Шули._Эмоциональное_напряжение_и_«методика_улыбки»..............№_   1
Чжан_Тяньгэ._Динамические
методики..................................................№_   1
Чжу Пэйшэн. Секрет укрепления здоровья в романе
«Путешествие на Запад»..............................................№ 2, 3
Чжао_Баофэн._Статические
методики....................................................№_   2
Динамические_методики.................................................№_   3
Ван_Пэйшэн._Укрепление
сердца..........................................................№_   3
Оздоровительные мини-методики ................................№ 5, 6
Лу_Шэн._Методика_«мысли_и_ци»
........................................................№5
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Во имя Света и
Любви................................................................№1,2, 4-6
М.В._Аксенов._Хроноакупунктура
.........................................................№_   1
Обращение_Высшего_Разума
Вселенной.................................................№_3
В.М. Каргополов. Пирамида как экологическая мина
замедленного_действия.............................................№_   4
Пэт_Гао._В_чем_твоя
вера?....................................................................№_.3
В.И._Вершинин._Дао_здесь_и
сейчас......................................................№_6
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Чжао Баофэп. Терапия наиболее распространенных заболеваний......№ 1,2, 4
Музыка_для
здоровья...................................................................№_4-
6
Чжан_Чжан._Цпгун-терапия_гиперплазии_предстательной_железы............№_4
Се Шаоин, Се Сюфэи. Лучший способ лечения — безлекарственные
методики_общего_действия........................_№_   6
ИСКУССТВО ЖИЗНИ
И._Гэ._Напиши_свою
жизнь.................................................................№_   1
Чжу_Чункуй._Сердце_приносит_болезни,_сердце_лечит_болезни................№_   1
Хэ_Чжэньщоаиь._Сто_«нельзя»_в_еде_и
питье.........................................№_   1
Ян Гоань. Даосизм и
здоровье........................................................ № 2, 4
Хуан_Личжуп._Уподобить_сердце_незамутненному_зеркалу_....................№_   2
Ло_Чунвэнь._Здоровье_бесценно
..........................................................№_   2
Чжун_Юйжэиь._Сауна_—_одна_из_причин_мужского_бесплодия................_№_   4
Лань_Чжэниэяь._Группа_крови_и
здоровье............................................._№_   4
Цзя Линь. Самомассаж при остеохондрозе шейного отдела
позвоночника
...................................................................._№_   4
A._В._Полянский._Расторопная
расторопша............................................_№_   4
Ян_Имьхуа._Да_здравствует
безмятежность!..........................................._№_   4
Чжао_Чжу_и_луп._Два_больных_—_два
итога............................................_№_   6
Чэнь_Цюаиьмпи._Познавать_н_проверять_себя
........................................_№_   6
МИР
ЦИГУН....................................................................................№
   2
И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН
......................................................................
Вирджиния_Шэи._Мастер,_не_стареющий_душой_....................................2
Чэнь Шумэй. Божественный напиток — чаепитие на Тайване:
старинный чайничек да новая заварочка....................... № 3, 4
Тубдаип_Пупког._История_тибетской_медицины
....................................№_   3
УН._Игра_в_кости_по-
тибетски............................................................№_   3
Цзинь_Цзяпьго._Тибетские_нюхательные_флакончики............................№
   3
Ига_'Гадив._Изгнание_злых
духов........................................................№_   3
Живописный_город
Усн......................................................................_№
   3
Ван Дун. Нравы и обычаи пекинцев
.................................................. № 5, 6
B._Ц._Рычило._Бэйхай_(Северное_морс)
................................................._№_   5
Тянь_Ци._Буддийские_храмы
..............................................................._№_   6
Нэт_Гао._Гастрономические_радости_китайского_Нового_года....................№
   6
1
В искусстве выплавления внутренней пилюли «речной колесницей» называют
«внутреннюю ци», циркулирующую по передне- и заднесрединпым меридианам. — Прим,
ред
2
Рисунки, обозначенные буквами А, Б.., см. в «ЦиЖ» 2002,    2, 3.
3
Продолжение. Начало см. 2002, № 5.
4
Речь идет о старом Пекине. - Прнм. ред.
5
Будда с прописной буквы используется как имя Шакьямуии; будда для обозначения
прозревших. — Прим. ред.
