
ms [2002_3_files/2002_3-1.jpg]
ОД] IА 1ЩТРА. ОД1IH ЖУРАВЛЬ
Цитра (цинь) — древний щипковый музыкальный инструмент. Был любим знатью за
нежный, мелодичный звук.
Журавль (хэ) — также назывался «небесным журавлем» (с красным пятном сверху
головы).
Во времена Сунекой династии жил чиновник по фамилии Чжао. Получив назначение на
должность в княжество Шу, он отправился туда и взял с собой лить цитру и
журавля. Узнавший об этом император отозвался о Чжао с большой похвалой.
В дальнейшем люди стали использовать выражение «одна цитра, один журавль» для
характеристики чиновников, отличавшихся честностью и неподкупностью, а также
людей благородных и высоконравственных.

3/2002
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
Кэ_Юньлу._Не_смотреть_на_природу_и_людей,_как_на_врагов_   3
Хун_Ним._Уровни_здоровья_   5
Вэнь_Юехун._«Пестование_жизни»_в_период_летней_жары_   7
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Чжао_Баофэн._Динамические_методики_   9
Чжу Пэйшэн. Секрет укрепления здоровья в романе
«Путешествие_на_Запад»_(Окончание)_   17
Ван_Пэйшэн._Укрепление_сердца_   18
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
24
Обращение Высшего Разума Вселенной
И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН...
Чэнь Шумэй. Божественный напиток — чаепитие на Тайване:
старинный_чайничек_да_новая_заварочка_   35
Тубдаин_Пунког._История_тибетской_медицины_   42
У_И._Игра_в_кости_по-тибетски_   45
Цзинь_Цзяньго._Тибетские_нюхательные_флакончики_   46
Нга_Тадив._Изгнание_злых_духов_   47
Живописный_город_Уси_   49

Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова,
Е.Н. Новикова
Переводчики С. Сергеев, А. Александров. Е. Савлов
Технический редактор А.Б. Шевченко
Издатель: ООО "ДАТУН".
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал "Цигун и жизнь".
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по
каталогу Агентства "Роспечать”.
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 2002.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт
для ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На обложке:
Город Уси. Павильон Весны и Осени "Цигун и жизнь", 2002, № 3
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1/ 16. Подписано в печать 25.05.2002. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Заказ №842 Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, 6.
Не смотреть на Природу и людей, как на врагов
Кэ Юньлу
Те, кто действительно познал истину цигун, не должны относиться враждебно к
Природе и людям. Звучит это вроде бы весьма банально: ну, кто смотрит па
Природу, как на врага? Однако смею утверждать, что такой взгляд на мир является
характерным, глубоко укоренившимся.
Вот пример. На улице прохладно. Вы выходите па дома и начинаете ругать погоду
(«Какая ужасная погода...») На другой день жарко! Вы опять недовольны погодой,
а значит, вы враждебно относитесь к Природе. Такое отношение к переменам погоды
никогда не позволит вам осуществить принцип «слияния Неба н человека». Сколько
бы вы ни занимались цигун, как бы пи устремлялись к слиянию с Небом, все будет
напрасно.
В общении с людьми мы часто испытываем зависть, настороженность, почти всегда
бываем неискренни, много притворяемся, делаем вид. И если говорить строго, го
это свидетельство того, что мы относимся к ближним, как к врагам, соперникам.
Почему? Потому что мы не смотрим па них, как на родных, ие считаем их такими же
людьми, как сами. Настороженность и дистанцирование не позволяют пребывать в
очень хорошем состоянии. И тогда, чтобы вы нн практиковали, вы всегда будете
очень далеки от самого главного.
Цигуиист в любой ситуации должен находиться в истинном «состоянии цигун». Эго
состояние — совсем не то, что обычно имеют в виду, говоря, «представьте себе,
что вы погружаетесь в состояние цигун». Это не высший уровень. Высший уровень —
это когда у вас в душе па самом деле рождается доброе, теплое чувство в
отношении любых людей, которые вас в тот или иной момент окружают.
Считается, что все методики имеют один исток. Где же он?
Во время занятий цигун у многих возникают непроизвольные движения. Однако даже
если вокруг вас будут находиться различные предметы, эти движения никогда не
будут опасными для вас, не приведут к ушибам и травмам. Когда вы действительно
находитесь в расслабленном состоянии, ваша душа будет охватывать все, владеть
всем. Если вы ие смотрите па реальность, на людей с опаской, с подозрением,
враждебно, то вы сможете естественным образом регулировать свои отношения с
окружающим миром. Вы не будете сумасшедшими в глазах других людей, не будете
шокировать их своими странными поступками.
Когда вы исполнены добрых чувств в отношении Природы и людей, вы автоматически
оказываетесь в состоянии расслабленности, непринужденности.
Если человек, занимающийся цигун, не может повысить степень своей жизненной
свободы, стать более раскованным, спокойным, если он еще много
беспокоится, переживает, суетится, то можно сказать, что его
осознанность, пусть он занимается даже 24 часа в сутки, очень мала, ему еще
очень далеко до высшего цигун.
Конечно, цигун в настоящее время очень популярен. Однако, для того, чтобы
обеспечить его дальнейший прогресс, крайне важным является устранить негативные
явления, которых накопилось немало. Без решения этой задачи говорить о подъеме
как общего уровня цигун, так и его отдельных представителей, невозможно.
Прежде всего речь идет о следующем:
1.    В некоторых школах цигун стало появляться много халтуры, а также сильны
настроения, которые больше всего подходят под определение групповщины.
2.    Возникло нездоровое соперничество между школами. Каждая превозносит себя
и пренебрежительно отзывается о других.
3.    Беспочвенное самовосхваление, хвастовство, переоценка возможностей цигун
в излечении болезней.
4.    Для развития и пропаганды цигун требуется финансовая поддержка. При этом
должны строго соблюдаться этические нормы и принципы. Вопрос вроде бы простой,
но это лишь па первый взгляд. Многие соблазняются деньгами, подрывая доверие к
цигун со стороны общества.
Возвращаясь к вопросу о том, какая школа, направление цигун лучше, следует
сказать, что наличие большого их числа — явление хорошее. Каждая имеет свои
достоинства, но и своп слабые стороны. Поэтому целесообразно было бы заниматься
не взаимокритикой, а взаимоизучепием, взаимоподдержкой. И все же можно было бы
назвать ряд критериев, но которым возможно было бы выделять направления,
достойные распространения и широкого применения. Назову следующие:
1)    простота, легкость в овладении;
2)    очевидность оздоровительного эффекта (для тела, психики, интеллекта);
3)    польза для улучшения атмосферы в обществе;
4)    совместимость с современной наукой, культурой и нормами цивилизации;
5)    способность обеспечивать повышение уровня владения цигун;
6)    безопасность (отсутствие или невысокая возможность «отклонений»).
Продолжение следует

Уровни здоровья
Хун Ним
Обычно люди считают, что здоровье — это отсутствие болезни. На самом деле, это
ие так. Здоровье можно разделить на три уровня: «власть духа», «власть материи»
и «власть силы». Каждый из перечисленных уровней имеет по три подуровня. Таким
образом, реальное здоровье подразделяется па 9 уровней.
1.    «Власть духа-шэнь»
«Власть духа» предполагает его господство над собственной нлотыо.
Первый подуровень этого уровня означает, что организм человека в пределах своих
физиологических возможностей без специальных усилий подчиняется духу. Например,
голова поворачивается в стороны на 90°, ногу можно поднять вверх на 180°, рукой
через затылок можно достать противоположное ухо, то есть первый подуровень
означает способность сделать все, что может сделать и любой младенец.
Есть люди, которые могут обходиться без нищи, ие боятся ни жары, пи холода. Это
высший уровень здоровья, подвластного духу.
Второй подуровень предполагает достижение результата за счет определенных
усилий. На этом уровне дух хотя и не может обеспечить «результата по велению
сердца», однако оставляет возможность достичь высших физиологических пределов
за счет упорных и настойчивых тренировок.
Третий подуровень «власти духа» представляет собой достижение результата с
приложением максимальных усилий. Это значит, что тело подчиняется духу за счет
мобилизации всех имеющихся скрытых возможностей.
На уровне «власти духа» человеку не страшны невзгоды, связанные с болезнями,
исключая, конечно, «искусственные» физические травмы, подобные тем, которые
получает спортсмен во время соревнований и на тренировках.
2.    «Власть материи»
Это тот самый уровень здоровья, на котором находится большинство из пас и
который позволяет вести свободную обычную жизнь. Однако такая жизнь требует
непрерывного «материального стимулирования», без которого человека начинают
одолевать хвори и болячки. Это жизнь, в ходе которой человек ведет постоянную
борьбу с болезнью.
Первый подуровень второго уровня здоровья можно назвать «властью нищи». Питаясь
два, три, четыре раза в день, человек как будто чувствует себя вполне здоровым.
На самом же деле, у каждого из нас есть так называемые «слепые зоны», то есть
периоды, когда заболевание уже есть, по из-за нечувствительности нашего
организма мы его еще ие ощущаем. Это как раз то самое состояние, которое
обычные люди называют здоровьем.
Существует некий пограничный период, в течение которого мы можем выбирать: то
ли нам подняться па более высокий уровень здоровья, то ли подчинить себя
«власти духа», то ли скатиться ниже, в область, где болезнь становится
ощутимой.
Второй подуровень «власти материи» — «власть энергии», энергии как одной из
форм существования материи. На этом подуровне существуют разные ощущения
болезни, однако выявить ее характер не представляется возможным. В таких
случаях поддерживать нормальное самочувствие, то есть непрерывно подпитывать
свою энергетику, можно лишь с помощью разнообразных лекарств, массажа,
физиотерапии, пищевых добавок и т.н.
Третий подуровень — «власть лекарств». На этом подуровне у человека уже четко
проявляются органические изменения или функциональные нарушения. Иными словами,
человек не может существовать без лекарств.
3. «Власть силы»
Под «властью силы» мы понимаем такое состояние, при котором «штаб» — «дух» —
или полностью, или частично потерял способность «управлять» телом, и оно
существует лишь благодаря поддержке внешних сил.
Первый подуровень третьего уровня здоровья — «внешние поддерживающие силы»: от
иглотерапии до костылей, протезов и инвалидной коляски.
Второй подуровень — «внутренние поддерживающие силы», т.е. «внешние
поддерживающие силы», помещенные в организм человека (например,
кардиостимулятор).
Третий подуровень — «чужие поддерживающие силы», например, использование
органов животных для замены аналогичных органов человека.
Человечество ставит перед собой задачу повышения качества жизни, основа
которой, несомненно, здоровье. Поэтому первоочередной задачей является
повышение уровня здоровья.
Жизнь должна быть поиском — не желанием, по поиском; не амбицией стать тем или
другим, президентом или премьер-министром, но поиском, попыткой найти: «Кто я?»

Очень странно, что люди, которые не знают, кто они, пытаются кем-то стать. Они
даже не знают, кто они в это самое мгновение! Они не образованы в отношении
своего существа — по у них есть цель становления.
Становление — это болезнь души.
Бытие — это ты.
И открыть свое бытие, существо — начало жизни. Тогда каждое мгновение — новое
открытие, каждое мгновение приносит новую радость. Новая тайна открывает двери,
новая любовь начинает расти в тебе, новое сострадание, которого ты никогда не
чувствовал раньше, новая чувствительность к красоте, к добру. Ты становишься
так чувствителен, что малейшая травника имеет для тебя величайшую важность.
Чувствительность делает для тебя ясным, что эта мельчайшая травинка так же
важна для существования, что и величайшая звезда; без этой травинки
существование было бы меньше, чем оно есть. Эта маленькая травинка уникальна,
незаменима и обладаег собственной индивидуальностью.
И эта чувствительность создаст для тебя новые дружбы — дружбы с деревьями, с
птицами, с животными, с горами, с реками, с океанами, со звездами. Жизнь
становится богаче, когда течет любовь, когда растет способность к дружбе.
Ото

«Пестование жизни» в период летней жары
^ Вэнь Юехун
Лето — это период с сезона лися («установление лета») в четвертом месяце но
сезон лицю («установление осени») в шестом месяце но лунному календарю, или по
официальному календарю — май, нюнь и июль. Лето — это такое время года, когда
ян-ци в природе находится в пике своей активности, когда все расцветает и
набирает силу. Летом «небесная ян-ци» опускается вниз, а «земляная ци огня»
поднимается вверх, то есть происходит встреча ци неба и ци земли. В это время
дни становятся длинными, ночи — короткими, погода — знойной, а растения
начинают плодоносить.
Происходят и соответствующие сезонные изменения внутренних функций организма
человека. В этот период ян-ци обильно «орошает» все сущее, поэтому необходимо
внести соответствующие изменения в свой образ жизни, чтобы быть бодрым и
энергичным. Для летней погоды характерны такие явления, как огонь, жара и зной.
Достигшая предела жара называется огнем, а в сочетании с влажностью она
превращается в зной. Чтобы предотвратить возникновение заболеваний, связанных
со зноем и жарой, а также появление болезней, связанных с «усилением ниь» и
«ослаблением ян», увеличением вероятности простуд с наступлением зимы, летом
надо внимательно следить за сохранением баланса между ииь-ци и ян-ци, делая
упор па накопление яи. Летом следует заниматься «пестованием жизни» в его трех
аспектах: «пестование сердца» (души), «пестование тела», «пестование
мастерства» (занятия цигун).
1.    «Пестование сердца»
Когда летом в силу вступает ци зноя и жары, то это отражается на сердце. Ян-ци
исходит вовне, а ииь-ци «затаивается» внутри. Это период максимальной
активности ян-ци в организме человека. Высокая летняя температура приводит к
тому, что человек теряет ясность мышления, нарушается функционирование
центральной нервной системы, психика приходит в напряженное состояние, не
остается незатронутой и система внутренней секреции. «Пестование сердца» в
летний период должно заключаться в том, чтобы поддерживать эмоциональное
состояние покоя и радости, мира в душе, ие допускать возникновения гнева,
сделать все возможное во избежание большой утечки «внутренней ян-ци».
Летом следует ложиться позже, а вставать раньше. Проснувшись, хорошо бы
прогуляться но парку, полюбоваться природой, чтобы доставить удовольствие
«сердцу и глазам». Что касается повседневной жизни, то надо избегать
раздражающих мыслей, следовать «правильному ян». В народе говорят: «В сердце —
покой, в теле — прохлада». Поэтому в летний период необходимо избегать лишних
разговоров и во всех поступках быть осмотрительным, «пестовать дух-шэнь», чтобы
таким образом сохранить здоровыми внутренние органы.
2.    «Пестование тела»
Летом под жаркими лучами солнца организм человека выделяет большое количество
нота и поэтому ие можег быстро восстановить диэлектрический баланс. В
результате можно легко потерять сознание, получить тепловой удар, подвергнуться
другим видам негативного воздействия, растерять свои силы, вследствие чего
снижается иммунитет и организм становится легкоуязвимым для различного рода
инфекционных заболеваний. Вместе с этим, но причине ослабления способности
желудка бороться с бактериями или неправильного питания болезнетворные факторы
могут начать действовать через желудочпо-
КАФЕДРА ЦИГУН кишечный тракт, что приводит к гастриту и пищевым отравлениям.
Поэтому в жаркую летнюю погоду не рекомендуется употреблять слишком
холодную пищу, а также несвежие, жирные и трудпоперевариваемые продукты. В
противном случае такие продукты могут вызвать рвоту, понос, боли в животе,
воспаление кишечника, гастрит н т.п.
Для сохранения сил в летний период следует позже ложиться и раньше вставать,
отдыхать днем. В слишком жаркую погоду избегать длительного пребывания на
солнце, вспотев, не мыться холодной водой, не находиться подолгу в помещениях с
кондиционированием воздуха, чтобы организм не утрачивал способности адап тации
к естественным условиям, чтобы не снижались его способности прошвостоять
различным заболеваниям. Нельзя спать па ветру, подолгу находиться рядом с
включенным вентилятором. Особенно опасно спать в таких условиях людям пожилого
возраста, поскольку результатом таких необдуманных действий могут быть онемение
рук п ног, заикание и даже паралич конечностей. В трактате «Цзуиыпэи бацзянь»
говорится: «Нельзя искать прохладу под навесами, в галереях, в продуваемых
переулках и у открытых окон. Хотя там и прохладно, однако именно в этих местах
ветер-злодей наиболее жесток. Прятаться от жары лучше в чистых пустых
помещениях или в тени деревьев у воды, там, где присутствуют естественная
чистота и прохлада».
3. «Пестование мастерства»
В летний период необходимо комбинировать динамические и статические упражнения
и сочетать их с упражнениями, направленными па «пестование сердца». Заниматься
следует иод руководством наставника без перерывов, уделяя внимание «пестованию
сердца», которое способствует «пестованию легких», «пополнению печени и почек»,
«укреплению ци желудка».
Методики летнего периода и «пестования сердца»
а)    Методика 5-го месяца «ловкий меч» в положении сидя па «пополнение и
пестование сердца»
Упражнение 1. Сядьте прямо. Резко, с силон наклоните корпус влево или вправо.
Амплитуда наклона должна быть большой, но не такой, чтобы касаться земли. Это
движение помогает обеспечить проходимость внутренних органов, рассредоточить цн
в ногах, «пополнить» ци сердца, укрепить поясничный отдел позвоночника.
Упражнение 2. Одну руку положите на бедра, вторую поднимите вверх, как будто
поддерживаете что-то тяжелое. Задержите дыхание и поочередно меняйте положение
рук. Таким путем можно устранить из боков «ветер», лечить заболевания сердца,
улучшить кровообращение.
б)    Методика 6-го месяца «ловкий меч» в положении сидя па
устранение повреждения «ветром» органов грудной клетки
Сложите кисти рук ладонями друг к другу к «ударьте» ими вперед. При этом
стремитесь, чтобы предплечья, двигаясь вперед, увлекали за собой плечи и чтобы
кисти также двигались вперед, толкаемые предплечьями. Повторите движение 7 раз.
Упражнение направлено на устранение поражений «ветром» органов грудной клетки,
застоя ци в суставах.
в)    Методика 7-го месяца «ловкий меч» в положении сидя на
устранение «ревматического ветра и вредного жара»
Сядьте ровно, приняв позу «лотоса». Вберите грудь, выгните спину, полностью
расслабьте все тело. Мысленно сосредоточьтесь на нижнем дапьтяне, дышите
естественно. Сделав вдох, задержите дыхание, руки медленно поднимите вверх до
уровня груди, где расправьте кисти так, чтобы пальцы смотрели вверх. Сохраняя
принятую нозу, с силой наклоните корпус вперед или отклоните его назад,
одновременно выполнив три-пять дыхательных циклов. Упражнение позволяет
устранить «ревматический ветер» из поясницы, позвоночника, ног и коленей, а из
мочевого пузыря — «вредный жар».
Динамические методики
Чжао Баофэн
«СТОЯНИЕ СТОЛБОМ В ПОЗЕ ПАРЯЩИЙ ЖУРАВЛЬ»
Методика разработала известным современным мастером цигун Чжао Цзнньсяном на
основе теории о циркуляции «истинной ци» и с учетом особенностей движений и
поведения журавля — одного из долгожителей планеты.
1) «Установление шести соединений» и «двойное возвращение ци»
«Шесть соединений» включают небо, землю н «четыре стороны». Что касается тела
человека, то «шесть соединений» бывают внутренними и внешними. Внутренние
представляют собой связи, существующие между «шестью полыми органами» и «пятью
плотными органами» и устанавливаемые через посредство энергетических каналов.
Внешние — это шесть сочленений: плечи, локти, запястья, бедра, колени и
лодыжки.
«Двойное возвращение цн» заключается в том, чтобы после «установления шести
соединений» через точку байхуэй (область макушки) вобрать внутрь находящуюся
вне тела ци, соединить ее с «внутренней ци», опустить в нижний даньтянь и там
сохранить.
а)    Исходное положение
Расставьте ноги на ширину плеч, руки свободно опустите, встаньте прямо и
естественно. Кончик языка поднимите к нёбу и придайте лицу выражение подобия
улыбки. Смотрите прямо перед собой. Успокойтесь и расслабьте тело сверху вниз.
Опустите ци в нижний даньтянь и мысленно сосредоточьтесь на нем.
б)    «Журавль поднимает крылья» («первое соединение»)
Направьте ци из даньтяня через точку хуэйннь (область промежности) вдоль
меридиана думай1 к плечам, а затем проведите ее но рукам к точкам ла-огуп
(середина ладоней). Кисти поверните ладонями вниз и медленно поднимите руки
перед собой до уровня плеч. При этом кисти должны находиться в положении
пальцами вверх (иод углом 90° к предплечьям). Трижды выполните ладонями мягкие
возвратно-поступательные движения.
в)    «Журавль расправляет крылья» («второе и третье соединения»)
Расслабьте запястья, наклоните кисти иод углом 45° к предплечьям и, продолжая
удерживать руки па уровне плеч, разведите их влево и вправо так, чтобы они
образовали одну сплошную линию. Вновь поставьте кисти вертикально вверх и
выполните три мягких возвратно-поступательных движения в стороны.
г)    «Журавль складывает крылья» («четвертое соединение»)
«Складывание крыльев» сопровождается изменением положения. Направьте ци дальше,
к копчикам пальцев. В процессе движения она постепенно разделится на «чистую» и
«грязную». Придайте кистям горизонтальное положение, плечи расслабьте и
медленно опускайте руки вниз до тех пор, пока
между ними и телом не образуется угол в 20°. Разверните кисти ладонями назад и
отведите руки за спину па 45°. Одновременно с последним движением оторвите от
иола пятки.
д)    «Журавль заламывает крылья»
Разверните кисти и по дуге поднимите их к подмышкам, придав пальцам форму
когтей. Затем из области подмышек выбросьте их вперед. Это движение выполняется
для того, чтобы стряхнуть «грязную, больную ци» с кончиков пальцев.
Одновременно с движением кистей с силой опустите пятки на пол. Это движение
предназначено для того, чтобы встряхнуть «внутреннюю ци» и заставить ее
устремиться вверх, обеспечив таким образом ее перемещение в вертикальной
плоскости. Одновременно с выбрасыванием кистей за ними устремляются целиком
руки, пятки с силон опускаются на землю, колени немного сгибаются.
е)    «Ци проходит сквозь макушку»
Пальцы расслабьте, руки немного вытяните вперед, как будто держите шар.
Медленно поднимите руки п опустите ци на точку байхуэй. Дайте ци пройти сквозь
макушку внутрь, обеспечив тем самым «взаимное проникновение йпь и ян».
ж)    «Подключение к небу, соединение с ян» («пятое соединение»)
Сохраняя руки в положении над головой, переплетите пальцы и выверните кисти
ладонями вверх, подключаясь таким образом к «космической цн». В результате
такого подключения происходит соединение «ян тела» и «ян неба», «одно ян
пополняет другое». После этого, используя шею в качестве оси, поводите плечами
в стороны, вытяните вверх шейный отдел позвоночника. Затем, используя в
качестве оси грудной отдел позвоночника, вновь поводите плечами в стороны и
вытяните грудной отдел позвоночника. И, наконец, используя поясничный отдел
позвоночника в качестве оси, поводите плечами в стороны и но-вытягивайте этот
отдел позвоночника вверх-вниз.
з)    «Подключение к земле, соединение с инь» («шестое соединение»)
Рассматривая поясницу в качестве осп, опустите голову и руки вниз.
Трижды выполните «подключение к земле и соединение с инь», сначала по центру,
затем влево и вправо. Собственно соединение заключается в расположении друг
против друга ладоней и точек юнцюань (с одной стороны), «инь тела», и «инь
земли» (с другой стороны). Таким образом «инь тела» соединяется с «инь земли»,
«инь пополняет инь».
и)    «Двойное возвращение ци»
Перенесите центр тяжести тела на правую ногу, руками «обхватите» воображаемый
шар, выпрямите поясницу. Левой йогой сделайте шаг вперед влево. Одновременно с
этим поверните правую кисть ладонью вверх и заслоните ею нижний даньтянь. Левую
руку вытяните вперед влево иод углом 45° вверх, согнув ее дугой. Взгляд
направьте па точку лаогуп левой руки. Голову поднимите и держите ровно.
Направляйте ци левой рукой в точку байхуэй, а затем ведите ее вдоль левой
стороны головы и далее вниз до нижнего дапьтяня. После этого левую руку
согните, поверните ладонью вверх и поднесите к нижнему даиьтяшо. Одновременно
перенесите центр тяжести па левую ногу, правой ногой сделайте шаг вперед вправо
и правую руку вытяните вперед вправо под углом 45°, придав ей вверху
дугообразную форму. Взгляд устремите на точку ла-огун правой руки. Голову
поставьте прямо. Направляйте ци правой рукой в точку байхуэй и ведите ее вдоль
правой стороны головы вниз до нижнего дапьтяня. Перенесите центр тяжести тела
на правую ногу, медленно подведите к ней левую ногу, руками «обхватите»
воображаемый шар. Завершив направление ци в даньтянь через точку байхуэй,
закончите выполнение упражнения и примите исходное положение.
2) «Опора на землю, подключение к небу»
Это упражнение имеет целью собрать ци, находящуюся вне тела, и сосредоточить ее
в груди, соединить с «внутренней ци» и через три ручных ян-меридиана направить
в точки лаогуи. В результате происходит взаимное проникновение инь и ян,
свободное «подключение к небу», безгранично глубокое «проникновение в землю»,
то есть «соединение земли и неба», при котором человек оказывается между ними,
соединение «ян неба» и «инь земли», при котором человек опять-таки оказывается
между ними. «Космическая ци» «промывает» внутренние органы, ци и кровь начинают
равномерно распределяться но телу, «истинная ци» начинает нормально
циркулировать, все органы и ткани получают полноценное питание.
а) Исходное положение
Ноги расставьте на ширину плеч параллельно друг другу, руки свободно опустите
вниз, встаньте спокойно и расслабленно. Кончик языка поднимите к нёбу, придайте
лицу выражение подобия улыбки. Смотрите прямо перед собой. Выполните
расслабление тела сверху вниз, ци «опустите» в нижний даньтяпь и мысленно
сосредоточьтесь на нем.
. 6) «Журавль поднимает крылья»
Направьте ци из даньтяня через точку хуэйпнь вверх к плечам и далее но рукам к
точкам лаогуи. Расположив кисти ладонями друг к другу, мысленно поднимите руки
перед собой до уровня плеч. Поверните кисти ладонями вниз, придайте им форму
«нальцы-меч». Разведите плечи в стороны, сохраните их на прежнем уровне, чтобы
они образовали одну прямую линию. Используя шейный отдел позвоночника в
качества оси, вслед за движением плеч трижды разверните руки в стороны,
принимая нозу, напоминающую дракона.
в)    «Журавль расправляет крылья и смотрит в небо»
«Пальцы-меч» переведите в положение ладонями вниз, слегка наклонитесь вперед,
пятки оторвите от иола. Корпус отведите назад или придайте ему форму лука.
Одновременно с этим согните руки дугой, как будто обхватываете шар.
.Максимально широко расправьте грудь, а взгляд направьте в небо.
г)    «Журавль складывает крылья»
Медленно верните корпус в нормальное положение, руки свободно опустите вдоль
тела иод углом около 20°.
д)    «Журавль заламывает крылья»
Поверните кисти ладонями назад. По дуге поднимите кисти к подмышкам, придав
пальцам форму когтей. Затем выбросите руки из подмышек вперед, ногами продолжая
твердо стоять на иолу. Колени слегка согните.
е)    «Двойное возвращение ци»
Расслабьте пальцы рук, немного потяните руки вперед и, «обхватив» ци, подобно
мячу, медленно поднимите ее к голове и направьте в точку тяньму (область
межбровья). Затем расправьте грудь и поставьте руки на уровне плеч ладонями
вниз. Медленно опустите руки к нижнему даньтяшо.
ж)    «Опора на землю, подключение к небу»
Когда руки достигнут нижнего даньтяня, разведите их, центр тяжести перенесите
на правую ногу, а левую выставите вперед влево. Руки поднимите до уровня плеч,
пальцы сомкните, образовав «лодочку». Сначала левой рукой направьте ци в правую
половину груди, а затем правой рукой — в левую половину. Левой рукой
«поддержите» правый локоть, затем обеими руками поочередно «потяните» ци,
разверните кисти ладонями вовне и примите нозу «опора на землю, подключение к
небу». Перенесите центр тяжести на левую ногу. Рассматривая копчики пальцев
правой ноги в качестве оси, поворачивайте правую пятку внутрь, а затем,
рассматривая копчики пальцев левой ноги в качестве оси, пятку левой ноги
поворачивайте наружу. Разверните тело па 180°. Руки держите на уровне плеч,
пальцы сведите и образуйте «лодочку». Сначала правой рукой направляйте ци в
левую половину груди, а затем левой рукой — в правую. Правой рукой «поддержите»
левый локоть, обеими руками поочередно «потяните» ци, разверните кисти ладонями
вовне и примите позу «опора на землю, подключение к небу». Перенесите центр
тяжести на правую поту, пятку левой ноги поверните внутрь, перенесите центр
тяжести на левую ногу. Правую ногу медленно подведите к левой, а рукам придайте
положение «охватыва-ние шара» и, направляя ци в нижний даньтянь, завершите
выполнение упражнения. Примите исходное положение.
3) «Голова журавля и голова дракона; ци проходит заставы»
Данное упражнение состоит из движений головы и шеи вперед и назад (подобно
движениям журавля) и покачивании ими в стороны (подобно движениям дракона), что
должно создавать единый комплекс движений вместе с движениями корпуса. От
«журавля» в данное упражнение взят «покой». Выполняя движения, надо стремиться
передать особенности этой птицы: неспешность, соразмерность, плавность,
мягкость и округлость. Наклоняя голову вперед, надо расслабляться, отклоняя ее
назад, — напрягаться. В нервом движении основа — покой, во втором — подъем
вверх ян-ци. Движения «дракона» — это тоже не просто покачивание головой в
стороны. Надо преисполниться радостью, только что вынырнувшего из воды дракона,
принять бодрый и уверенный вид, тело полностью расслабить, качая головой влево
и вправо, стараться вытянуться вверх всем телом, движениями, передающимися or
головы и шеи, расслабить тело и позвоночник. Следуя извивающимся движениям
позвоночника, головы и шеи, «истинная ци» но S-образной траектории начинает
подниматься вверх.
Упражнение также направлено на то, чтобы ци преодолела «заставы», т.е. чтобы
установилось нормальное функционирование меридианов жэньмап и думай, ян-ци
поднялась вверх, «грязная ци» опустилась вниз. Движения позвоночника оказывают
непосредственное стимулирующее воздействие на прохождение «истинной ци» точки
дачжуй (область шеи), которая находится на пересечении трех «ножных» и трех
«ручных» ян-меридианов с меридианом думай. Преодоление этой точки является
ключевым моментом в продвижении чистой ян-ци вверх.
а)    Исходное положение
Ноги расставьте па ширину плеч, параллельно друг другу. Руки свободно опустите.
Встаньте расслабленно и спокойно. Копчик языка поднимите к нёбу, лицу придайте
выражение намека на улыбку. Смотрите прямо перед собой. Расслабьте тело сверху
вниз, ци опустите в нижний даньтянь и мысленно на нем сосредоточьтесь.
б)    «Голова журавля»
Направьте ци из даньтяня через точку хуэйннь по меридиану думай к точке
чэнцзяпь (центр нодбородочно-губной складки). Представьте, что ваша нижняя
челюсть — клюв. Начинайте наклонять голову вперед и отклонять ее назад (но
дуге), стремясь, чтобы точка байхуэй соединилась с «небесным ян». Отводя голову
назад, немного приседайте, сохраняя вертикальное положение корпуса. Тело не
напрягайте. Выполните движения трижды.
в)    «Голова дракона»
Покачивайте головой влево и вправо, используя шейный отдел позвоночника в
качестве оси и мысленно сосредоточившись па точке вэйлюй (область копчика) и
рогах дракона. Стремитесь, чтобы точка байхуэй соединилась с «небесным ян»,
чтобы тело вытягивалось вверх. Выполните движение трижды и вернитесь в исходное
положение.
г)    «Двойное возвращение ци»
Направьте ци через нлечи в точки лаогуп. Руками «обхватите» ци, как если бы вы
обхватывали шар, медленно поднимите ее и направьте в точку тянь-му. Затем
расправьте грудь и поставьте руки па уровне плеч. Кисти поверните ладонями
вниз. Медленно направляйте руками ци в нижний даньтянь. Вдоль меридиана даймай
заведите руки за спину, поверните кисти ладонями назад и наложите кисти тыльной
стороной на точки шэньшу (область ночек).
д)    «Двойное вращение бедер»
Расслабьте тазобедренные суставы н, как бы опираясь па них, выполните но три
вращательных движения в разные стороны, в которых должны участвовать таз,
мочевой пузырь и прямая кишка. Эти движения усиливают активность нижнего
дапьтяня. Слегка согните колени, корпус держите прямо. Переместив центр тяжести
па точку вэйлюй, опишите полукруг назад, а затем, переместив центр тяжести в
нижнюю часть живота, опишите полукруг вперед. Следите, чтобы в движениях
участвовали таз, мочевой пузырь и прямая кишка. Эти движения стимулируют
физиологическую активность перечисленных органов. Выполнение этого упражнения
способствует также расслаблению поясницы и бедер, приданию динамической
активности точке вэйлюй. Именно поясница предопределяет подвижность верхней и
нижней частей тела, и если добиться ее расслабления, то можно обеспечить
расслабление всего тела. Расслабление поясницы и бедер является ключевым
условием свободного перемещения «истинной ци» в вертикальном направлении, а
движения точки вэйлюй стимулируют подъем «истинной ци» но меридиану думай, за
счет чего достигается эффект «пополнения мозга благодаря движению семени».
Это повышает интеллектуальные способности человека.
е)    «Четыре вращения коленей»
Большие пальцы приставьте к точкам лаогун п толкающим движением опустите руки
вниз. Обведите ими ягодицы н вынесите их вперед. Ладонями вниз положите кисти
на колени, вернув большие пальцы в естественное положение. Одновременно
медленно присядьте н выполните коленями три вращения вперед и три вращения
назад, три вращения наружу п три вращения внутрь. Это упражнение предназначено,
главным образом, для обеспечения проходимости «трех суставов» нижних
конечностей. Во всем упражнении «голова журавля и голова дракона, ци проходит
заставы» точки сигуапь являются основными «заставами». Они находятся па
внутренней стороне коленных суставов. Говоря о «коленных заставах», мы имеем в
виду, во-первых, точки сигуапь, а во-вторых, область коленных суставов в целом.
Поэтому упражнение «четыре вращения коленей» направлено, с одной стороны, на
то, чтобы разработать коленные суставы, а с другой, — чтобы прочистить «шесть
ножных каналов».
ж)    «Ци проходит заставы»
Поместите ладони на внутренние поверхности коленей, выполните три приседания и
подъема. Опускаясь, мысленно сосредоточивайтесь па коленях, поднимаясь, — па
точках юнцюань. В заключение медленно распрямите поясницу.
з)    «Двойное возвращение ци»
«Обхватите шар» перед собой и медленно поднимите руки и направьте ци в точку
тяньму. Расправьте грудь и руки па уровне плеч. Кисти поверните ладонями вниз и
медленно ведите их от груди к нижнему дапьтяшо. Вновь «обхватите шар» и
направьте ци в нижний даньтяпь. Завершите выполнение упражнения и вернитесь в
исходное положение.
4) «Священный журавль пьет воду»
Данное упражнение направлено на дальнейшее прочищение канальных точек
конечностей. Оно напоминает движения журавля, наклоняющегося к воде, и требует,
чтобы плечи, локти, запястья, бедра, колени и лодыжки были расслабленными, что
позволит обеспечить проходимость указанных выше сочленений рук и ног, движение
рук вслед за плечами, движение тела вслед за поясницей. Главную роль здесь
играют точки дачжуй и лаогун. В точке дачжуй пересекаются «три ручных» и «три
ножных ян-мериднана» с меридианом думай. Кроме того, что точка дачжуй
обеспечивает «открытие» и «закрытие» дыхания, она также является ключевой в
обеспечении «проходимости» указанных меридианов, способствует активизации
«внутренней ци», подъему ян-ци до точки бапхуэй меридиана думай. Упражнение
также .стимулирует «вдох» и «выдох» через точки лаогуп: па опускании — выдох,
па подъеме — вдох, что, в свою очередь, обеспечивает соединение цн, находящейся
внутри тела, и ци, находящейся снаружи, то есть улучшает обмен между
«внутренним» и «внешним», «выведение старого и набирание нового».
а)    Исходное положение
Расставьте ноги па ширину плеч параллельно друг другу. Руки свободно опустите.
Примете расслабленное и спокойное положение. Копчик языка поднимите к нёбу,
лицу придайте выражение подобия улыбки. Смотрите прямо перед собой. Расслабьте
тело сверху вниз. Ци «опустите» в нижний дяпьтяпь и мысленно сосредоточьтесь на
нем.
б)    «Двойное возвращение ци»
Ведите ци из дапьтяня через точку хуэйинь но меридиану думай к плечам и далее
но рукам к точкам лаогуп. Руками «обхватите» ци, подобно тому, как вы
обхватываете мяч, медленно поднимите ее н направьте в точку тяньму. Расправьте
грудь и руки на уровне плеч, кисти поверните ладонями вниз н медленно опускайте
от груди к нижнему даньтяшо.
в)    «Журавль поднимает крылья и пьет воду» (движение 1)
Руки разведите на ширину плеч и поверните ладонями вниз, медленно поднимите их
к груди. Одновременно с этим поднимите левое бедро параллельно иолу так, чтобы
голень продолжала свободно свисать перпендикулярно, копчики пальцев ног
направьте вниз. Начиная движение от поясницы, всем телом трижды «наклонитесь к
воде и поднимитесь». Мысленное сосредоточение удерживайте па центральной точке
подошвы и на центральных точках ладоней.
г)    «Журавль расправляет крылья и пьет воду» (движение 2)
Руки разведите в стороны па уровне плеч, чтобы они находились па одной прямой
линии. Кистям придайте форму «нальцы-меч». Одновременно левой ногой выполните
шаг, приняв позу «парящий журавль». Правую стуншо оторвите от иола, поверните
так, чтобы подошва смотрела назад. Начиная движение от плеч, выполните трижды
его прохождение по рукам, подобно движению дракона. Затем разверните кисти и,
повернув их ладонями вниз, трижды «наклонитесь к воде и поднимитесь». Мысленное
сосредоточение удерживайте на центральной точке правой подошвы и на центральных
точках ладоней.
д)    «Журавль поднимает крылья и пьет воду» (движение 3)
Руки медленно свободно опустите вдоль тела. Ладони направьте вниз, разведите
руки на ширину плеч и медленно поднимите их к груди. Одновременно с этим
поднимите правое бедро параллельно полу так, чтобы голень при этом продолжала
свободно свисать. Кончики пальцев ног направьте вниз. Начиная движение от
поясницы, всем телом трижды «наклонитесь к воде и поднимитесь». Мысленное
сосредоточение удерживайте па центральной точке подошвы правой ноги и на
центральных точках ладоней.
е)    «Журавль расправляет крылья и пьет воду» (движение 4)
Руки разведите в стороны на уровне плеч, чтобы они находились па одной прямой
линии. Кистям придайте форму «пальцы-меч». Одновременно правой ногой выполните
шаг, приняв позу «парящий журавль», а левую оторвите от иола, поверните
подошвой назад, пальцами вниз. Начиная движение от пле-чей, выполните трижды
его прохождение но рукам подобно движению дракона. Затем разверните кисти
ладонями вниз и трижды «наклонитесь к воде и поднимитесь». Мысленное
сосредоточение удерживайте на центральной точке левой ноги и на центральных
точках ладоней.
ж)    «Двойное возвращение ци»
Левой ногой сделайте полшага влево, руки свободно опустите вдоль тела, но так,
чтобы между ними и телом оставался угол 20°. Руками «обхватите» ци подобно
обхватыванию мяча, медленно поднимите руки и направьте ци в точку тяпьму.
Разверните грудь и расправьте руки на уровне плеч, кисти поверните ладонями
вниз и медленно опустите их от груди к нижнему даиьтяню. Разведите руки и вновь
«обхватите мяч». Направьте ци в нижний даньтянь. Завершите выполнение
упражнения и примите исходное положение.
5)    «Изначальный хаос обращается в единство»
Данный этап методики состоит из четырех частей: «двойное возвращение цн»;
«посмотреть налево, посмотреть направо»; «прочищение трех ножных яп-
мериднаиов»; «изначальный хаос обращается в единство». Он предполагает
включение в движение всего тела целиком и выполнение следующих требований:
расслабление всех, без исключения, сочленений тела, естественность
и гармоничность всех движений, соблюдение принципа «ци движется вслед
за мыслью, с приходом мысли приходит и ци», слияние в процессе вращения
беспорядочной ци тела н ци конечностей в одно целое. Если все предыдущие
упражнения методики были направлены на укрепление отдельных частей тела,
то данный этап представляет собой одновременное прямое и обратное вращение всех
частей тела; если в процессе выполнения всех предыдущих упражнений цн и кровь
двигались но энергетическим каналам и циркулировали в каждой отдельной части
тела, то в результате выполнения данного этана ци и кровь приходят в норму но
всему телу, превращая «хаос в единство», при котором «верхнее» и «нижнее»,
«внутреннее» и «внешнее» становятся одним целым.
а) Исходное положение
Расставьте ноги па ширину плеч, параллельно друг другу, руки свободно опустите.
Примите спокойную и расслабленную позу в положении стоя. Кончик языка поднимите
к нёбу, лицу придайте выражение намека на улыбку. Смотрите прямо перед собой.
Расслабьте тело сверху вниз, ци опустите в нижний даньтянь и мысленно
сосредоточьтесь па нем.
6)    «Двойное возвращение ци»
Ведите ци из даньтяня через точку хуэйипь но меридиану думай к плечам п далее
но рукам в точки лаогун. «Обхватите» руками ци перед собой, медленно поднимите
руки и направьте ци в точку тяпьму. Расправьте грудь и руки на уровне плеч,
поверните кисти ладонями вниз и медленно опустите их от груди к нижнему
дапьтяшо.
в)    «Посмотреть налево, посмотреть направо»
Левую кисть тыльной стороной наложите на точку минмэнь (область поясницы),
правую кисть положите на правое плечо так, чтобы центр ладони «подключился к
небу». Одновременно поверните корпус и голову, не изменяя положения ног, —
посмотрите налево. Правую кисть наложите тыльной стороной на точку минмэнь,
левую кисть положите на левое плечо так, чтобы центр ладоней «подключился к
небу». Одновременно поверните корпус и голову, не изменяя положения ног, —
посмотрите направо. Выполните упражнение трижды.
г)    «Прочищение трех ножных ян-меридианов»
Поставьте руки на пояс, поднимите левое бедро параллельно иолу, чтобы голень
свободно свисала. Левую стопу подайте вперед, вытяните ее и
мысленно сосредоточьтесь на поверхности стоны. Поднимите пальцы левой ноги
вверх и «поставьте ногу на пятку». Используя голеностон в качестве оси, опишите
носком ноги три окружности вовне, а затем три окружности внутрь. Опустите ногу.
Поменяв ноги, выполните аналогичное упражнение правой ногой. Выполните все
упражнение целиком три раза.
д)    «Изначальный хаос обращается в единство»
Вытяните обе руки влево, ладони поверните так, чтобы они были направлены
немного вперед. Используя поясницу в качестве оси, выполните три больших
вращения против часовой стрелки, а затем три больших вращения по часовой
стрелке.
е) «Двойное возвращение ци>>
«Обхватите» ци руками, подобно мячу, медленно поднимите руки и направьте цп в
точку тяньму. Затем расправьте грудь н руки на уровне плеч. Кисти поверните
ладонями вниз и медленно опустите их от груди к нижнему дапьтяню. Разведите
руки, вновь «обхватите» ци п направьте ее в нижний даньтянь. Завершите
выполнение упражнения. Закончив превращение «изначального хаоса» («внешней» и
«внутренней цп») в единое целое, вернитесь в исходное положение.
МУЗЫКА ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ
КОМПАНИЯ “НАДА ЛТД” ПРЕДСТАВЛЯЕТ БОЛЕЕ 300 НАИМЕНОВАНИЙ УНИКАЛЬНОЙ
ОЗДОРОВИТЕЛЬНОЙ МУЗЫКИ
Современный звуковой фон, в котором мы живем, перенасыщен множеством
отвлекающих и беспокоящих звуков, постоянно “атакующих” и перегружающих наш
мозг что приводит к расстройствам внимания, хроническому перенапряжению и
стрессам.
Музыка способна не только затрагивать глубочайшие струны человеческой души
заставляя смеяться или плакать, радоваться или грустить, заряжать бодростью или
погружать в состояние меланхолии, - на протяжении тысячелетий музыка
применялась как средство исцеления и гармонизации состояния организма человека.
Сердечный пульс, дыхание, циклы сна и бодрствования - вот примеры наиболее
заметных и привычных для каждого из нас ритмов, поддержание которых чрезвычайно
важно для слаженной работы всего организма.
ОЗДОРОВЛЕНИЕ
Снятие стресса Восстановление сил и здорового сна. Нормализация артериального
давления. Стабилизация работы внутренних органов (сердце, легкие, почки, печень
желудок, кишечник). Гармонизация мочеполовой сферы Укрепление опорно-
двигательного аппарата. Улучшение памяти и восприимчивости.
МУЗЫКАЛЬНАЯ ТЕРАПИЯ ПСИХОСОМАТИЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВ
Рак. Гипертония Головные боли. Коронарный атеросклероз. Инсульт. Язвенная
болезнь. Запоры. Избыточный вес. Климактерический синдром. Дисменорея
УКРЕПЛЕНИЕ ЗДОРОВЬЯ И ПРОФИЛАКТИКА ЗАБОЛЕВАНИЙ
Психические расстройства и заболевания нервной системы. Головные боли,
эпилепсия, нарушения зрения и слуха. Заболевания щитовидной железы, горла,
простуды. Заболевания легких, сердца Аллергии Нервное истощение, депрессия.
Гастриты, язвы и др заболевания системы пищеварения Импотенция, фригидность,
проблемы с перистальтикой, запоры, заболевания матки, простаты, печени и
селезенки. Заболевания нижних конечностей, позвоночника, толстого кишечника и
почек
ЦЕЛИТЕЛЬСТВО И НОРМАЛИЗАЦИЯ БИОЭНЕРГЕТИКИ
Для будущих мам и малышей. Женская красота и здоровье. Релаксация и отдых.
Эмоциональное раскрепощение. Создание психологически комфортной атмосферы.
Развитие творческих способностей и интеллекта. Развитие биоэнергетического
потенциала организма. Массаж, рейки, йога, тайцзи цюань, цигун, медитации,
дыхательные практики. Стимулирование воображения и интуиции. Музыкально-
психологические портреты Знаков Зодиака. Классические произведения на фоне
звуков океана. Эмоциональные зарисовки природы. Звуки океана, пение птиц,
журчание ручья
КОМПАНИЯ ' НАДА ЛТД”
Магазин в Москве: м. ст. “Электрозаводская”, ул. Электрозаводская, Д.12-Б,
каб.10 Заказы по почте: 107392, Москва, а/я 20 “НАДА ЛТД"
Тел.: (095) 962-7488, 777-82-69, 722-10-13 .e-mail: itbnada@cityline.ru http://
www.user.cityline.ru/~itbnada
Секрет укрепления здоровья в романе «Путешествие на Запад»
Чжу Пэйшэн
3. Методика «семизвездного монашеского посоха»
Герой романа «Путешествие на Запад» Ша Уцзин всегда держал в руках
«семйзвездный посох (палку)» необычной формы. Этот посох положительно влиял па
«внутренние семь звезд» и «внешние семь звезд» человека. «Внешние семь звезд» —
это голова, плечи, локти, кисти, таз, колени и стоны, а «внутренние семь звезд»
— это биологически активные точки, расположенные вокруг нунка и точки тяньшу*
(рис. Д).
Методика «семизвездпого монашеского посоха» способствует повышению гибкости
суставов, укрепляет костные ткани, делает тело сильным и здоровым.
Позы, принимаемые дла выполнения упражнений методики, характеризуются
принципом: сначала «вверху кругло, внизу квадратно», затем «вверху квадратно,
внизу кругло». Первая ноза: присядьте так, чтобы колейные чашечки и точки
хуаиьтяо (рис. Г) находились на одной горизонтальной линии, и мысленно
представьте, что точки юнцюапь, на подошвах, и точки хуаиьтяо «уходят в землю».
Четыре точки символизируют «четыре звезды». Все мысли должны быть направлены на
пижшою часть тела. Сверху руками образуйте полукруг (мысленно представляя его
полным кругом). Этот полукруг образован «тремя звездами»: центральными
участками ладоней, устремленными вверх, и точкой байхуэй, называемой «звездой
макушки». Все три точки следует мысленно соединить с небом. В результате
принятия нозы образуются четыре линии, направленные вниз в землю, и три линии,
поднимающиеся вверх к небу (рис. 4).
Вторая ноза, обратная описанной выше, должна представляться как «вверху
квадратно, внизу кругло». «Квадратно вверху» обозначается «четырьмя звездами»,
устремленными вверх: двумя кончиками средних пальцев (точками чжун-чун) и двумя
точками цзяньц-зин (рис. А), которые тоже символизируют четыре направленные в
небо линии. Соответственно, нижняя часть тела образует «окружность»: две точки
юицюань, но двум линиям «уходящие в землю», и точка хуэйинь, мысленно
поднимаемая вверх (рис. 5).
Принимая ту или иную позу, следует помнить о том, что в плане «работы мысли»
они отличаются друг от друга. Первая — «вверху кругло, внизу
Окончание. Начало см. 2002, № 2.
* Здесь и далее по тексту рисунки, обозначенные буквами, см. в «ЦиЖ» 2002, № 2.
17
Цигун и жизнь. № 3, 2002
квадратно» — требует мысленного проведения трех линии, поднимающихся вверх, и
четырех линий, опускающихся вниз и уходящих в землю, вторая — «вверху
квадратно, внизу кругло» — означает необходимость четкого представления четырех
линий, поднимающихся вверх, двух линий, опускающихся вниз и уходящих в землю, и
одной линии, стремящейся вверх.
Важное требование: будь то первая поза или вторая, мысли должны быть
сосредоточены па «квадрате», а пи в коем случае не па «круге».
Во время выполнения упражнений методики «семизвездиый монашеский посох» точки
байхуэн и хуэйипь будут постоянно находиться па одной прямой линии, что
способствует обеспечению проходимости меридианов думай и жэпь-май и является
гарантией хорошего здоровья. Центральные точки ладоней соотносятся с «огнем» и
лежат на канале сердца. Точки юпцюапь, «погружающиеся в землю», соотносятся с
«водой», с этой же стихией соотносится и поднимаемая вверх точка хуэйипь,
которая расположена па канале почек. Соединение сердца и почек приводит к
обеспечению проходимости всех биологически активных точек па теле человека.
Такое состояние называется «свободной циркуляцией ци и крови» и способствует
укреплению здоровья. Соединение инь и ян и проходимость всех точек па теле
оживляет нервную систему человека, что также повышает эффективность занятий.
Тело человека ничто иное, как своего рода «дом». Что служит главной опорой
дома? Колонны и балки. «Колонна» человека — позвоночной столб от шеи до
копчика, включающий 24 позвонка: от шеи до точки мипмэпь (область поясницы) —
14 позвонков, от точки мин-мэнь до копчика еще 10 позвонков. Эта цифра
соответствует количеству сезонов года по лунному календарю. К 24 позвонкам надо
прибавить еще семь шейных, всего получается 31 позвонок. «Балки» человека —
точки ляпмэиь (рис. Д), находящиеся в двух цунях от точки чжупвань2 (рис. Д).
Поскольку «балки» расположены горизонтально, точки ляпмэиь должны быть очень
прочными, что является залогом крепкого здоровья и долгих лет жизни.
Укрепление сердца
Ван Пайшэн
Сердце является самым важным внутренним органом, «главенствующим» над семенем,
ци и духом-шэпь. Благодаря сердцу в организме человека поддерживаются жизненные
процессы, осуществляется кровоток и работа мозга, кожа сохраняет глянец, язык
остается красным и влажным, обеспечиваются ясность мысли и бодрость духа.
Именно поэтому сердце иногда называют «жизненным узлом». Сохраняя сердце
здоровым, можно продлить жизнь.
1. Методика «хождения по воде» (показана при сердцебиении и удушье, при слабом
сердце)
Методика включает три упражнения. Тем, у кого заболевание протекает в легкой
форме, достаточно выполнять только первое упражнение.
Более тяжелые больные должны выполнять все три упражнения. Продолжительность
занятий обычно не ограничена и определяется в зависимости от состояния
больного. Людям ослабленным рекомендуется заниматься до первого появления пота,
а тем, кто покрепче, можно выполнять упражнения в течение 10-20 минут, до
появления ощущения приятного комфорта. Главное — заниматься регулярно. Если у
вас сердце здоровое, методика поможет еще больше укрепить его.
Упражнение 1
Ноги расставьте па ширину плеч. Сосредоточьтесь па левых точках цзяпьцзип и
юпщоань, затем па аналогичных точках па правой половине тела. Проделайте ..по
трижды, добиваясь расположения точек па одной вертикальной линии. Расслабьте
плечи, свободно опустите локти, руки медленно поднимите до уровня плеч.
Сосредоточьтесь на внешних точках лаогуп. Затем медленно опустите руки так,
чтобы средние пальцы находились на уровне пупка. В это время сосредоточьтесь па
внутренних точках лаогуп. Внутренняя точка лаогуп находится в центральной части
ладоней, между средним и безымянным пальцами при сжатой в кулак руке.
Симметричная внутренней точке лаогуп точка па тыльной стороне кисти называется
внешней точкой лаогуп. Представьте, что ваши руки покачиваются па поверхности
воды. После этого переключайте внимание па точки юпщоань, расположенные в
центре стоп, и представьте, что ваши ноги касаются поверхности воды (рис. 1).
Продолжайте выполнять упражнение, переключая внимание сверху вниз и снова
вверх. Эта поза называется «пять сердец обращены к небу», или «пять ци обращены
к изначальному». «Небо», о котором здесь говорится, не твердь над нашими
головами, а точка цзуцяо (па месте пересечения бровей, между внутренними
уголками глаз). «Пять сердец» — это две «сердцевины» па руках (точки лаогуп),
две «сердцевины» па ногах (точки юнцюань) и собственно сердце, которые по
мере регулирования ци и крови устремляются к точке цзуцяо. Упражнение
способствует тому, что человек «расцветает сердцем», а его душа начинает
радоваться.
Упражнение 2
Повернув кисти большими пальцами вверх, мизинцами вниз, проведите боковыми
сторонами ладоней по «поверхности воды» и поднимите руки перед собой не выше
мочек ушей (рис. 2). Мысленно представьте, что правой половиной тела, от точки
дачжуй до точки вэшно (рис. А), вы все более и более «опираетесь на воду».
Представляя это, медленно переносите центр тяжести тела па правую ногу до тех
пор, пока левая совсем расслабится. Затем переключите внимание па левую
половину тела и повторите упражнение в противоположную сторону. Продолжайте
выполнять упражнение, попеременно «опираясь на воду» то правым, то левым боком
(рис. 3).
Рис. 3

Рис. 2
Рис. 1
Цигун и жизнь. N° 3.2ПП2_

**** 19 ****

О /~л

МЕТСД/К/ Ц/ГУН
Упражнение 3
Медленно опустите руки до уровня живота и представьте, что ваши ноги поочередно
«погружаются в воду». Для этого надо сначала перенести центр тяжести па левую
ногу и «погружать» ее «в воду» до тех пор, пока точки хуапьтяо и яплипцюапь
(рис. Г) не достигнут крайнего положения, достаточного для полного расслабления
правой ноги. Затем, не меняя положения рук, выполните аналогичные действия,
поменяв ноги. Продолжайте выполнять упражнение, перенося центр тяжести с ноги
па ногу (рис. 4).
Завершающий этап
Медленно разведите руки в стороны, глаза обратите к небу. Каждый человек
обладает индивидуальным видением, то есть видит не всегда то, что видят другие,
и не всегда так, как другие. Что правится одному, необязательно привлечет
внимание другого. Все зависит от индивидуальных особенностей человека.
Представим, что ваше внимание привлекло плывущее в небе облако. Чем больше вы
на него смотрите, тем более красивым оно вам кажется. Ваша душа раскрывается, и
вы, расставив руки, порываетесь обнять его, как хорошего друга. В этот
момент на вашем теле «открываются шесть яп»: ручной канал тай-яп, ручной канал
ян-мин, ручной канал шао-яп, ножной канал тай-яп, ножной капал ян мин, ножной
капал шао-ян. Все эти каналы сосредоточиваются па макушке. Охватываемую руками
массу ци следует направить вниз, в точку байхуэй (на пересечении линии,
соединяющей уши, и центральной продольной линии головы). Выдержите паузу и
продолжайте направлять ци вниз. Облако «опускается» па ваше тело, «горячая ци»
рук опускается вниз вдоль лица, копчики средних пальцев опускаются на точку
шаиьчжуп (рис. Д) и надавливают па нее. Не останавливаясь, продолжайте движение
ци вниз к точкам цихай (1,5 цуня ниже пупка) и гуапыоань (рнс. Д). Остановите
ци в этой области, наложите руки па точки тяньшу и ощутите высшую степень
комфорта. Сосредоточьтесь на точках тяньшу, а руки продолжайте по инерции вести
вдоль тела вниз. Переключив внимание па центральные участки ладоней, вновь
приложите руки к точкам тяньшу. Выполните последнее движение (соскальзывание
рук с точек тяньшу) 3 раза. Затем мысленно пройдитесь по кистям, рукам, плечам,
локтям, бедрам, коленям, ступням и завершите упражнение.
Требования к упражнениям
1)    Тело полностью расслабьте, представляя, что вы со всех сторон окружены
водой, прямо стоите посредине моря. Представьте себе, что руки лежат
па поверхности воды; что вы опираетесь па воду поочередно левым и правым боком;
что вы, согнув колени, наступаеге на воду.
2)    При выполнении всего комплекса голову и корпус держите прямо, не допуская
отклонений в сторону.
3)    В соответствии с правилом «мысль ведет ци», каждое движение
должно сопровождаться мысленным сосредоточением наточках.
2. Методика «успокоения сердца» (показана при сердцебиении и удушье, при слабом
сердце)
Упражнение
Сев па стул, расставьте ноги приблизительно па ширину плеч. На начальном этапе
не следует садиться па слишком высокий стул, поскольку на большой высоте люди с
больным сердцем чувствуют дискомфорт. Оптимальной высотой стула считается
такая, которая позволяет коленям и ягодицам находиться па одном уровне. Не
изменяя положения пяток, сведите носки внутрь. Затем наложите
центральные части ладонеп па точки сюэхай (рис. Ж). Наложив руки, обратите
«внутренний взор» па пупок, одновременно мысленно сосредоточьтесь па этой части
тела (рис. 5). Это ключевой момент упражнения. Без внутреннего созерцания и
мысленного сосредоточения оно не эффективно.
Эффективность этой методики объясняется тем, что, когда мы накладываем ладони
па точки сюэхай, т.е. обеспечиваем контакт между точками лаогуп и сюэхай,
происходит упорядочение кровотока в артериях и венах.
Рис. Ж. 1 — цимэиь; 2 — сюэхай; 3 — цюйцюань; 4 — ииьлиицюапь; 5 — сань-
ииьцзяо; б — тайси; 7 — чжаохай; 8 -гунсуиь; 9 — ииьбай.
Причиной же сердечных приступов обычно как раз и бывает рассогласование в
процессах вбрасывания артериальной крови и обратного движения венозной крови.
Людям с больным сердцем не надо ждать очередного приступа, чтобы применить эту
методику. Занимайтесь ежедневно без ограничения времени и количества раз.
Каждый раз занимайтесь до тех тор, пока не почувствуете себя хорошо. Методика
не требует никакого завершающего этапа.
Рис. 5
3.    Методика <пестования сердца» (показана при стенокардии)
Упражнение
Представьте, что у вас оторвался ноготь среднего пальца па руке, именно
среднего, а не какого-нибудь другого. Эго важно, потому что через средний палец
проходит ручной цзюэ-ипь-капал перикарда. На нежной поверхности ткани нод
ногтем среднего пальца находится точка чжупчун. Если вы представите, что у вас
оторвался ноготь среднего пальца, соединенный с этой точкой, то ощутите сильную
боль. Через некоторое время ваше сердце сожмется, и соотношение между
вбрасываемой артериальной кровью и возвращающейся венозной нормализуется.
Удерживать ощущение боли следует до тех пор, пока сердце не перестанет болеть.
Если сердце не успокаивается, продолжайте думать о ногте, и боль обязательно
отступит.
Ключевым моментом этой методики является как раз сосредоточение па «оторванном»
ногте, причем, ощущение, которое вы должны испытывать, — это не просто боль, а
именно специфическая боль, пронизывающая вас до самого сердца. Сердце
сократится только в том случае, если вы реально испытаете это ощущение. Боли
при стенокардии бывают очень сильными, поэтому искусственно вызываемая боль
должна быть еще сильнее.
Регулярное выполнение методики может также служить средством предупреждения
сердечных приступов.
4.    Методика <пополнения сердца» (показана при недостаточном снабжении сердца
кровью)
Упражнение
Ноги расставьте на ширину плеч, расслабьте плечи, свободно опустите локти.
Поднимите руки па уровень ушей так, чтобы точки хэгу (во впадине между большим
и указательным пальцем) находились па одном уровне с мочками. Согласно теории
«общеинформационной эмбриологии», мочка уха соответствует голове человека, а ее
копчик — ягодицам, руки же и ноги полностью заключены внутри мочки. В мочке уха
можно найти участки, соответствующие любой части тела, на чем, собственно, и
базируется китайская методика «ушной иглотерапии». Точки хэгу — это «плацента»,
и, когда они находятся на уровне уха, эта «плацента» как бы охватывает его.
Поскольку мы сами являемся производным от семени отца и крови матери, во время
выполнения упражнения надо думать о своих родителях.
Когда вы подняли руки до уровня мочек ушей (рис. б), подумайте о своем отце.
Как только вы вспомните о нем, отреагирует левый желудочек сердца, дав о себе
знать ощущением движения в левом соске. Таким образом, вы получите образ отца.
Затем подумайте о матери. На ваши мысли о пей подергиванием правого соска
отреагирует правый желудочек сердца. В этот момент вам нужно про себя или тихо-
тихо вслух произнести фразу: «Родители вместе со мной». С помощью этой фразы
образ ваших родителей соединяется с вашим собственным. Как только это
произойдет, вы ощутите «шевеление» в среднем пальце или его набухание.
Представьте средний палец в виде облака, плывущего вперед, за которым легко и
плавно движутся три «тени»: ваша и ваших родителей. Сохраняйте это состояние до
тех пор, пока не ослабнет ощущение цн в среднем пальце. После этого расслабьте
плечи и опустите локти, расслабьте все тело до ощущения истомы. В этот момент
устанавливается строгое равновесие между вбрасываемой артериями кровью и
кровью, возвращающейся по венам, а «внутренняя ци» устремляется вниз. Опустите
руки вниз. Выполните упражнение 14 раз.
Механизм действия методики выглядит следующим образом. Как только «набухает»
средний палец и появляется реакция точки чжунчуи, артерии в левом и правом
желудочках сердца стремительно «поднимаются вверх». В это время появляется
некое ощущение в точке мипмэпь. Точка мипмэпь соотносится с почками, а точка
чжупчуп лежит на ручном цзюэ-инь-капале перикарда. Почки соотносятся с ци, а
сердце — с кровью. Когда «встречаются» сердце и ночки, ци и кровь приходят в
сбалансированное состояние и тело наполняется энергией. Раньше это упражнение
называлось «девять вращений возвращают душу». «Девять вращений» означают
собственные семя, ци и дух-шэпь, а также семя, ци и дух-шэпь отца и матери, а
«возвращение души» — достижение нуж-
ного эффекта.

Рис. 6
Людям, страдающим недостаточным снабжением сердца кровью, рекомендуется
выполнять данное упражнение по 14 раз утром и вечером, что дает хороший
результат. В частности, через несколько месяцев у них розовеет лицо и губы,
поднимается настроение.
Здоровые люди тоже могут взять на вооружение эту методику для профилактики
сердечных заболеваний и укрепления здоровья.
И последняя рекомендация. Если вы не помните, как выглядели ваши родители,
замените их образы своим, поскольку вы так или иначе внешне па них похожи.
5. Методика «сгибания коленей», массаж точки нэйгуанъ (показаны при неровном
пульсе) Методика «сгибания коленей»
Согните ноги в коленях так, чтобы коленные чашечки не выступали за носки йог, а
находились над основанием ногтей пальцев ног. Расслабьте плечи, опустите локти.
Согните руки в локтях и поставьте предплечья параллельио полу, развернув кисти
ладонями друг к другу. Выполните вдох через нос и ощутите, как пупок
оттягивается назад в сторону точки мппмэнь. Как только он «достигнет» этой
точки (рис. 7), «втяните внутрь» центральные точки подошв и ладоней, ощутив при
этом, как меридиан думай вдоль позвоночника поднимается вверх. Добившись этого
ощущения, начинайте выдох, сопровождающийся «движением» точки миимэпь в
сторону пупка и надуванием животе. Выполните 21 раз.
Рис. 7
Самый важный момент в этом упражнении — глубина приседаний. Не следует
приседать слишком глубоко. Если вам трудно выполнять приседания в соответствии
с описанными выше требованиями, делайте их менее глубокими.
Методика массажа точки нэйгуанъ
Если вас вдруг забеспокоило сердце, начинайте попеременно надавливать большими
пальцами на точки нэйгуапь, которые находятся на 2 цуня выше горизонтальной
складки запястий (рис. В). Точка нэйгуапь лежит па ручном цзюэ-ннь-кана-ле
перикарда и задействуется, главным образом, для лечения нарушений пульса,
вывода из шока, устранения болей в боку.
Точку нэйгуапь правой руки массируйте большим пальцем левой, и наоборот.
Движения должны быть очень легкими. Массаж можно выполнять сидя, лежа и стоя.
Методика не имеет завершающего этапа. Когда сердце отпустит, просто прекратите
манипуляции и расслабьте руки.
Самый скромный человек — и самый надежный.
Кто выбирает нечистые пути, встретит и нечистую силу.
Суди себя также, как судишь других; прощай других так же, как прощаешь себя.
Богатство украшает жилище, добродетель — человека.
Единение людей — великая сила, ее боятся и горы, и моря.
Исправлять других можно тогда, когда исправишься сам.
Хочешь в чем-нибудь добиться успеха — посоветуйся с тремя стариками.
Достойный человек говорит делами, ничтожный болтает языком. Если дух крепок,
человек действует спокойно.
Не поможешь соседу во время пожара — сам окажешься в беде. Иной не проживет и
ста лет, а надоест всем на тысячу.
Из китайских народных пословиц и поговорок

I

ДОСУПСИША3 THfrYHA

Обращешуе Выьшего Ратуча Вьецешшой3
КО ВСЕМ ЖИТЕЛЯМ ЗЕМЛИ В СВЯЗИ С ПЕРЕХОДОМ В ЭРУ ВОДОЛЕЯ
Люди, имеющие контакт с Высшим Разумом Вселенной, постоянно получают информацию
аналогичного содержания на всех языках мира. Космический Разум призывает к
распространению этой информации и доведению ее до каждого жителя Земли, чтобы у
каждого был выбор: идти ли ему путем дальнейшей эволюции или закончить свое
существование навсегда.
ЛЮДИ ЗЕМЛИ!
К вам обращается Высший Разум Вселенной. Космос просит вас серьезно отнестись к
той информации, которую до вас донесут контактеры Высшего Разума Вселенной.
Несмотря на то, что в ноябре 1991 года все население Земли получило такую
возможность с нашей помощью, этой способностью обладают лишь единицы. Мешают
мысли, снующие в вашем мозгу непрерывным потоком, или очень низкая духовность
(это касается и многих йогов, и экстрасенсов).
Мы стремимся спасти человечество от беды, которую оно вызвало своей бездуховной
деятельностью. Мы обеспокоены экологической обстановкой на планете, поэтому
пришли вам на помощь. Наши советы продиктованы заботой о вас. Они направлены на
то, чтобы вас спасти.
Мы знаем, что скоро озоновый слой вокруг Земли исчезнет. Прямое воздействие.
космических лучей усилится, поэтому вам надо построить свое тело из
растительного белка, чтобы сохранить свою жизнь. Мы надеемся, что вы воспримите
эти рекомендации, так как они не несут оскорбления личности человека.
Мы посылаем эту весть каждому человеку Земли независимо от возраста, расы и
национальности. Поверьте, что вы — не единственные разумные существа Вселенной.
Поймите, что многие цивилизации обогнали вас в своем развитии. Знайте, что до
вас на Земле были 4 цивилизации. Человек появился на планете более 15 млн. лег
назад. Вы являетесь представителями 5-й расы, 5-й цивилизации.
ВЫСШИЙ РАЗУМ ВСЕЛЕННОЙ ПРЕДУПРЕЖДАЕТ
С октября 1990 года на Земле началась Новая эра.
На смену эпохе Реинкарнации, когда бессмертная душа переселялась из одного тела
в другое, пришла эпоха Бессмертия. Цикл перевоплощений заканчивается, и в
результате Космической Мутации, которая началась в декабре 1990 года, тело
человека, как и душа, станет бессмертным. Трансмутация (а в
дальнейшем трансплантация и энергобиоз) — сложнейший физиологический процесс,
протекающий на уровне клетки. В человеческом организме произойдут такие
изменения, которые приведут тело в новое состояние и позволят ему перейти на
энергию Космоса. По мере этой перестройки организма потребность в пище будет
постепенно уменьшаться, а затем совсем исчезнет. Это связано с тем, что все
источники энергии на планете (пища, вода, воздух) экологически загрязнены, и
спасение человечества будет заключаться в том, что люди постепенно отойдут от
всего этого. Сначала будет проводиться на Земле космическая мутация, после чего
в клетку тела будет заложен код с программой вида человека 6-й цивилизации,
которая придет на смену 5-й цивилизации, заканчивающей свое существование.
Каждый из вас — свободный человек Вселенной. Каждый достоин уважения. Перед
Богом вы все равны. Он милостив и снисходит с любовью ко всем, если душа
человека обращена к Нему, как часть к целому.
Вы последние, кто воплощен на Земле в 5-й цивилизации. Своим воплощением вы
обязаны судьбе, которая уготовила для вас лучшую участь. Ваше счастье в ваших
руках! У каждого живущего на планете есть шанс стать человеком новой эры,
обладателем сверхвозможностей по сравнению с теми, которыми Вы обладаете
теперь. От каждого нужно лишь то, чтобы он поверил в суть происходящего и в то,
что он может стать человеком новой эры.
Новая 6-я цивилизация более совершенна, гармоничное ее развитие определено
Создателем Вселенной. Время новой цивилизации наступило. Вы являетесь ее
началом. Новая цивилизация будет обживать просторы Земли и Вселенной. Вы сами
сможете убедиться в этом, если захотите.
После катаклизмов ваша планета будет частично разрушена, произойдет смещение
земной коры во многих местах планеты. Это связано с перемещением ее магнитной
оси и полюсов.
Ваша биосфера откроется для воздействия Космоса. Будет снят озоновый слой
вокруг Земли. Это необходимо для очистки Земли и уплотнения ее коры. Земля в
эпоху Бессмертия будет иметь свободный выход в Космос.
Выживание на планете будет происходить в условиях жесткой радиации, которая
будет способствовать обновлению природных условий. На всей Земле произойдут
климатические изменения — установится субтропический климат.
. Ваше стремление жить легко и беззаботно привело к катастрофическому положению
планеты. Это следствие вашего эгоистического существования, бездумного
потребления земных ресурсов, создания атомного производства.
Вспомните, что вас окружает природа, задыхающаяся от продуктов вашей
жизнедеятельности: отравлены вода, воздух, почва, плодоносящая растительность.
Поверхность рек, озер и других водоемов покрыта радужной пленкой. В ней —
отражение вашей бездумной хозяйственной деятельности.
А чем вы дышите? Это сернистые соединения, которые способствуют слипанию
клеток. Обратите внимание на поверхность Земли — она покрыта коркой из смеси
свинца, ртути и грязи. В сухую погоду под воздействием солнечных лучей
образуются соединения, вызывающие у клеток живых организмов
процессы, нарушающие деление клеток. Почва, даже если в течение 30 лет ее не
использовать для выращивания сельхозкультур, не сможет избавиться от
накопившихся в ней вредных компонентов. А уж о воде и воздухе говорить нечего —
других у вас нет и не будет. На сегодняшний день человечество не обладает
технологией, которая позволила бы очистить планету от всеобщего загрязнения.
Следующей мировой язвой являются болезни, вызванные неблагоприятными
экологическими условиями. Каждое последующее поколение на вашей планете
становится все более неполноценным. В ближайшем будущем риск при родах у женщин
превысит 50%, смертность от гриппа возрастет. Главным бичом человечества станут
аллергия, болезни печени и полное истощение иммунной системы, психические
расстройства. Печень и иммунная система, а в целом и весь организм, не в
состоянии противостоять всем ядам, попадающим в ваш организм. В нем все более
будут накапливаться вредные вещества, неизбежно ведущие к смерти организма.
Если вы не откажетесь от самых вредных продуктов питания, содержащих в себе
трупный яд и продукты распада, то в результате недостаточной работы по их
нейтрализации (печень просто не рассчитана на такое количество яда, ее запас
прочности недостаточен для сегодняшнего состава пищи), человечество ждет полное
вымирание.
Все это зависит от степени духовности людей. Чем бездуховнее, а следовательно,
и безответственнее люди, тем тяжелее это положение. Природа вокруг нас и Земля
не мертвы, они созданы из той же физической материи, что и вы, и как живые
существа откликаются на все ваши беззакония, когда предел их терпения иссякает.
Там, где накапливается отрицательная мысленная энергия, неизбежны катастрофы. В
этих районах чаще вспыхивают войны и происходят стихийные бедствия. Сама Земля
стихией откликается на ваши отрицательные мысли и эмоции.
Так что же ждет Землю в ближайшие десятилетия? Какова будет судьба вашей
цивилизации? Что ждет вас в будущем? Гибель или расцвет? Этот выбор между
добром и злом стоит сейчас перед вами. Вы сами должны решить свою судьбу. Если
вы выберете расцвет и продолжение жизни, то это может произойти только за счет
поднятия человечества на качественно более высокий уровень. И уровнем этим
должна быть духовность. Ибо из-за ее отсутствия ваши политические деятели
наломали столько дров. Руководитель должен быть прежде всего духовной
личностью, но таковыми должны быть и подчиненные, так как даже если идея и
чиста, а исполнители нет, то она неизбежно провалится и принесет множество
страданий. Это можно проследить на примере всех революционных преобразований на
Земле. Идея — справедливость, братство, равенство, счастье для всех, а из-за
бездуховности — еще больше страданий и бед.
Итак, вы должны прежде всего очистить себя от грязных мыслей, а все остальное
сделают и уже делают за вас законы природы, законы Вселенной, законы Высшего
добра и Начала сущего — Творца.
Тягостно видеть, как сегодня растет количество людей (ученых, предсказателей,
исследователей), одни из которых обещают вам благоденствие через пару лет,
другие же сулят полное уничтожение. В жизни нет крайностей, и грустно, что эти
люди до сих пор еще не поняли этого. Безусловно, вас ждет возрождение, поднятие
на более высокую ступень эволюции, сознания и возможностей. Но это не может
произойти без трудностей и препятствий, которые вам неизбежно нужно будет
преодолеть огромными усилиями. Вы должны знать и готовиться к этому. Но
прохождение человечества через полосу препятствий — чрезвычайных ситуаций —
отнюдь не означает Апокалипсис в смысле полного уничтожения. Это прежде всего
переход к новой жизни, начало новой эры, а не конец света.
Очищение, преобразование — да, но не вымирание и запустение. Апокалипсис — гимн
новой прекрасной жизни, рождающейся, как и все на Земле, в муках, но от этого
еще более грандиозной и лучезарной. Единственная реакция всего живого — с Верой
преодолеть, а не с отчаянием ждать конца. «Ничто нечистое в Царство Божие не
входит», — сказал Иисус. Но он сказал это не к тому, что у вас нет шанса, а к
тому, чтобы вам показать путь туда. Так не бойтесь и не паникуйте, а сделайте
себя чище и духовнее, вознеситесь над плохим — и унаследуете
Царство, завещанное вам. Господь дает возможность искупить грехи и освободиться
от их бремени. Господь просит вас быть послушными, значит, слушать Слово Его.
Господь просит вас подняться по лестнице добра, возвышенного и совершенного.
Он борется за каждую душу. Он не оттолкнет тех, кто заблуждается. Весть из
Космоса — для вас благость. Это вы должны осознать. Мы вам поможем, но вы сами
должны начать с себя. Свое духовное очищение начните немедленно, ибо это —
самое главное. Пережить трудное время удастся всем, кто идет по пути,
указанному Господом. Ваша задача — очистить свою душу от мыслей и мыслеобразов,
несущих отрицательные эмоции, не поддаться вновь на искушение легкой жизни
эгоистов. Ваша задача — обрести душевное равновесие.
Род человеческий вашей планеты будет изменен путем замены кода в клетках тела.
Мы не можем объяснить вам всех процессов, происходящих во Вселенной, но так или
иначе они касаются всего живого, поэтому ваше участие в эволюции Вселенной
заключается в эволюции собственной личности и тела. Будем с надеждой взирать на
каждого из вас. Не оправдать надежд, связанных с преобразованием человечества,
неблагоразумно.
Вам сложно многое понять, что выходит за пределы вашего вида, но постарайтесь
нам поверить, что новая ступень, на которую поднимается человечество, будет на
очень высоком уровне интеллектуального и духовного развития. Поймите нас
правильно: код, заложенный в ваше тело, имеет ограничения в сфере познания. Как
бы ни был умен человек 5-й цивилизации, он не сможет понять то, что способен
понимать человек 6-й цивилизации. Не обижайтесь на такое
объяснение ограниченности Ваших способностей. Восприятие людей стойкой
чувствительностью способно улавливать те вибрации, которые ускользают от
большинства. Господь бережет вас от ошеломляющей правды познания Вселенной. Ваш
мозг хранит все знания о мироздании, но ключ к их раскрытию — у Создателя
Вселенной. Лишь получив новый код в клетки своего тела, вы откроете дверь во
Вселенную. Вы познаете загадочный реальный мир, который отгорожен от вас лишь
вашим несовершенством. Стремитесь к тому, чтобы этот ключ был вам вручен.
Ваша раса претерпевает трудное и ответственное время. На клеточном уровне
происходят процессы, которые обусловливают изменение вида
человека. Постарайтесь постигнуть истину: ваше тело претерпевает изменения, и
вы должны настроиться и приспособиться к изменениям, чтобы безболезненно пройти
мутацию, проводимую Космосом в ускоренном режиме. Вам надо знать, что
проводится она по всей планете. В этот процесс включены все люди Земли,
независимо от вашего желания. Это неизбежный этап в ходе эволюции человечества,
ибо идет подготовка перехода из одного вида в другой, более совершенный.
Ускоренная мутация состоит из нескольких этапов. Главные из них: трансмутация —
превращение химических элементов на уровне молекул, трансплантация — обновление
органов тела с частичной заменой и ликвидацией некоторых составных частей
органов.
Космос напоминает — мутация продолжается. Вам надо серьезно относиться к
рекомендациям, которые направлены на то, чтобы спасти хотя бы часть
человечества от гибели. Для каждого человека независимо от возраста, расы,
национальности требования одинаковы. Напоминаем, если человек хочет жить в
Новой эре, он должен преодолеть 2 барьера: по духовности и по биомассе.
В чем суть первого барьера? Прежде всего вам необходимо следовать тем нормам
морали, которые существуют в обществе. Вам надо знать, что Космосу известно все
о каждом из вас, так как каждый из вас — в любой точке пространства и времени.
Вы должны жить не только для себя, но и для других, творить добро и быть
чистыми в помыслах своих. Забудьте о распрях в стране и в семье, погасите огонь
ненависти — и ваши души возликуют от божественной радости. Постарайтесь
очистить свою душу от скверны: убирайте темные мысли и раздражение, так как они
ведут вас туда, где собирают вашу энергию силы тьмы. Не изменяйте себе. Любите
Бога, любите ближнего, любите себя. Стремитесь быть терпимее к другим,
сдержаннее в оценках людей. Лишь Богу дано судить вас. Будьте смиренны
и покорны воле Божьей. Осознайте, что вы — божественные искорки от
Огненного Божества. Вы — лишь чада Господни. Он — ваш Творец. Ему лишь
подвластно решать, совершенен ли род человеческий. Он творит свое подобие в том
варианте, какой ему угоден. Не тем Его судить, кто Им создан. Он прощает всех,
кто по неведению или по недомыслию мнит себя выше своего Создателя. Он каждому
человеку Земли дает возможность войти в эпоху Бессмертия и предупреждает,
что вам надо совершить лишь маленький личный подвиг, чтобы стать другим
человеком. Ваша задача — быть духовно чистым на своем уровне. Душевный покой
поможет разобраться в себе. Наработки духовного потенциала есть сейчас главное.
Вам нужно приобрести необходимые душевные качества, чтобы своими вибрациями
соответствовать вибрациям новой среды обитания. Совершенствование — основной
принцип мироздания. Сострадание к другим и любовь к ближним, вера в будущее —
все это нужно для собственного совершенства.
Не стремитесь к богатству и роскоши, это нелепо в момент решения судьбы
человечества, забудьте о глупых привычках и пагубных желаниях. У каждого из вас
есть необходимое для жизни. Дальнейшее стремление к приобретению материальных
благ задерживает рост духовного развития. Ваша жизнь должна быть наполнена
искренним желанием добра для других. Начните с близких — это проще, к этому
призывает Бог. Те же чувства перенесите на других людей, и вы откроете в себе
мир радости, вы почувствуете себя свободными и независимыми вы почувствуете
себя сильными, ибо, преодолев себя, можно преодолеть все.
Ваша заматериализованность — броня для души, цепи и оковы для ее крыльев.
Будьте проще в восприятии мира, и он обернется к вам радостными красками. Не
дрожите над своими приобретениями, научитесь радоваться отдавая. Духовное
развитие у людей неодинаково. Вы все не в равном положении, поэтому параметры
духовности для всех различны. Но для всех рубеж по духовности — главный.
Второй барьер перехода на более высокую ступень развития по сравнению с той, на
которой вы находитесь сейчас, — это необходимость настроить физическое тело
(биомассу) на вибрации более тонкого уровня, на вибрации Космоса. Только тело,
созданное на растительной основе, может преодолеть этот барьер.
Вам надо перейти на растительное питание. Мы знаем, что некоторым трудно это
одолеть. Есть некоторые моменты, связанные с группами крови, но барьер между
ними исчезнет. Вам это важно знать. Произойдет это из-за того, что с марта 1992
года процесс превращения химических элементов произведет коренные изменения во
всех клетках и системах организма человека. Ваш режим питания не удовлетворяет
требованиям мутационных процессов, начатых в 1990 году. С марта 1992 года идет
выделение ядов от животного белка и от продуктов, которые Космос не советует
вам употреблять. Они способствуют разрушению иммунной системы, т.е.
исчезновению защитных функций организма человека. Сейчас важно как можно раньше
отказаться от пищи, в которой заложен код смерти: мяса, птицы, рыбы. Забудьте о
животной пище, несущей код смерти!
Подумайте о том, что сейчас вы сами делаете добровольный выбор дальнейшей
жизни. Мы только даем рекомендации, как вам выжить. Запомните, что выжить может
каждый, кто примет наши советы к сведению и постарается их выполнить. Вреда вам
от этого не будет, а будет лишь польза. Это позволит укрепить вам иммунную
систему. Вам не страшны будут озоновые дыры, а в дальнейшем открытый Космос,
когда не будет защитного озонового слоя Земли.
Только поэтому появилась необходимость отказаться вам от вредных продуктов,
раньше безвредных, а теперь опасных, так как идет серьезный этап в процессе
изменения вашего организма.
С марта 1992 года в вашем организме началось накопление яда от животного белка
названных выше продуктов, а также от табака, наркотиков и алкоголя. Это
приведет к тому, что постепенно ваша иммунная система будет
разрушаться изнутри, а снаружи на вас обрушится поток жесткого излучения,
который будет являться одновременно и очистительным, и губительным:
очистительным для природы и губительным для тех из вас, кто не перестроит свой
организм с животной пищи на растительную.
Сложность процесса состоит в том, что он необратим. Невозможно никаким
вмешательством остановить его: СПИД, рак, аллергия погубят вас. Вы
станете беззащитны.
Ограничьте потребление тех продуктов, которые вызывают нарушение пищеварения
(индивидуально для каждого).
Сейчас ваша задача состоит в том, чтобы заложить в организм стабильный состав
нужных солей, микроэлементов и скорректировать тем самым те сбои, которые
организм получает на зимней и весенней бескормице. Также необходимо делать
очистительные клизмы и другие виды очистки организма, кроме голодания.
В ваш рацион должны войти не столько вкусные, сколько полезные продукты. Прежде
всего пользуйтесь травами, такими как одуванчик, щавель, крапива, листья
березы, малины, смородины, черники, земляники — обязательно молодыми.
Заваривайте из них чай, используйте в чистом виде. Вашим девизом должны стать
полезность и мера, ибо чрезмерное потребление не дает положительных
результатов. Если вы зимой пили чай 3 раза в день, то, перейдя на травяной чай,
не увеличивайте дозы. Это касается и всех остальных продуктов. Постарайтесь
ограничить прием пищи: густой — до 1% от веса тела, жидкости — до 1 литра в
день при весе тела до 60 кг, а свыше этого веса — 1,5 литра в день. Вам нужно
понять, что вы меняетесь незаметно, но скоро вы почувствуете, что у вас нет
тяги к тем продуктам, которые мы считаем вредными или опасными для вас во время
проведения Космической мутации. Постарайтесь сократить потребление пищи,
содержащей уксус, перец, горчицу и другие острые приправы. За время мутации
слизистая оболочка ваших пищеварительных органов стала чувствительнее к их
раздражающему действию.
Позднее придется отказаться от продуктов, которые будут зашлаковывать организм:
молоко, сахар, яйца. В дальнейшем питайтесь только овощами, злаками, фруктами,
медом.
Во время процесса изменения организма, через 2-3 месяца после отказа от вредных
продуктов, человеку нельзя будет усиленно заниматься спортом, так как в этот
период идет колоссальная нагрузку на организм и психику, а в
результате тренировок во много раз возрастает риск кровоизлияний. Нельзя
насиловать и переутомлять свой организм чрезмерной работой. Вам надо знать, что
любое качественное изменение происходит не всегда плавно и безболезненно.
Процесс мутации особенно сложно происходит у больных людей. Им особенно следует
опасаться превышения норм потребления пищи и воды. Сейчас у многих появятся
скрытые болезни органов и обострятся хронические заболевания. Многие,
наиболее чувствительные люди, при приеме мясной и рыбной пищи будут терять
сознание, у них появится рвота. Легче пройдут мутацию малолетние дети.
Ваша задача — преодолеть состояние недомогания стойко и мужественно, не
употребляя химических веществ. Лекарства, кроме валидола, аспирина
(ограниченно), но-шпы, папаверина, будут опасны для вас. Запомните, что в
природе существует масса лекарственных растений, которые помогут вам преодолеть
боль. Знайте, что этот период вам всем придется пройти, мужайтесь! Вас ждет
награда в конце пути мутации. Преодолев этот этап, вы сможете пройти
трансплантацию органов. Это означает видоизменение или ликвидацию ненужных для
нового человека сегментов и частей органов и систем. Не беспокойтесь, будут
изменены лишь те органы и системы, которые вызывают аномальные явления и
мешают четкой работе всего организма. При проведении этих операций вы лишь
иногда будете чувствовать уколы или холод внутри организма и на поверхности
тела. Особенно чувствительные люди эти ощущения уже испытывают с начала
1991 года, некоторые немного раньше, так как отобраны группы людей для
апробирования процесса мутации в более ранний период, до основного этапа.
В период преобразования и доразвития органов и систем надо избегать больших
физических нагрузок на организм, а также стрессовых ситуаций путем логического
анализа. Ваше самочувствие не будет ухудшаться. Более того, многие вообще не
будут ощущать никаких болезненных изменений. Труднее первым, они несут на себе
бремя эксперимента. Их здоровье контролируется.
Вы будете подвергаться жесткой радиации, уровень которой превысит норму на 50%.
Надо остерегаться солнца. Никакой южный загар не может сравниться с тем уроном,
который вы нанесете своему организму. Не находитесь на солнце незащищенными. Не
думайте, что весь вред выразиться лишь в солнечных ударах, недомогании и ожогах
кожи. Последствия можно будет ощутить только через полгода, так как этот
процесс может сначала развиться изнутри через сбои обменной и иммунной систем,
давая наружно ощутимое действие только на стадии необратимости. Запомните, что
людям старше 40 лет находиться под прямыми солнечными лучами нельзя длительное
время. Желательно быть на открытом пространстве лишь до 10 часов и после 17.
Люди пожилого возраста должны быть это время в тени и в головных уборах. Эта
группа людей особо будет чувствовать недомогание. В сухую жаркую погоду могут
быть сердечные приступы у пожилых людей. Им надо остерегаться резких движений и
нагрузок. Прогулки пешком обеспечат наработку потенциала сил. Ритм жизни должен
быть умеренным.
В связи с активной деятельностью Солнца в летнее время активизируются
энергетические потоки и их влияние на ваш мозг и психику. Поэтому, отправляясь
в поход или находясь в одиночестве, помните, что повышается
возможность контакта с вами внеземных цивилизаций. Не принимайте его на «ура»,
помните, что в 90% случаев из-за таких контактов бывают отрицательные
последствия. Никогда не поддавайтесь на удочку любопытства и тщеславия, видя в
таком происшествии свою исключительность. Никогда первыми не вступайте в
контакт и не желайте его. Если же с вами все же произошло такое событие,
полагайтесь на свой здравый смысл и помните, что единственным вашим домом
является Земля. Отказывайтесь от предложения полетов на другую планету, так как
это может нанести большой урон вашей психике и способности оценки событий. При
контакте прежде всего задавайте вопрос о цели и намерениях. Ответ об их добрых
намерениях не может являться для вас достаточным, ибо добро бывает разным.
Единственно удовлетворительным для вас ответом может быть тот, что они
действуют по законам и в соответствии с волей Творца Вселенной. Поймите, это не
просто слова. Все это напрямую касается вашей жизни и тех состояний и событий,
которые вы реально можете пережить. Прислушайтесь к нам и будьте вдумчивы.
Ваша жизнь и счастье находятся в ваших руках. Успешно прошедшим мутацию
будет заложен в клетки тела код с новой программой, чтобы человек смог
продолжать эволюцию вида на новом, более высоком уровне развития. Поймите, что
через мутацию вы все пройдете, вы все изменитесь, но не все выживете. Сбудутся
пророчества апостола Павла: «Не все мы умрем, но все изменимся». Не забывайте
об этом. На Земле уже началась Новая эра, уже идут процессы трансмутации и
перехода к более высокому сознанию 6-й цивилизации на Земле. Но для вас лично
она начнется только тогда, когда вы сами поймете это и включитесь в этот
процесс. Этот процесс затрагивает не только вашу душу, но и тело. Мы заботимся
о нем, о его пропитании. И пусть это не покажется вам странным, ибо то, что
дано вам Богом, заслуживает любви и понимания. Помните, что в каждой вещи
присутствует духовность и, если говорить об отказе от мяса, рыбы и других
вредных продуктов животного происхождения, это отнюдь не только физиологический
аспект, но и глубоко нравственный, несущий в себе духовное начало.
Никто не должен сомневаться в своих силах и возможностях — они велики даже в
вашем несовершенном теле. Скоро самые заурядные в прошлом люди смогут обрести
те силы и знания, которые не могли себе и представить. Грядет Новая эпоха —
эпоха Бессмертия. Она даст человеку возможности, которые позволят узнать
многое, скрытое от современного человека. Нового уровня достигнет человечество
Земли. Новый человек будет с новым мышлением. Его сознание будет раскованным и
беспредельным, способным понять то, что выходит за пределы Галактик. Придет
этот час, когда появится Новый человек. Основой его станет человек 5-й
цивилизации. После короткого, но тяжелого перехода человечество окажется в
новой 6-й цивилизации, выше которой во Вселенной еще не было.
Какие же изменения произойдут с человеком и окружающей природой при переходе в
6-ю цивилизацию? Человек и его физиологическая структура изменятся. Произойдет
это в процессе трансмутаций, когда за счет отказа от определенных продуктов
питания человек очистит свое тело от ядов, шлаков и в клетку будет заложен
новый генетический код. Только человек, очистивший себя от вредных веществ и
подвергшийся воздействию на свой организм высшего влияния, изменит свои облик и
структуру своего тела. Процесс воздействия на организм высшего влияния будет
энергетическим. Человек будет чувствовать сильные энергетические потоки, идущие
по меридианам акупунктурных точек, в виде чувствительного болевого укалывания и
надавливания на эти точки, ощущения операций на астральном плане.
Изменится и ваш облик. Внешние ваши черты будут сохранены, но в деталях каждый
обретет то совершенство, о котором сейчас имеет отдаленное понятие. Новый
человек будет красив идеальной божественной красотой. Он сохранит вид человека
5-й расы, но будет совершенен. Все люди, которые пройдут трансмутацию, будут
молодыми и красивыми. Пожилые люди помолодеют на 20-30 лет. Таким образом,
человеческий облик будет доведен до совершенства, и ваши возможности будут
беспредельны. Произойдет духовное перерождение человечества. Сознание станет
выше и перерастет в Космическое суперсознание. У людей откроются необычные
способности и таланты, которыми сейчас обладают лишь единицы. Каждый человек 6-
й расы будет гениален. Он будет ведом Высшим Разумом Земли. Это будет эпоха
существ, стоящих на более высокой ступени развития по сравнению с 5-й
цивилизацией, а также с другими цивилизациями планет и галактик. Для людей
новой цивилизации не нужно будет государства. На Земле будет одна раса, не
будет национальностей. Не будет барьера между людьми в виде веры.
• Люди эпохи Бессмертия не будут знать умирания. Их переход в новое состояние
произойдет через тысячу лет на более высокий уровень. Главной действующей силой
для 6-й расы станет не техника, а энергия разума, с помощью которой он будет
управлять и изменять материю (механизм: мысль — действие).
Человечество будет в основном общаться на языке, не знающем границ, — на языке
телепатии. Хотя на самой планете жители будут общаться еще на одном общем
языке.
Нужно сказать еще и то, что на Земле будут действовать общие с Космосом
физические и энергетические законы. За счет существующего сейчас вокруг Земли
защитного экрана вы являетесь абсолютно непохожей, обособленной системой, со
своими законами, не похожими на Космические, и со своим путем развития. Сейчас
этот защитный слой постепенно разрушается, меняются физические и
астрономические законы, реальное время. С окончанием разрушения защитной
оболочки Космические потоки напрямую будут поступать на Землю,
Человечество получит открытый выход в Космос. Так что если вы «варились в
собственном соку» до сих пор, то теперь Поле зашей деятельности — вся
Вселенная.
Что касается взаимодействия начал в 4-ом измерении, они обязательно сохранятся,
ибо мужское и женское вечно. Личные привязанности будут. Они поднимутся на
другой уровень, это будет суть отношений мужского и женского начал. Высшая
мудрость отношений между полами будет достигнута в 6-й цивилизации. Контакты на
интимном плане сохраняются в виде взаимных ласк, совокупление приобретет более
совершенный характер. Вы будете удовлетворять потребности любви на более
высоком, возвышенном уровне. Не будет вражды из-за ревности — это чувство из
вашей нынешней жизни. Уважение желаний другого — вот главное в отношениях.
Любите друг друга — и вы достигнете достойной жизни.
Те, кто уже существует в ином мире, будут иметь возможность общаться с людьми
новой расы, но в их обличии пребывать до времени не смогут. После пребывания на
одном уровне они поднимутся на другой, но без особых усилий, ибо связь с людьми
6-й расы даст им возможность развиваться быстрее. Взаимодействие будет
происходить по обоюдному согласию. Они смогут воплотиться в детях новой расы.
Животные должны развиваться по своим законам, определенным Создателем
Вселенной. Изменение животного мира будет обязательно. Это касается всего
живого на Земле, все совершенствуется. С вами рядом будут мудрые,
любящие помощники, которые будут развиваться по особой программе. Вы будете
понимать друг друга лучше, чем теперь. Отношения будут, как у матери с
детьми. Они — дети, которым будет нужна ваша поддержка. Ошибочен принцип, что
человек — царь природы. В 6-й цивилизации ваши отношения займут достойное
место в вашей жизни и жизни животных.
При изменении лика Земли самыми опасными местами проживания будут плоскогорья и
плато (уточнение этих зон будет проведено несколько позже). Главной действующей
силой планеты явится женское, а не мужское начало, как сейчас.
Ваша задача — обеспечить свой переход в Новую эру. Однако, чтобы совершить этот
переход, нужно иметь чувство и убеждение необходимости и единственной
возможности такого выхода. Нельзя заставить мыслить человека философски, если
предел его желаний лежит в пределах «поспать — поесть». Нельзя кого-то насильно
тянуть за уши. Существует Истина, но существуют и необходимые условия и усилия
ее постижения. Но если вы осознали необходимость этого перехода, то обратите
внимание на состояние своего организма и мыслей. Чтобы быть принятым и понятым
и чтобы самому общаться, нужно иметь такие же вибраций, как и мир, с которым вы
общаетесь. Если вы едите мясо, курите, пьете, злобствуете, то ваши вибрации
становятся слишком низкими и вы не в состоянии улавливать более высокие частоты
и входить с ними в резонанс, а следовательно, и с миром. Прислушайтесь к этим
рекомендациям, ибо без них никакая могучая мысль не найдет своего выхода и
воплощения.
И если у вас появилась возможность сохранить при выходе тело, то воспользуйтесь
этим! Ведь душа и тело — «разные существа». Душа останется неизменной и вечной,
а тело меняется. У души сохраняется духовная наработка, все самое хорошее и
сильное в характере и духе человека, но физически-бытовой опыт пропадает.
Если вы любите себя, если считаете, что ваш потенциал велик, то вы можете
сделать и открыть многое. Если вас не удовлетворяет действительность сегодня
и вы чувствуете тягу к чему-либо более совершенному и великому, то знайте,
оно ждет вас. Не опускайте руки перед трудностями, но преодолевайте их — и
получите то, к чему стремитесь. Каждому свое. Идите дальше тех, кого все
устраивает. Они нашли свое место, они исчерпали себя.
Объясняйте другим происходящее и займитесь собой. Вы имеете на это право.
Подготовьте себя к переходу.
Нужны ли сейчас знания? Вашего интеллекта вполне достаточно для перехода.
Сейчас важны лично ваши мысли и выводы, а не почерпнутые от кого-то знания, ваш
личный опыт, а не чужой. Многие думают, что путем знания законов магии можно
совершить этот переход. Но путем наименьших трудностей нельзя добиться
высокого, толку не будет. Поймите, пока сам человек не заслужил этого, код
нового человека 6-й цивилизации не будет заложен в его организм. Даже
перенесясь в 4-е измерение с помощью своих знаний, человек не сможет там жить,
ибо организм его не будет приспособлен к этим условиям.
Разница между человеком, обладающим знаниями, и Высшим существом заключается в
том, что первый человек использует их, а второй ими обладает. Это то же, что
человек и птица в небе. Совершенство — это когда ты все имеешь в себе, когда
это свойство твоего организма, а не использование чужой силы. Нужно добиваться
совершенства, быть свободным и не зависеть от других. Совершенствовать себя
нужно своими силами, ибо только это даст результат и сделает вас бессмертными.
Познание магии не изменяет вас самих как существо, следовательно, остается в
силе и смерть, ибо сами вы не изменяетесь, стоите на месте. Поэтому на данном
этапе и лечить нельзя, так как эту способность должен и может развить в себе
сам человек. Делая это за него, вы способствуете его деградации, а не росту.
То же относится и к сегодняшним уфологическим исследованиям. Что толку от того,
что вы слетаете на другие планеты и подивитесь достижениям инопланетян. Сами-то
вы делать этого не можете. Ваш мозг не способен попять их разъяснения, и пока
вы не подниметесь до их уровня, их знания, даже расписанные по буквам, будут
вам недоступны.
Трансмутация не ждет. Поторопитесь сделать свой выбор. Будьте мудры Высшей
истиной. Ваш взгляд на мир не был полным и правильным. Примите новую истину,
ибо вы стали новыми. Каждый день вы открываете для себя истину и думаете, что
она последняя, но то же случается и на другой день. Это будет длиться
бесконечно, и это счастье. Главное — это открывать для себя что-то новое каждый
день. Если этого не будет, то прекратится развитие или просто будут бесполезные
и горькие терзания ума и духа. Правда — истина на все времена, ибо она — закон.
Каждая последующая истина более глубока, она включает в себя все предыдущие.
Запомните, что лишь последующее объяснит предыдущее. Это закон Вселенной. Это
касается и законов мысли, времени и информации. Чтобы до конца понять
частности, нужно знать общее, нужно пройти гигантский путь. С каждым днем вы
открываете лишь частности, являющиеся составным звеном целого, Истины.
Благодарите всех тех, кто помогает вам, кто незримо присутствует с вами.
Условия трансмутации организма не будут меняться, меняться можете лишь вы сами,
переходя от одного этапа к другому. Закон неизменен. Меняется лишь объект его
воздействия, его результаты в зависимости от того, правилом ли этого закона или
исключением из правила вы хотите быть. Но это вовсе не означает, что вы не
будете зависеть от условий окружающей среды.
Главное — не бойтесь, ибо страх не совместим с жизнью. Синоним жизни — вера,
страх же — атрибут смерти. Там, где есть жизнь, нет смерти, где есть
смерть, нет жизни. Эти реальности никогда не встречаются. Не нужно бояться
плохого, нужно верить в хорошее. Страх проявляется там, где нет веры или она
иссякает. Страх не должен быть в вас, ибо из него рождаются подозрительность и
предвзятость, из них— злоба, из нее — зло и агрессия. Не позволяйте себе
опускаться в малом, ибо это может привести к большому падению. Контролируйте
свои мысли и дела, как садовник контролирует рост растений, дабы не вырос
чертополох и не забил цветочную клумбу.
Любое отклонение от пути, который указывает Космос, может привести к гибели.
Те, кто не последует советам и проигнорирует рекомендации Высших Космических
Сил, окончат свой жизненный путь вместе с исчезновением 5-й цивилизации как
системы.
Нет сомнения, что ради эволюции будет принесено много жертв, хотя у каждого
есть еще шанс. Все вы в равных условиях перед Богом. Он любит своих детей. Те,
кто стремится преодолеть факторы негативных проявлений в себе, преуспеет во
многом.
Заглядывайте почаще в свою душу, она подскажет вам, в чем вы не правы и выведет
на главную дорогу к Богу.
Ваше тело, очищенное и настроенное на вибрации Космоса, будет способ ствовать
поднятию духа. Будьте добрее к окружающему вас миру. Мы будем помогать вам лишь
в том случае, если каждый сознательно пойдет по пути, указанному Богом. Ни
угрозы, ни давление, ни страх — ничто не должно влиять на избранный путь.
Ваша задача — перестроившись, обеспечить себе будущее. В нынешних ус ловиях это
сделать трудно. Ваше смятение обусловлено неустойчивостью социальных условий,
способствующих колебаниям.
Верьте же в силы Света, идущие к вам на помощь! Вместе мы придем к рубежам,
намеченным Богом!
Пусть еще не все понимают ваше устремление, близок час прозрения для
неверующих. Вы должны сделать все для того, чтобы никто не упрекнул вас в
их несчастья что они остались за бортом ковчега. Поэтому стремитесь
объяснить всем об их ошибке неверия. Сами же не отступайте от своего пути. Мы
верим в каждого из вас. Не навязывайте своего, но направляйте. Слушайте голос
сердца. Ваша сердечность привлечет любящие сердца. Будьте вместе, слейте свои
добрые устремления воедино.
Мы бережем своих путников, но испытания — ваши ступени, по которым вы
взбираетесь наверх к Свету, становясь мудрее. Мы будем рядом с вами. Стремитесь
к свету! Каждому понятны эти слова, они — ключ к будущему. С вами Бог!
Вселенная наблюдает за происходящим на планете Земля. От вас зависит завершение
старого и начало нового этапа эволюции во Вселенной. Теперь уже нет
незаинтересованных в результатах вашей мутации. На разных уровнях идет борьба
Каждый из вас является ее объектом. Мы с вами.
Поверьте в Истину! Победят Разум и Сердце, слитые воедино! С вами Бог!

Когда ты болен, позови врача. Но еще важнее, позови тех, кого ты любишь, потому
что нет лекарства важнее любви. Позови тех, кто может окружить гебя красотой,
музыкой, поэзией, потому что ничто так не лечит, как праздничное настроение.
Лекарства — это самая низкая форма лечения, но, кажется, мы забыли все, и нам
приходится полагаться на лекарства и быть подавленными и грустными, как будто
ты упускаешь великую радость, не ходя на работу! В офисе ты был несчастным —
лишь один день дома, ты и там цепляешься за несчастье — ты его не отпускаешь
Сделай все творческим, сделай лучшее из худшего — вот что я называю искусством
жить. И если человек прожил всю жизнь, напол нив каждое ее мгновение и каждую
ее фазу красотой, любовью, радостью, естественно, его смерть будет высочайшей
вершиной усилия всей жизни. Последние штрихи... его смерть не будет уродливой,
как это обычно случается с каждым.
Если смерть уродлива, это значит, что вся твоя жизнь была пустой растратой.
Смерть должна быть мирным приятием, любящим вхождение в неизвестное, радостным
прощанием с друзьями, со ста рым миром. В ней не должно быть никакой трагедии.

Божественный напиток — чаепитие на Тайване: старинный чайничек да новая
заварочка
Чэнь Шумэй
Китайцы, как их описал с присущим ему юмором известный литера тор XX столетия
Линь Юй-тан, — это народ, которому «нужен лишь чайничек с чаем, чтобы повсюду
радоваться жизни>>. Производство чая и искусство чаепития достигли в Китае
такого высокого уровня, какой редко можно встретить где бы то ни было в мире.
К сожалению, после бурного развития во время правления династии Тан, Суп и Мин
(VII— XVII вв.), когда китайская культура чая достигла высшей точки, она затем,
в конце династии Цин, пришла в упадок в резулъ тате войн и революции (кон. XIX—
нач. XX в.). Однако примерно в это время изысканное китайское искусство
чаепития пришло на Тайвань, отделенный от материка проливом, и стало
распространяться в сфере досуга и повседневной жизни людей. Таким образом,
тайваньскст культура чая стала продолжательницей китайской традиции.
В 5 часов утра, когда гора Янмитианъ еще окутана густой мглой, в парке Цяпыианъ
уже слышны людские голоса. Это — группа посетителей, десять или чуть больше
человек, некоторые с корзинками и чайниками в ру ках, некоторые с мешками из
ткани за спиной и соломенными циновками. Они рассаживаются, зажигают маленькие
горелки и открывают свои корзинки, чтобы достать все необходимое для чаепития:
чайники из темнокрасной глины, чашечки с бело-синей глазурью, старинные чайные
подносы и другие чайные принадлежности.
Чаепитие на рассвете
Причина, которая привела сюда этих посетителей, — это чаепитие. На берегу
небольшого пруда, находящегося в парке Цяпьшапь, любители чая раскладывают на
земле свои соломенные циновки. Трава, деревья, насекомые, рыбы в воде и камин
па берегу пруда образуют естественный фон. Чайные подносы, чашечки, заварочные
чайники, сосуды для декаптировки (сцеживания) чая (в которые чан переливается
из заварочного чайника и только затем разливается по чашкам) — все это
располагается в определенном порядке.
Участники чаепития внимательно осматривают все предметы, сдвигают чашечки в
одну сторону, поворачивают носик чайничка в другую, иногда дополняют цветочные
композиции в вазах свежими листьями и веточками. Все должно радовать глаз,
прежде чем можно предпринимать что-либо дальше.
Небо постепенно светлеет. Участники чаепития и окружающие их вещи окончательно
приводятся в соответствие — чайные принадлежности, соотношение красок свежих
цветов в вазе, сочетание цветов всех предметов вокруг и ок-
Псрепечатка из ж. «Свободный Китай».
И1ЕТ1НМ1)1)11ИГУ!1~
ружающая обстановка, вплоть до одеяния распорядителя — «хозяина» чайной
церемонии — все подбирается одно к одному, чтобы создать единое целое. Порой
этот ансамбль решен во множестве оттенков пурпурного цвета, большая корзина для
овощей, поставленная рядом, полностью воссоздает атмосферу естественной
деревенской жизни. Иногда преобладают оттенки кофейного цвета с добавлением
блеклого серого тона, что выражает светлый, радостный настрой. Л бывает, что
все выполнено в голубых тонах, и тогда отдельные чайные принадлежности
выглядят как сторонние наблюдатели.
Во главе каждой группы любителей чая — свой «хозяин» церемонии. Когда он
занимает свое место, можно приступать к приготовлению чая. Бурлящий,
испускающий белый пар кипяток наливается в керамический чайничек из темно-
красной глины. Затем вода после первой заварки, предназначенная только для
подогрева сосудов и смачивания чайного листа, выливается.
После этого «хозяин» чайной церемонии открывает маленький чайничек и предлагает
своим «гостям», участникам чаепития, посмотреть на чайные листья, которые
только что были пропитаны кипятком. Еще не полностью расправившиеся чайные
листья испускают легкий аромат дыма, дающий представление о том, как они
высушивались над огнем.
«Хозяин» чаепития в каждой группе начинает знакомить своих слушателей с-
различными сортами — в частности, с тем, где они выращиваются. За одним из
столов пьют чай урожая прошлой зимы с горы Алишань. Это — последняя возможность
заварить такой чай, потому что его уже невозможно купить па рынке. В другой
группе «хозяин» церемонии представляет чай Маофэн весеннего сбора с вершины
горы Хуапшань (в провинции Аньхой в материковом Китае), который является
действительно редким и великолепным по своему вкусу. Так, беседуя, участники
чаепития начинают следующий этап приготовления чая.
Одна из «хозяек» чайной церемонии — изящная и одухотворенная девушка — ученица
средней школы. «Гости» внимательно наблюдают за пей, пока она осторожно
заваривает первый чайничек. Когда «гости» пьют чай, кто-то говорит: «Немного
горьковато, по при этом и немного сладковато». Некоторые думают про себя: «Эго
очень похоже па людей одного возраста с распорядительницей церемонии». Эти
слова глубоко соответствуют традиционной идее о том, что характеры людей
находят свое выражение в сортах чая, которые они заваривают.
Во время второй заварки, когда листья поливаются свежим кипятком, начинает
медленно распространяться сладкое благоухание высокогорного чая. Самый сильный
аромат достигается при третьей заварке. При четвертой же темный цвет, крепость
чая начинают ослабевать, а более светлый цвет и более сладкий вкус
возвращаются.
Следуя этой модели процесса чаепития, участники проходят через шесть этапов
заварки чая. Шестикратно использованные и полностью раскрывшиеся чайные листья
перекладываются на поднос и выставляются для всеобщего любования. Глядя па
листья, один из любителей чая говорит: «Да, это именно так, как должен
выглядеть настоящий чай — один центральный и два боковых листочка». Все
выражают свое восхищение, и на этом завершается первый этап чайной церемонии.
На вес золота
Эта сцена имела место в августе 1998 года на горе Яимппшань во время занятий по
чайной церемонии, проводимых чайным домиком «Ципсян чжай». Эти занятия являются
частью усилий, предпринимаемых тайваньскими чайными заведениями по «возрождению
и развитию китайского искусства чаепития». Се Чжи-чжаи, работающая инструктором
в этом чайном домике, поясняет, что большинство подобных акций специально
проводится ранним утром в горах «с целью вырвать людей из обычной обстановки».
Все тщательно продумано: от ритуалов и правил взаимодействия между «хозяином» и
«гостями» до приготовленной с любовным вниманием к каждой детали чайной
сервировки, чайных десертов, видов цветов и даже расположения соломенных
циновок». И все это служит «созданию дистанции между миром чаепития и миром
повседневности», говорит она.
Китайцы пьют чай уже более тысячи лет, и чаепитие давно является привычной
частью повседневной жизни. Это проявляется, в частности, в том, что чай, наряду
с рисом, соевым соусом, топливом, солью, маслом и уксусом, входит в
традиционный список обязательных вещей, которые должны быть па кухне в каждом
китайском доме. В одном из поздних сочинений Линь Юн-тана мы находим строки о
том, что этот «столь широко распространенный обычай привносит особый колорит в
повседневную жизнь людей». Что же представляет собой эта возрождаемая в конце
90-х годов па Тайване особая традиция чаепития, имеющая своей целью «создание
дистанции между миром чаепития и миром повеет I евности » ?
. Се Чжи-чжан указывает- на то, что чаепитие очень тесно связано с жизнью людей
и нередко становится слишком «обыденным» занятием. «Все иыот чай, однако у
большинства людей это никакого особого ощущения не вызывает», — говорит она. В
своем классе чайной церемонии она приглашает каждого вне зависимости от места
проведения занятия — в аудитории или па природе — дать волю своим ощущениям
осязания и вкуса, действительно почувствовать чай во всех его особых деталях,
ощутить эстетическую красоту всех разнообразных вещей, связанных с чайной
церемонией.
Она говорит, что основной целью всего этого является «выражение красоты мира
чайной церемонии во всей ее полноте». Во всех ритуальных действиях н этапах
чайной церемонии — нагревании чайников, расстановке чашек, извлечении чайных
листьев, настаивании чая, вдыхании аромата и разливании чая, созерцании
различных сортов чая, определении их вкуса и оценке особенностей — самым важным
является «воспитание нашей души». Чайная церемония воспитывает чувства
спокойствия и самососредоточения.
Предпринимаемые Се Чжи-чжан усилия по «возрождению китайской культуры чая»
являются частью общих усилий по развитию искусства чаепития на Тайване.
Несмотря на то, что искусство чаепития иа Тайване существует в такой
«изысканной» форме — чай пьется из маленьких чайничков, согретых чашечек,
включает в себя наслаждение чайным ароматом — число любителей чая не ограничено
кругом лишь состоятельных и праздных людей. «Разница — лишь в обстановке, в
которой проходит чаепитие, в людях, с которыми Вы его совершаете, в степени
красоты чайничков и других чайных принадлежностей», — говорит Люй Ли-чжэнь,
который дважды занимал пост председателя Китайской ассоциации искусства чая.
Когда организация проводит свои мероприятия, то среди участников можно увидеть
строительных рабочих, водителей грузовиков и представителей других рабочих
профессий. Однако, когда дело касается чайной церемонии, то нет ии жевания
бетеля, пи сквернословия — все ведут себя благовоспитанно, во всем
строго следуя правилам чайной церемонии.
От «супа из чайного листа» к заварке в маленьком чайничке
Оглядываясь па историю, невольно задаешься вопросом: насколько далекие корпи
имеет эта элегантная манера пить чай? Как появился самый популярный
сегодня способ чаепития — маленькие чайнички, чайные подносы и т. д.?
Чжэн Пэй-кай, профессор факультета китайской культуры Городского университета
Гонконга, указывает па то, что существует точно документированный письменный
источник об обычаях китайцев нить чан. Этот источник относится к периоду
Борющихся царств, то есть к временам 2300-летпей давности. Однако до времени
Тан (VII —X вв.) китайцы пили чай точно гак же, как они пили «вегетарианский
суп»: чайные листья погружались в чайник с кипятком и затем обязательно
варились.
Во времена Тан и Суп (XI —XII вв.) императорский двор и знать положили начало
способу чаепития, который используется в японской чайной церемонии по сей день:
брикеты спрессованного чая (круглой формы и потому получившие название «круглый
чай») измельчались в мелкое крошево и заливались кипятком либо брикетик чая
помещался в чайник с кипятком.
В те времена китайцы пили, главным образом, пефермептироваппый чай. Только
позднее получили распространение сорт частично ферментированного чая улуп, а
также прошедший полную ферментацию черный чай.
Широкое употребление китайцами «чайного листа» (листьев чая, которые
высушивались над огнем) началось лишь после того, как основатель династии Мин
специальным императорским указом запретил употребление «круглого чая» п повелел
министрам использовать чайный лист в качестве подношений и дани. Это произошло
всего лишь около 600 лет тому назад.
Много позднее, в конце династии Мин и в начале династии Цин (сер. XVII в.),
большое количество жителей материкового Китая перебралось па Тайвань. В это же
время па Тайвань из района Уишапь (провинция Фуцзянь) были завезены чайные
кусты. Эти события послужили естественной причиной того, что на Тайване
заливание чайных листьев кипятком стало основным способом заварки чая.
Чжан Хуп-юн, профессор факультета китайского языка Государственного
университета Ципхуа и знаток чая, отмечает, что в повой истории (со времени
правления императора Капси ципской династии до окончания Второй мировой войны)
существовало несколько различных способов чаепития, как, например, способ шаху
(использование очень большого глиняного чайника), гайвапь (чай заваривается в
индивидуальных кружечках с крышками), ча-нян нао («чай, приготовляемый
девушкой» — способ, при котором используются большой чайник и несколько
маленьких чашечек) и способ гупфу (чайные листья завариваются в очень маленьком
чайничке). Первые три способа не нашли широкого распространения па Тайване. Что
же касается четвертого — гупфу, то он становится наиболее популярным с 70-х
годов XX века, когда искусство чаепития приобретает большую популярность
у жителей острова.
Способ чаепития гупфу, ведущий свое происхождение из района Чао-чжоу провинции
Гуандун, был очень популярен в провинциях Фуцзянь и Гуандун. Наиболее широкое
распространение он получил в период правления ципского императора Цяпьлу и
вплоть до раннего этапа периода Республики.
Однако па Тайване характер и значение гупфу получили повое осмысление. Конечно,
па Тайване были люди, дотошные во всем, что касается чаепития, которые
относились к чаепитию так, как это показано в поэме о чае Ляпь Хэпа, автора
труда «История Тайваня». В поэме есть такие строки: «Чашечка работы Жо Чэня, /
Чайничек, сделанный Мэи Чэнем, / И поднос из гончарни Гэяо бережно расставлены.
/ Вкладывается великое усилие в заварку знаменитого чая. / Вкус его в каждой
чашечке превосходит тот, что есть в вине гнху». (Жо Чэнь и Мэи Чэнь были
знаменитыми керамистами, Гэяо — название гончарни, известной производством
прекрасной керамики и фарфора, тиху — название сорта изысканного вина). Однако
таких людей было пе так много, так как Тайвань в конце династии Цип (пач. XX
в.) был еще по преимуществу аграрным. Большинство людей пе уделяли особого
внимания сервировке или обстановке, в которой они пили чай.
«Чаепитие стариков», или «дух праздности»
Суммируя все написанное любителями чая, мы можем описать так называемый
«общепринятый способ чаепития гупфу» следующим образом: для чаепития
используются маленький керамический чайничек из темнокрасной глины и четыре
маленьких глиняных чашечки, покрытые изнутри белой глазурыо. Чайничек и чашечки
размещаются па керамическом «чайном корабле» (чачуапь, глубокий поднос). При
заварке чая кипяток наполняет пе только чайник, по и поднос. Таким образом
чайничек и чашечки ошпариваются снаружи. Искусный мастер чайной церемонии,
касаясь чашечкой дна «чайного корабля» и делая ею круговые движения,
производит таким образом очаровательные мелодичные звуки. Цель поливания
кипятком чайника и чашечек па чайном подносе состоит в том, чтобы
сделать каждую вещь теплой, а также в том, чтобы сполоснуть чашки перед
началом церемонии.
В способе чаепития гупфу уделяется мало внимания изысканности чайного сервиза,
и, кроме того, оп пе слишком гигиеничен. В былые времена па улице Чжупхуалу в
Тайбэе существовало много чайных домиков, которые предлагали своим посетителям
чай, приготовленный в фуцзяньском стиле «чаепития стариков». Их завсегдатаями,
в основном, были те пожилые люди, которые собирались возле храмов или под
деревьями, чтобы вместе распивать чай. В паши дни подобные сцепки еще можно
увидеть в деревнях центрального и южного Тайваня, а также па рынках рабочей
силы в Тайбэе. Все это послужило причиной того, что способ чаепития гупфу стали
называть «чаепитием стариков».
Между тем, состоятельные люди дали гупфу и другое название — лапь-шэпь, или
«дух праздности». Чаевод в третьем поколении Чэнь Хуапь-тап, который вырос в
горах уезда Напьтоу, где культивируют чайный куст, объясняет, почему люди
старшего поколения на Тайване использовали это понятие. Оп говорит, что
название «дух праздности» имеет слегка ироничный смысл, гак как этот вид
чаепития отличается от других тем, что предоставляет
возможность продемонстрировать, что некто является «частью праздного класса
людей».
Каким же образом пили чай обычные люди в период с конца прошлого века, когда
чан начал выращиваться па Тайване, до того, как остров встал па путь
ускоренного экономического развития? Вот как Чэнь Хуапь-тап описывает это: «Они
обычно брали несколько чайных стебельков с листьями, бросали их в большой
чайник для кипячения воды и нагревали его, получая много такого напитка».
Очевидно, что чаепитие выполняло различные функции: утоляло жажду, было модным
занятием, а также являлось формой совместного времяпрепровождения людей.
Только ли чайный лист важен?
После окончания Второй мировой войны и японской оккупации Тайваня, в разгар
гражданской войны в материковом Китае около двух миллионов человек прибыло па
остров с материка. Этот период отличался особым разнообразием стилей! и
способов чаепития па Тайване. В то время напротив чанных домиков в фуцзяньском
стиле, расположенных па улице Чжуп-хуалу, появились «чайные домики старого
солдата с материка», которые еще называли цинчаши («домики чистого чая»).
Се Чжи-чжап, которая очень близко знакома с историей чайных домиков, говорит,
что посетители чайных домиков фуцзяпского стиля пили полуфермеп-тироваппые
сорта чая, главным образом улуп и тегуапьипь, которые обычно заваривались в
маленьких глиняных чайничках. В «чайных домиках старого солдата» подавались
слегка ферментированные сорта (известные под общим названием цппча, что и дало
название таким чайным домикам). Здесь чай чаще заваривался в чашках, а не в
крошечных чайничках.
Почему же люди старшего поколения из разных китайских провинций являются
приверженцами различных способов чаепития? Се считает, что эти различия легко
объяснимы: «К югу от Янцзы наиболее популярным являлся слабофермептнроваппый
сорт чая лупцзип, и храпящие тепло стеклянные кружечки были наиболее удобны для
настаивания такого чая. Сорт же улуп имеет более высокую степень ферментации и
становится еще вкуснее при использовании чайничков из легко проводящей тепло
темно-красной глины».
В те времена помимо чайных домиков существовали также п многочисленные
специально предназначенные для чаепития места, располагавшиеся под деревьями в
парках и у входов па территорию храмов. Там царил дух отдохновения и радости,
типичный для доипдустриалыюго тайваньского общества. Се Чжи-чжап вспоминает,
что па горе Япмипшапь, недалеко от термальных источников, находился лоток, где
продавался чай и даже предлагалось бесплатно удобное бамбуковое кресло. Тогда
она была студенткой университета и часто вечерами приходила туда с книжкой в
руках. Дул прохладный ветерок, пели птицы, и стрекотали цикады. Се до сих пор
помнит ту снимающую напряжение атмосферу в местах, где люди старшего поколения
с младенцами в колясках и ребятишками постарше целыми семьями развлекались п
отдыхали.
Кажется, что чаешппе всегда было неотделимо от атмосферы праздности. Однако, по
мнению некоторых любителей чая, в «чайных домиках стариков» или в специальных
местах для чаепития люди придают большее значение игре в китайские шахматы,
встрече с друзьями либо стремлению просто хорошо провести время, нежели самой!
чайной церемонии. По словам Чжапь Сюпь-хуа, торгующего чаем и являющегося
большим знатоком чайной индустрии па Тайване, жители острова начали
действительно серьезно относиться к правилам чайной церемонии, уделяя внимание
буквально всему — от чайного листа до чайных принадлежностей и общей атмосферы
чаепития, только в середине 70-х годов, когда чай потерял свое значение как
один из основных экспортных продуктов и стал, главным образом, потребляться па
внутреннем рынке.
Тайваньский чай улун завоевывает популярность
Порой исторические события складываются весьма парадоксально. По словам Чжэн
Пэй-кая, китайское искусство чая достигло вершины своего развития в периоды
Таи, Суп и Мин, а в конце династии Цип, в 90-х годах XIX века, производство чая
и искусство чаепития пребывали в полном упадке из-за войн и революции. Но,
словно по иронии судьбы, именно в это время упадка культуры чая в Китае па
Тайване, отделенном от материка проливом, была воспринята культура чаепития
образца минской и цп 1 icKofi дипасп iii.
В исторических источниках говорится, что первые чайные кусты были привезены па
Тайвань из района Уишапь (провинция Фуцзянь) во время правления цинского
императора Цзяципа (1796-1820). Во времена правления династий Суп и Мин Уишапь
был уже широко известен производством высококачественных сортов чая, которые
поставлялись к императорскому двору. Кусты, привезенные па Тайвань в конце
династии Цип, были сорта улун. Первые посадки располагались в районе горы
Вэпьшапь и позднее вдоль реки Дапьшуй. Говорят, что в районе Ши-дин па севере
Тайваня до сих пор сохранились чайные кусты, которым более ста ж
После того, как в конце династии Цип Тайвань был открыт для международной
торговли, чай стал одним из основных продуктов местного экспорта. У Чжэпь-до,
бывший директор тайваньской Чайной селекционной станции, носящий почетный титул
«профессор чая», отмечает, что в 1869 году один из британских купцов привез в
Нью-Йорк произведенный па фабрике «Вапьхуа» высококачественный сорт
северотайвапьского чая под названием «Формозский чай». У отмечает, что «чай не
только был продан по высокой цепе, по и приобрел отличную репутацию». После
этого события многие британские купцы отказались от своей привычки покупать
необработанный чай на Тайване, везти его сначала в Фучжоу для дальнейшей
обработки, а затем в Макао для пробной продажи. Они изменили свою стратегию и
стали производить обработку чая сорта улун прямо па Тайване. Это был первый
случай, когда тайваньский чай улун получил международное признание.
В период японской оккупации в результате повышенного спроса па черный чай па
мировых рынках в основных районах производства чая па Тайване — уездах Таоюапь,
Снпьчжу, Мяоли — стали выращивать большое количество соответствующих сортов
чая. До начала Второй мировой войны основными экспортными продуктами были
черный чай и полуфермептироваппые сорта чая улун и баочжуп.
Основным результатом японского управления тайваньской индустрией чая стало
создание в разных районах острова опытных станций по выращиванию и обработке
чая. Японцы также поощряли чаеводов создавать кооперативы но обработке н
ассоциации но продаже чая, закладывая таким образом основы механизации
производства и развития современных методов реализации готовой продукции.
После возвращения острова под юрисдикцию Китая чай продолжал экспортироваться.
Однако в середине 70-х годов, па пороге всемирного нефтяного кризиса,
экспортная цепа тайваньского чая упала настолько сильно, что это создало
серьезную угрозу существованию всей индустрии чая. Для того, чтобы спасти уже
сложившиеся чаеводческие фермы от разорения и защитить доходы фермеров,
правительство предприняло ряд мер, способствовавших возникновению внутреннего
рынка чая. К этому времени тайваньская чайная индустрия имела уже более чем
столетний опыт развития.
Окончание следует
История тибетской медицины
Тубдаин Пунког
Еще десять тысяч лет назад жители Тибета использовали топленый жир для
остановки кровотечений, а для лечения заболеваний кишечника применяли кипяченую
воду. Собственно тибетская медицина появилась лишь 7500 лег спустя. Существуют
предположения, что медицинские знания были привнесены в Тибет из Индии и
внутренних районов Китая, по эго абсолютное заблуждение.
Истоки тибетской медицины
Местом зарождения тибетской культуры и колыбелью анимистической религии бон,
которой следовали большинство тибетцев того времени, было местечко Чжапчжуп, па
месте современного населенного пункта Бурапг уезда Нгари.
Именно там в 657 г. родился Даипба Ксераб — основатель религии юп-чжупбон. Дата
его рождения не пампою отличается от даты рождения основателя буддизма
Шакьямупи. Даипба, воспетый в доктринах религии бои, открыл, что все предметы
состоят из четырех элементов: земли, воды, огня и ветра и что все изменения в
природе происходят благодаря взаимодействию этих элементов.
Даипба, опираясь па свое понимание мира, написал много трудов, среди которых
«Рождение Вселенной из яйца», «Теория тибетской медицины», «Космическое
летоисчисление». Плодовитый автор также был широко признаваем в качестве
первого специалиста в области тибетской медицины.
Первый медицинский трактат. Как гласит легенда, у Даипбы было девять жен. Одна
из жен родила ему сына Кияйбо Кукси. Произошло это в 637 г. Кияйбо унаследовал
от отца теоретические положения тибетской медицины и развил их в своих
многочисленных трудах, которые не потеряли своего значения и но сей день. Одним
из таких трудов является «Четырехтомпый медицинский трактат».
Переведенные работы по медицине. Тридцать третий правитель Тибета Сонгстан
Камбо вскоре после своего восшествия па престол в 629 г. отправил в Индию
группу молодых ученых, поставив перед ними задачу обучиться искусству перевода.
Кроме того, он пригласил в Тибет трех врачей — Балодамжу из Индии, Хань Вапханя
из Внутреннего Китая и Кьяилеглупка из Даши, которые подключилась к работе
своих местных коллег по переводу на тибетский язык медицинских книг. Одной из
переведенных ими книг была «Неустрашимое оружие». Кьяилеглупк остался в Тибете
в качестве личного врача тибетского монарха. Несколько позже к переводу трудов
по медицине па тибетский язык подключились китайские врачи.
Первая школа тибетской медицины. Была основана в 762 г. в Гопгбо-мело известным
тибетским медиком Югок Иондеп Гоппо. В школе обучалось около трехсот учеников,
которым передавал свои знания сам основатель и еще один известный врач.
Закончило школу более двухсот студентов, которые в течение десяти лет изучали
вышеупомянутый «Медицинский трактат» и в результате получили ученую степень,
равную современному доктору философии. В течение последующих десяти лет Юток
обучил еще около тысячи студентов из различных районов Тибета, Индии и Китая.
Ветеринария. Тибетский правитель Тнсопгдэцэп был горячим поклонником лошадей.
Однажды он пригласил в Лхасу известных тибетских лекарей, чтобы вылечить одного
из своих любимых копей. Выполнив свою миссию, вра-чм преподнесли правителю
труд, озаглавленный «Теория ветеринарной хирургии». Тисопгдэцэп был так тронут,
что издал декрет, предписывающий всем жителям Тибета оказывать этим врачам
всяческое уважение. Позже тибетцы стали называть своего правителя «па», или
«бог», а врачей — «нагьи», или «попечители бога». Обычных врачей они называли
«моипба».
Развитие медицинских традиций. В 891 г. государство Тубо, после убийства
правителя Дармы, погибло. Тибет нО!рузился в период длительной дезинтеграции
Правитель одного из образовавшихся мелких царств — царства Куге — преданный
буддист, направил в Индию 27 молодых людей для обучения переводу. Один из них,
Жиичэпь Санкпо (958-1055), позже стал известным переводчиком известных
медицинских книг на тибетский язык. Кроме того, он внес большой вклад в дело
теоретического и практического развития медицины Тибета. Перу Санкпо, наряду с
другими студентами, включая Чекьяя Деппа, принадлежит большое количество трудов
по медицине. Четвертый сын последнего написал такие трактаты, как «Основы
медицины», «Заметки но медицинским вопросам» и «Практическая медицина». В этот
период также прошло становление девяти извесшейших тибетских медиков, одним из
которых был Дано Даве, разработавший методику вскрытия. Магь Дано скончалась
от несварения желудка, вызванного перееданием репы. Сын препарировал мать
в научных целях и изобрел «смесь Дано» — лекарство от нарушений пищеварения,
применение которого практикуется и по сей день.
Юта Иондеп Гонпо 11 Родился в г. Шмгацзэ в 1126 г. Он был очень одаренным
ребенком и начал изучать медицину в весьма раннем возрасте — с восьми лет. Уже
в 12 лет он серьезно увлекался «Четырехтомпым медицинским трактатом». Примером
необычайно широких познаний ученого служит его 'ФУД, названный «Собрание
растительных лекарств». Исследования Гопно II в значительной степени обогатили
«Медицинский трактат», перечень лечебных трав которого, благодаря его
исследованиям, увеличился более чем на 200 наименований и составил 380
растений.
«Жемчужина знаний»
Жочэп О’чэппа, родившийся в 1230 г., перенял идеи тантризма у своего отца еще в
молодости и постригся в монахи в возрасте 21 года. В монастыре он
совершенствовался под руководством учителя Гарманы, второго живого Будды. Жочэн
совершил путешествия в Индию и Афганистан, где приобрел немало знаний.
Вернувшись па родину, он основал секту Доцзе Сумцзе Тижол, которая ставила
целью исследовани е алхимических процессов превращения цветных металлов в
золото и ртуть. После смерти Гарманы Жочэп нашел мальчика, провозглашенного
третьим живым воплощением Будды Гарманы и ставшего первым прошедшим
реинкарнацию живым Буддой в Тибете. Жочэп, ушедший из жизни в 1309 г., оставил
много книг по медицине, а также объемный труд «Методология получения ртути».
Третий живой Будда Гармапа. Родился в 1284 г. в местечке Гупктапк уезда Нгари.
В юности он был пищим бродягой. Жочэп нашел его нобираю-
иктшмооиигж.
щимся у монастыря Курну в Дойлу!ire и узрел в юноше реинкарнированную душу
своего учителя. Во время обучения в монастыре молодой человек познакомился с
медицинскими знаниями н впоследствии разработал около 830 лекарственных
препаратов, которые описал в книге «Названия лекарств». Перечень описанных в
книге лекарств в два раза превышает перечень «Четырех-томпого медицинского
трактата». Третий живой Будда скончался в Пекине в 1339 г., когда ему было 56
лет.
Северная и южная школы. Джамба Ксамцзе Жасапг родился в 1395 г. в семье
чиновника. Все свое детство он изучал тибетскую медицину н впоследствии написал
немало научных трудов. Три сына ученого, в свою очередь, являются авторами
«Комментариев к медицинскому трактату» и «Дополнений к медицинскому трактату»,
которые стали основой так называемой школы Джамба, или северной медицинской
школы. Джамба-отец умер в 1475 г. в возрасте 81 года. Наибольший вклад в
развитие школы Джамба внес Диен Сапчьяй Гьяйко, основавший школу тибетской
медицины Яоваишапь.
Основатель южной медицинской школы Суге Нангньи Доцзе родился в 1439 г. Ему
было всего 10 лет от роду, когда Юток Иопдеп Гопно рассказал мальчику о том,
что «Четырехтомпый медицинский трактат» изобилует ошибками. С этого самого
момента Суге посвятил себя изучению медицины и впоследствии написал много
научных трудов. Умер в 1475 г., когда ему было 37 лет, по его дело продолжили
44 талантливых ученика.
Тибетские врачи из Деге. Ситу Чойцзе Чойнай (1700-1774) основал свою школу
тибетской медицины в 1754 г., в рамках которой воспитал несколько выдающихся
ученых. В соавторстве с братом Ситу написал несколько научных трудов, в которых
нашли отражение идеи, широко используемые и в паши дни. Одна из работ,
например, содержит подробные ежедневные записи по фар-мацевти ческому
производству.
Современное состояние. На заре проводимых в Китае демократических реформ
тибетская медицина была отделена от буддизма и в помощь ей были созданы
специальные правительственные структуры. Руководителем лхасского госпиталя был
назначен известный энциклопедист Чэираб Норьу, а в больнице тибетской медицины
Деге была проведена грандиозная реконструкция. После 1979 г. тибетская медицина
переживает второе рождение, ознаменовавшееся появлением ряда соответствующих
медицинских учебных заведений.
В 1985 г. па базе общеобразовательного тибетского колледжа был основан
Тибетский университет с факультетом тибетской медицины, который в 1988 г. был
преобразован в колледж тибетской медицины. В 1991 г. была создана школа
тибетской медицины в Деге, а в 1994 г. — колледж тибетской медицины в провинции
Цинхай. Усилиями правительства был создай целый ряд лечебных заведений,
специализирующихся в области тибетской медицины, включая больницы в уезде
Нгарн, Шигатцзе, Нагчу и Чамдо.
Лучше голодать с чистой совестью, чем обжираться с нечистой. Полезнее уметь
слушать, чем уметь говорить.
Павлин заботится о своем хвосте, достойный человек — о своей чести.
Если в сердце не таишь дурного, не бойся суда людей.
Из китайских народных пословиц и поговорок
Игра в кости по-тибетски
ЖУИ
Кости. В Тибете это слово звучит как магическое заклинание не только для
страстных приверженцев этой игры, по и для обычных жителей, рассматривающих ее
как одно из развлечений в свободное время.
Тибетцы обычно собираются небольшими группами и играют в эту азартную игру,
используя веточки или камешки, сопровождая свои действия смехом и громкими
криками.
Тибетские кости. Сами кости обычно изготавливаются из костей животных и могут
быть самой разной величины. Обычно это кубики, па каждой из граней которых
нанесены точки, от одной до шести. В магазинах можно встретить кости, сделанные
из дерева, пластмассы, слоновой кости и нефрита.
В древности кости предназначались для гаданий, которые широко практиковались в
эпоху государства Тубо. Без участия богов пе принималось ни одного решения,
будь то сроки уборки урожая или время начала войны. Хотя многие традиции в
Тибете живы и но сей день, кости, тем пе менее, сейчас используются в основном
для развлечения.
Правила. Для игры в кости требуются два кубика, деревянная чашка диаметром
около 10 см и кара круглых кожаных подушечек по 20 см в диаметре. Игроки
разбиваются на две команды по 1, 2 или 3 человека. Игроки одной команды бросают
кости по очереди, начиная со старших. Младшему но возрасту предоставляется
право выполнить эту процедуру в последнюю очередь. Для того, чтобы правильно
метнуть кости, надо положить их в чашку и быстро ею потрясти, удерживая в
правой руке. В нужный момент чашка переворачивается вверх дном и опрокидывается
па кожаную подушечку.
Затем игрок убирает чашку и подсчитывает количество всех видимых точек ля
кубиках. На специальную подушечку с нанесенными па нее ста восемью метками
укладываются фишки в соответствии с количеством набранных очков.
Игрокам разрешается аккумулировать свои фишки па одной метке. Если количество
фишек одной из команд окажется больше, то фишки соперника считаются
«съеденными». Победившей считается та команда, которая первой доберется да ста
восьмой метки с девятью фишками.
Специфика игры. В Тибете в кости играют повсеместно и в любую погоду.
Группки игроков можно встретить и в поле, и под тусклой масляной лампой в
палатке, и па лесной поляне. В кости играют во время перерывов в работе, па
праздниках или просто, когда есть время. Чаще всего игра идет на интерес, по
иногда и па деньги. Игроки рассаживаются кругом па мягкой подстилке, в центре
которой и размещается кожаная подушечка. Каждому игроку раздается но девять
фишек. Выбирая их, некоторые окупают пальцы в вино и смазывают им свои фишки,
другие шепчут молитвы. Иногда мечущий кости дует па них, прежде чем положить в
чашку. Все замирают, когда чашка оказывается перевернутой па кожаной подушечке,
а когда ее убирают, глаза присутствующих буквально впиваются в кости и все
начинают выкрикивать количество очков, представляющееся наиболее выгодным
каждой из сторон...
Тибетские нюхательные флакончики
Ж Цзинь Цзяньго
Тибетские пастухи, встречая друга, а иногда и постороннего, обычно в качестве
приветствия протягивают ему нюхательный флакончик — вещичку, которую можно
найти только па рыночных прилавках изделий художественных промыслов в китайской
глубинке.
Предложение понюхать играег ту же самую роль, которая в других частях Китая
отводится рукопожатию, поцелую или объятиям.
Нюхательные флакончики. Обычно они состоят из «тельца», «плечиков»,
«воротничка» и «шляпки» и бывают изготовлены из таких материалов, как золото,
серебро, бронза, и искусно украшены кораллами, янтарем, нефритом, агатом или
орнаментом из рогов яка. Тщательно выполненная гравировка, как правило,
изображает тибетские танцы, редких животных, летящих драконов, скачущих лошадей
и сценки из народных преданий.
Нюхательные флакончики чрезвычайно высоко ценятся у коллекционеров
Традиционное приветствие. Хозяева обычно ублажают гостей, прибывших издалека,
предлагая им понюхать из своего флакончика и строго соблюдая при этом
протокольное правило, в соответствии с которым первыми к процедуре допускаются
старшие но возрасту. Гости, в свою очередь, правой рукой протягивают хозяину
свои флакончики, предлагая попробовать их запахи. Если у гостя флакончика не
оказалось, то он, понюхав из флакончика хозяина к тем самым воздав ему дань
уважения, возвращает флакончик владельцу, держа его обеими руками.
Ритуальные действия. Приветствие гостей через предложение понюхать влечет за
собой целый ряд ритуальных действий. Хозяева и гости одного с хозяевами
возраста передают друг другу флакончики правыми руками.
Достаточно своеобразно происходит чествование гостя который старше хозяина. Ему
предлагают сесть, и более младший по возрасту хозяин совершает-поклон и двумя
руками передает гостю флакончик. Когда старший но возрасту гость насладится
процедурой, наступает очередь младшего по возрасту хозяина нюхать из бутылочки
гостя, после чего оп получает и свою бутылочку обратно.
Если флакончик старшему по возрасту гостю подает женщина, то она берет его
двумя руками, касается флакончиком своего лба, совершает медленный поклон и
только после этого передает его гостю.
Процедура нюхания. Чтобы правильно выполнить ритуал, надо сжать левую руку в
кулак и насыпать небольшое количество содержимого из флакончика в ямку,
образующуюся между большим н указательным пальцами. Перед тем, как вдохнуть
зелье носом, тибетцы стараются уловить исходящий от пего аромат.
Запах. Нюхание — это своего рода развлечение. Вдыхаемая субстанция обладает
холодным и, вместе с тем, несколько пряным ароматом и обладает тонизирующим
действием.
Выполняя этот ритуал, следует воздерживаться от неосторожных действий,
способных вызвать затяжной приступ чихания.
Применение. Нюхательный порошок добавляется тибетцами в лечебные травы и
применяется для лечения простуды, насморка, головных болей и ринита
Изгнание злых духов
jgf Нга Бадив
Танцы тибетских шаманов, которые уже долгое время весьма распространены
среди национальных меньшинств Китая, служат не только для того, чтобы с их
помощью изгонять злых духов, но также имеют и жертвенный смысл.
Например, в монастыре Юнхэгун в Пекине однажды проводилась церемония «большого
сбора», устраивающаяся обычно в период между 23-им днем первого месяца и 18-ым
днем второго месяца но лунному календарю. Последние два дня мероприятия были
посвящены шаманскому танцу, который самими тибетцами называется «цангмо».
Этот же самый танец, некогда весьма популярный в Пекине, всегда назывался здесь
танцем «изгнания духов», а жившие в Пекине монголы называли его «божа», что по-
монгольски означает просто «танец».
Шаманские танцы. Ламаистские монахи исполняли шаманские тайцы в монастырях
Пекина в эпоху династии Мин (1368-1644), а в эпоху Цнн (1644-1911) они стали
модными. Наибольшую известность получили шаманские танцы монастыря Юнхэгун,
которые включали тринадцать частей:
1    — танец изгнания Белого Духа
2    — танец изгнания Черного Духа
3    — танец бога моллюсков
4    — ганец бога бабочек.
В первых четырех частях, во время исполнения которых возбужденные танцоры
выступают в масках, рассказывается о том, как люди, морские животные п
насекомые узнали о том, что боги решили спуститься, чтобы изгнать злых духов.
5    — танец Бриллиантового бога
6    — танец Звездного бога
7    — танец Небесного царя
8    — танец буддийских стражников
9    — танец Белой Тары
10    — танец Зеленой Тары
11    — танец Майтрен.
В частях 5-9 повествуется о том, как Шакьямупи, основоположник буддизма,
направил с небес четырех Небесных царей, восемь буддийских стражников и
двадцать шесть богинь Тары, чтобы они нашли п схватили злых духов.
Часть 12 — обезглавливание дьявола — является кульминацией всего танца в целом
и повествует о Будде Майтрее, который отрубил головы злым духам.
Часть 13 — сжигание злых духов — представляет собой историю о том, как души
злых духов были прибиты к треугольной доске и сожжены во имя сохранения покоя в
мире.
После исполнения танцев все собравшиеся — следовали за исполнителями, неся
статую Майтрен, известного как «грядущий Будда». Они обходили монастырь в
поисках остатков злых духов.
Шаманские танцы, по разным историческим причинам, в монастыре Юн-хэгуп больше
не исполняются. Но еще в 30-е годы их можно было увидеть в исполнении монахов
монастыря Жуйип в провинции Ляонин.
Происхождение. Существует много легенд о происхождении шаманских танцев в
Тибете. Согласно одной из легенд, ее герой с помощью танца выманил и убил
тибетского правителя, который притеснял буддистов. С тех пор, якобы, тибетские
буддисты ежегодно исполняют шаманские тайцы в память об этом человеке.
Другая легенда рассказывает о том, что один на местных духов попытался сделать
подкоп под стены монастыря Са-мье, по был повергнут песней и «бриллиантовым
танцем», которые были исполнены учителем Падмасамбхавой.
В «Биографии учителя Падмасам-бхавы» действительно повествуется об этом учителе
секты пьинма, который был родом из царства Одияны, известного в VIII в. своими
буддийским тантрическими танцами. В 747 г. он из Одияны (территория
современного Пакистана) отправился в Тибет по приглашению царя Тисонгдэцэна,
правителя государства Тубо, для проповедования буддизма. Тибетский правитель
решил построить в честь автора «бриллиантового танца» монастырь Сапье к востоку
от Лхасы.
Этот танец был создан па основе тантрических танцев, распространенных в царстве
Одияны, однако его исполнители использовали в нем буддийские атрибуты,
привезенные из Индии, а шаманы, исполнявшие его в некоторых районах Тибета,
изображали индийских героев.
Создавая свой танец, учитель Падмасамбхава прекрасно понимал, что он вряд ли
будет принят тибетцами, если сохранится в индийской тантрической версии,
поэтому в канву танца были введены некоторые тибетские боги. Следует отметить,
что «танец барабана», исполняемый сейчас монахами монастыря Сапье, содержит в
основном уже только местные танцевальные движения.
Школы. Тибетский буддизм развивался по нескольким направлениям и оказался
разделенным па разные секты, среди которых: пьинма, сакья, кагыо и гелук. Все
они имеют собственные школы шаманских танцев.
Ньинма. В рамках этой секты впервые появился собственный танец, героями
которого выступают восемь персонажей, являющихся реинкарнациями учителя
Падмасамбхавы. Позже в танец были введены буддийские стражники, и теперь он
представляет собой ряд сюжетов, отображающих догматические принципы секты.
Сакья. Представители этой секты исполняют танец, основанный па «бриллиантовом
танце», созданном учителем Падмасамбхавой. В течение некоторого времени танец
не исполнялся па публике, но позже, когда возникла необходимость
распространения тантрических доктрин, ситуация изменилась. В секте доминировал
семейный клан Куп, поэтому танец вобрал некоторые элементы семенных жертвенных
обрядов. Танец исполняется 118-ю монахами со множеством других исполнителей.
Кагью. Из-за того, что секта состоит не множества подсект, ее шаманские танцы
также отличаются разнообразием вариантов, насыщенных движениями, характерными
как для индийских танцев, так и для танцев китайской глубинки.
Гелук. Секта стала последней из четырех основных сект тибетского буддизма, в
которой стали исполняться шаманские танцы. Они вобрали в себя характерные черты
танцев соседних национальных меньшинств и поэтому являются, пожалуй, самыми
богатыми но стилевому разнообразию содержания и движений. Танцы секты гелук
завоевали огромную популярность среди многих этнических труни — монголов,
мойпба, паси, ту, цяп, а также высоко ценились при императорских дворах в эпохи
Мин и Цип.
Живописный город Уси
Город Усн — жемчужина озера Taiixy. Он расположен в южной части провинции
Цзянсу, в красивой и плодородной дельте реки Янцзы. В Усн прекрасный климат н
незабываемые пейзажи. Уси — один из туристических центров Китая, еде можно
полюбоваться красотой рек, озер, источников и карстовых веще]) Чжангун и
Шапьцзюань (уезд Исннь) и купить керамические и бамбуковые изделия и чан. В
семи километрах от центра находится красивейшее место Мэйлян. Здесь по
бескрайнему озеру Тайху скользят лодки с белыми парусами. Известный остров
Юапьтоучжу похож на голову черепахи, высунувшейся из воды. Смотреть отсюда
вдаль — просто наслаждение. Озеро Taiixy включает в себя еще одно озеро — Лиху.
Говорят, что в Период воюющих царств (475-221 гг. до п.э.) чиновник Фапь Ли
помог царству Юе победить царство У, йотом он уехал на эго озеро и жил там
отшельником с красавицей Си Ши. У озера Лиху построен парк Лшоапь. Главное его
украшение — речка. Великий капал Пекин — Ханчжоу известен в Китае, как
и Великая китайская стена. Он пересекает город Усн. Плавая па лодке по этому
каналу, можно познакомиться с народными обычаями этого «водного» города.
Недаром иностранные туристы называют это «волшебным путешествием» .
В Усн много своеобразных парков. У подножья горы Хуйцюапь находится парк Снхуй.
Именно здесь стоит древний храм Хуйшапь, построенный в Период Южных и Северных
династий (420 — 589 гг.); прославленный «Второй в Китае источник», названный
так известным тапскнм чиновником Лу Юем. Изящный парк Цзпчапь («Парк
развлечений»), построенный в эпоху Мин. Цнпскпй император Цяпьлуп семь раз
посещал его. Потом он построил в Пекине в Летнем дворце парк Сецюй,
скопированный с парка Цзпчань. Парк Мэйюапь известен карликовыми деревьями.
Каждой зимой на деревьях расцветают душистые красивые цветы.
В Усн можно купить изделия из керамики, фигурки из глины, красивые вышивки,
попробовать вкусные свиные ребрышки и песочное печенье. Ресторанчики па лодках
на Taiixy привлекают гостей со всей страны.
Теперь озеро Taiixy, остров Юапьтоучжу, парк Цзичань, парк Сихуй, фабрика
глиняных фигурок вошли в число живописных мест государственного значения. Там
устраиваются различные специальные путешествия, как например, путешествие для
юных, оздоровительные прогулки, кулинарные путешествия, путешествие по южному
водному краю. Вечер в праздник Лупы па Taiixy, поездка по древнему Великому
каналу, поездка по озеру Тайху привлекают как китайских, так и иностранных
туристов, особенно гостей из Японии. В последние годы в Усп создали несколько
новых парков: парк культуры царства У, где показывают народные традиции п
обычаи; «Тайский городок», построенный в стиле эпохи Тан; «Военный лагерь
Троецар-ствня»; «Чудеса света»; «Мир восточных водных животных»; «Центр любимых
людьми животных».
[2002_3_files/2002_3-33.jpg] lr-1
1
Заднссрсдинпый меридиан. Начинается в промежности, идет через крестец вдоль
позвоночника, проходит затылок, темя, лоб, спускается на область носа и нижней
губы. -Прим. рсд.
2
На рис. Д допущена неточность: точка чжунвань находится в центре, между точками
лянмэнь. — Прим. ред.
3
Мы публиковали это Обращение почти 10 лет тому назад. Повторяем его ввиду
исключительной актуальности, а также по просьбам представителей Высшего Разума
максимально способствовать ознакомлению с ним как можно большего количества
людей. — Прим. ред.
