
«ПЯТЬ БЛАГОДЕНСТВИИ» ДЕРЖАТ ДОЛГОЛЕТИЕ
Пять летучих мышей («пять благоденствии») окружают орнамент, означающий
иероглиф «долголетие». В древности считалось, что из «пяти благоденствий»
долголетие является главным. Благодаря огромному значению, придававшемуся
идее долголетия, иероглиф «шоу» («долголетие») стал самым «счастливым»
(наиболее символЬнрующпм счастье) из китайских иероглифов. Тема долголетия в
китайской культуре и искусстве чрезвычайно глубока и богата тто содержанию.
Жертвоприношение Богу Долготетия имело статус государственного на протяжении
долгого периода истории Древнего "Китая.

4/2002
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
Кэ_Юньлу._Не_будьте_мнительными_   3
Шэнь_Цзянь._Живопись_как_метод_цигун-терапии_   5
Во_имя_Света_и_Любви_(Продолжение)_   8
В.М. Каргополов. Пирамида как экологическая мина
замедленного_действия_   11
Чжао_Баофэн._Терапия_наиболее_распространенных_заболеваний_(Продолжение)    20
Л.Ю._Птицын._Музыка_для_здоровья_   26
Чжан_Чжан._Цигун-терапия_гиперплазии_предстательной_железы_   31
Чжун_Юйжэнь._Сауна_—_одна_из_причин_мужского_бесплодия_   32
Лань_Чжэнвэнь._Группа_крови_и_здоровье_   34
Ян_Гоань._Даосизм_и_здоровье_   37
Цзя Линь. Самомассаж при остеохондрозе
шейного_отдела_позвоночника_   39
А._В._Полянский._Расторопная_расторопша_   42
Ян_Иньхуа._Да_здравствует_безмятежность!_   44
Чэнь_Шумэй._Божественный_напиток_—_чаепитие_на_Тайване:_старинный_чайничек_да
новая_заварочка_(Окончание)    45
>- ^ > 7    - - ,


Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по
каталогу Агентства "Роспечать”.
© Редакция журнала "Цигун и жизнь”, 2002.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт
для ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Редакция осшвляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова,
Е.Н. Новикова
Переводчики С. Сергеев, А. Александров, Е. Савлов
Технический редактор А.Б. Шевченко
Издатель: ООО "ДАТУН".
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (.здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/яЗО журнал "Цигун и жизнь".
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки: Статуя Мо Чоу — героини периода Южной династии Ци
(479-502 гг.). Озеро Мо Чоу, г. Нанкин.
На четвертой стороне обложки: Остров на озере Тайху.

"Цигун и жизнь", 2002, № 4
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1 16. Подписано в печать 15.07.2002. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2.
Уел.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л. 7,5. Заказ № /020-Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, 6.
Не будьте мнительными
jg? Кэ Юньлу
Случается так, что, начав заниматься цигун, некоторые люди становятся излишне
мнительными. Где бы они ни оказались, они смотрят, хороша ли здесь ци. В
больнице им кажется, что здесь «болезнетворная» ци, на улице — «гряз ная» ци.
Остановившись под деревом, думают о том, какую ци дает это дерево. Встретившись
с кем-то, пытаются быстрее от него ускользнуть, если им показалось, что у него
плохая ци. В общем, нигде не чувствуют они себя в безопасности. Таким людям
лучше забыть про цигун. Ведь до занятий их психологическое состояние было
устойчивым, после же — все стало гораздо сложнее. Ну и зачем тогда заниматься?
У меня была одна знакомая женщина с очень покладистым характером, которую,
словно подменили, после того, как она занялась цигун. Она перестала доверять
людям, ей стало казаться, что все против нее строят козни. Возникли проблемы со
здоровьем. Женщина обратилась ко мне за советом: следует ли ей продолжать
занятия? Я ответил, что ситуация, в которую она попала, является, прежде всего,
следствием состояния ее сознания, приводящего к ненормальным психическим
проявлениям, когда кажется, что все хотят тебе навредить, причинить зло. Бывает
так, что такой «дефект» сознания практически незаметен, человек вроде бы
психически здоров. Но если он занялся цигун, то ослабляется контроль со стороны
сознания и это может привести к тому, что маленькое, подспудное становится
заметным. Я посоветовал ей поработать со своим сознанием, постараться поверить,
что большинство людей вокруг нее очень добрые. Если это удастся, то тогда можно
продолжать занятия, если нет, то лучше заниматься прекратить.
Другой случай. Человек после некоторого периода занятий перестал ходить в места
групповых занятий из страха, что у него будут красть его энергию. Он придумал
себе целую теорию: мол, во время занятий точки открыты и поэтому очень легко
воровать ци. И поскольку он чувствовал, что среди занимающихся есть недобрые
люди, он прекратил ходить заниматься в парк.
Выслушав его, я улыбнулся и сказал: «Пожалуйста, кради мою энергию, я позволяю
тебе». «Не могу», — ответил он.
Почему? Да потому, что не так-то это просто сделать.
Я не отрицаю, что в цигун есть возможность нанести ущерб («поранить») человеку
с помощью ци, но такие случаи очень редки, они не носят мае сового характера.
Есть афоризм: «Вредное не может задавить правильное». Если душа твоя чиста,
помыслы честны, то любая нечисть будет бессильна перед тобой.
Мнительность и подозрительность — серьезное препятствие на пути
совершенствующегося. Вроде бы это несложная проблема начального этапа, од
нако очень многие оказываются подвержены ее влиянию. И если ее не решить,
бессмысленно говорить о росте мастерства.
Мнительность оказывает негативное влияние как на обычную повседневную жизнь,
так и на возможность войти в «высшее состояние цигун», так как это противоречит
требованию цигун о том, чтобы «сердце было легким, беззаботным, свободным».
Невозможно с таким омраченным сердцем обрести спокойствие, естественность.
У некоторых мнительность распространяется даже на животный и растительный мир.
Увидели какое-то животное — это к несчастью, увидели какое-то растение — ци у
него «плохая» и т.д.
И вот получается: до занятий цигун жил себе человек и ни о чем не думал. Стал
заниматься — кругом одни опасности да напасти. И становится человек чрезмерно
чувствительным и хрупким.
Действительно, так бывает. Зачастую это просто неизбежно. Это этап пути,
который надо пройти. Преодоление его дает возможность значительно повысить свой
уровень. Но если не смог преодолеть, застрял на нем, будут неприятности.
Наставники цигун должны правильно руководить учениками в этот период, помогать
им побыстрее справиться с возникающими трудностями. Наставник сделает большую
ошибку, если не уделит этой проблеме нужного внимания.
Если посмотреть на проблему мнительности и подозрительности более глубоко, то
можно сказать, что она одного порядка с проблемой так называемых «наваждений» в
цигун. Наваждения, галлюцинации являются ярко выраженным проявлением
вышеуказанных проблем. И наоборот, обычная повседневная мнительность — слабое
проявление феномена «наваждений».
У мнительного человека, скорее всего, возникнут «наваждения», и они вряд ли
возникнут у того, кто имеет открытый характер, кто настроен к людям и всему
окружающему по-доброму.
Доверие есть вершина разума. Почему люди не доверяют? — потому что они не
доверяют своему разуму. Они боятся, боятся, что их обманут. Они боятся; вот
почему они сомневаются. Сомнение исходит из страха. Сомнение это своего рода
неуверенность в нашем собственном разуме. Ты не настолько уверен,
чтобы доверять, чтобы идти в доверие. Для доверия требуются разум, храбрость,
цельность. Чтобы идти в доверие, нужно иметь великое сердце. Если у тебя
недостаточно разума, ты защищаешь себя сомнением.
Жизнь это не проблема. Смотреть на нее как на проблему значит предпринять
ошибочный шаг. Это тайна, которую можно лишь проживать, любить, испытывать.
Ошо
Живопись как метод цигун-терапии
jgf Шэнь Цзянь
Цель занятий цигун — укрепление здоровья и повышение сопротивляемости организма
с помощью особых способов тренировки организма. Уже повсеместно признаны и
находят широкое применение в медицинской практике лечение с помощью «внешней
ци», «информационная терапия». Я заметил, что любование произведениями живописи
и каллиграфии также может оказывать лечебное воздействие. Так появился метод,
который я называю «цигун любования живописью», или «терапией любования
живописью». Этот метод базируется на известных методиках цигун-терапии с
использованием вспомогательных средств в виде произведений живописи
и каллиграфии.
Когда вы заходите в изящно обставленную комнату, то всегда заметите висящие на
стене картины или эстампы, которые как раз и придают убранству помещения особый
колорит и законченность. Помимо того, что произведения живописи и каллиграфии
просто украшают пустые стены, они также создают особую атмосферу, доставляют
людям эстетическое удовольствие, служат сред ством развития интеллекта и
воспитания характера, выработки дружелюбного отношения к окружающим. Но еще
более важно то, что картины способны лечить, во что, к сожалению, пока верят
далеко не все. А ведь примеров терапевтического воздействия произведений
живописи и каллиграфии достаточно много даже в древней истории.
Согласно преданию, в эпоху Суй правил император Ян-ди, страстно любивший вино п
женщин. Он настолько погряз в разгуле и разврате, что в конце концов был
сломлен тяжелой болезнью. Никакие врачи и никакие лекарства не могли помочь
несчастному. Тогда ко двору был призван известный в народе врач Мо Цзюньси.
Осмотрев больного и проверив его пульс, он не выписал никаких лекарств, а
просто прислал императору две картины и велел любоваться ими непрерывно: и
днем, и ночью. Ян-ди, хотя не очень поверил доктору Мо, все же велел слугам
повесить картины в своих покоях. Одна картина называлась «Город в снегу» и была
довольно необычной. На ней можно было угадать только налетевший порыв северного
ветра, принесшего с собой тучи снега, закрывшего небо и землю. Ян-ди картина
понравилась. Он настолько пристрастился ее рассматривать, что постепенно стал
ощущать, что его «сердце и селезенку пронизывает прохлада», а «скопившийся жар»
полностью исчез. Вторая картина изображала крупные желтые сливы с красными
прожилками, сочные и аппетитные, и называлась «В период созревания сливы
весь сад наполняется свежестью». Когда Ян-ди смотрел на эту картину, у него
буквально начинали течь слюни, а теснение в груди и сухость во рту сразу
проходили. Так он любовался картинами десять дней и в конце концов
вылечился без всяких лекарств.
В одном из произведений Ху Суня, жившего в эпоху Сун, есть рассказ о поэте Цзоу
Гуане, который имел проблемы с желудком. Однажды его навестил некто Гао Фучжун,
который принес картину танского художника и поэта Ван Вэя «Вид реки Ван». Гао
Фучжун сказал больному, что если он будет регулярно смотреть на эту картину, то
болезнь пройдет сама собой. Цзоу Гуань был чрезмерно удивлен, но, тем не менее,
попросил родных поместить полотно на подушку, чтобы иметь ее перед глазами.
Каждый раз, когда поэт поднимал на картину глаза, он как будто попадал в
чудесную страну, где перед ним проплывали все живописные места, которые он
знал. Душа больного как бы очищалась, на сердце становилось светло, проблемы с
кишечни ком исчезали. Через несколько дней он выздоровел.
Следующая история о лечебных свойствах живописи еще более
интересна. Рассказывают, что в эпоху Южной и Северной династий жил князь По Ян,
который был убит императором Цн Мнном. Вдова покойного была буквально
раздавлена горем, никак не могла забыть супруга и в результате слегла. Ей не
могли помочь никакие лекарства. Но вот однажды старший брат вдовы пригласил
художника и попросил его нарисовать портрет покойного князя, чтобы тем самым
как бы исполнить последнюю волю умирающей сестры. Художник по имени Янь Цянь
был хорошо осведомлен о душевном состоянии вдовы и после долгих и глубоких
размышлений сделал так: нарисовал портрет По Яна, отдал его некоему человеку, а
больной просил сообщить, что есть некто, кто обладает прижизненным портретом
князя н готов уступить его за большую цепу. Когда больная вдова получила свиток
и развернула его, ее взору предстал нарисованный супруг и ненавистный образ
прихорашивающейся у зеркала наложницы. Женщина вознегодовала и вскочила с
постели с криком: «Ах, он старый развратник! Надо было давно разорвать его на
куски!» С того момента ее печаль как рукой сняло, и она постепенно выздоровела.
В начале 20-х годов XX в. известный молодой художник Фу Баошн решил вернуться в
родные места в пров. Цзянси, чтобы заняться живописью. Перед отъездом он заехал
к знакомому плотнику У, жившему на окраине Шанхая, чтобы попрощаться п
нарисовать ему на память свою картину. Плотник был так беден, что не имел даже
стола, поэтому он спросил Фу Баошн, как лучше развернуть лист, чтобы ему
удобней было работать кистью. Художник велел знакомому взять в руки один конец
свитка, а другой, свисающий па землю, просто придавил камнем. Обмакнув кисть в
тушь, он стремительно нанес ее на бумагу, а затем кончиками пальцев продолжил
до пола начавшие скатываться потеки. Художник стремительно выпрямился, подобно
охотнику, пронзающему копьем добычу, еще раз тряхнул кистью на бумагу, оставив
на ней черные кляксы, сделал шаг назад, посмотрел удовлетворенно и изрек:
«Хорошо!», — п с этим распрощался. Плотник внимательно всматривался в лежащую
на полу картину и никак не мог взять в толк, что же изобразил его знакомый. Тем
не менее, дорожа этой картиной, как подарком, он сохранил ее. Незаметно прошло
три года. Когда плотнику исполнилось 60 лет, его подкосила бо-
В
Цигун И ЖИЗНЬ, № 4, Ж
лезнь. Девять зимних дней пролежал он в горячечном бреду и, предчувствуя скорый
конец, велел сыну принести картину, подаренную Фу Баоши. Сын достал свиток,
развернул его, и в это время отец потерял сознание. Сквозь густую пелену
забытья он как будто слышал далекий-далекий голос зовущего его сына, а через
некоторое время приоткрыл глаза и с большим трудом попытался разглядеть то, что
было перед ним. Он увидел высоченную, пронзающую облака горную кручу и
стремительно сбегающий откуда-то с неба водный поток Сердце плотника дрогнуло,
он собрал все силы и поднялся В этот момент его сознание прояснилось, и он смог
разглядеть, что рядом низвергается гигантский водопад — он даже как будто
слышал шум падающей воды. Опасаясь, как бы вода не попала на него, плотник
невольно отступил назад. Его прошиб холодный пот, и по всему телу разлилась
прохлада. Плотник окончательно пришел в себя, а болезни как будто и не бывало:
он встал с постели, оделся и со слезами, припав к картине, в порыве чувств
повторял «Хорошая картина, как хорошее лекарство! Брат Баоши, ты не просто
художник, ты — врач-волшебник!»
В чем же секрет оздоравливающего воздействия произведений живописи и
каллиграфии? С точки зрения психоневрологической иммунологии, психическое
состояние человека теснейшим образом связано с его физическим здоровьем.
Процесс созерцания картины — это приобщение к прекрасному, процесс
эстетического воздействия на личность, способный пробудить воображение
больного. Исследования в области медицинской психологии показывают, что с
помощью воображения можно привести в норму функционирование симпатической
нервной системы, непосредственно влиять на иммунитет. Нам хорошо известно, что
главными «защитниками» организма являются лимфатические клетки, большая часть
которых подразделяется на Т-клеткн и В-клетки. Первые «атакуют» вторгшуюся
инфекцию извне и раковые клетки, а вторые — бактерии и вирусы. Когда человек
находится в подавленном состоянии или переживает, реакция Т- и В-клеток на
раздражители и их активность снижаются. Одновременно с этим в крови значительно
возрастает содержание веществ, подавляющих иммунную защиту организма, что
приводит к возникновению различных заболеваний, а иногда и к критическому
состоя юно больного. Если же человек полон оптимизма, смотрит на мир
позитивно, находится в хорошем расположении духа, то ситуация полностью
меняется. Таким образом, мы пришли к выводу о том, что психологическое
состояние человека способно стимулировать или, наоборот, подавлять
функционирование иммунной системы
Во всех вышеприведенных историях больные настолько увлекались созерцанием
картин, что забывали все на свете, приходили в состояние радостного
переживания, в результате чего в организме начинали выделяться полезные для
здоровья гормоны и ферменты, способствовавшие нормализации кровообращения,
усилению защитных функций организма, что и приводило, в конечном итоге, к
выздоровлению.
Чтобы повысить эффективность метода, автор производил «обработку» сюжетов
картин и даже картин, не имеющих никакого сюжета, цигун-информацией, чтобы
подкрепить целебное действие созерцания «лечебной информацией». В результате
больной получал комплексное воздействие собственно произведения живописи и ци,
что давало еще более положительный результат.
Когда картина изливает на вас всю ци и весь дух-шэнь, отданные ей автором, всю
содержащуюся в ней «космическую информацию», вы можете получить такой
терапевтический эффект, о котором даже и не мечтали.

I

•т^УНА

АИПКУЕШШШ

Во имя Света и Любви
***
—    Вчера нам не удалось поговорить. Но мы об этом не жалеем, так как с тобой
говорил Центр по спасению человечества. Он обеспокоен судьбой людей, постоянно
нарушающих Законы Гармонии. Мы с радостью уступили ему свой канал связи, так
как это важно для всех вас. Постарайся выполнить свое обещание. Обращение
поможет многим обрести равновесие. Лишь жизнь докажет правоту Обращения.
—    Как же помочь, если даже самые близкие мне люди не воспринимают этого
всерьез?
—    Они еще не готовы. Они придут к вере, но каждый своим путем.
—    А вдруг это будет поздно?
—    Значит, это их выбор. Закон свободы выбора свят. Тут и Отец Небесный не
вмешивается. Не говори с темн, кто не готов, на эти темы. Сама же стойкой будь.
Коль стала ты на путь Веры, здесь отступленье невозможно. И с тебя особый спрос
за все. Отец Небесный ждет от тебя многого. Он знает твои возможности
и надеется на тебя. Иди по избранной дороге. Мы поможем тебе выстоять и
стать достойной новой жизни. Обнимаем тебя.
***
Вы все втроем получили четкое подтверждение великой миссии Виссариона и
безграничной силы, данной ему Отцом Небесным. Он тот, кого ждало человечество.
Только оно, ослепленное пороками своими, не желает признавать Истину, так как
она нелицеприятна. Но таких, как вы, много, и с вашей помощью будет еще больше.
И сила ваша будет столь велика, что тьма содрогнется. Беретте крупицы Истины в
душе своей, несите ее людям, помогите нм узреть тот свет, который они сами
закрыли от себя мрачными тучами мыслей и дел своих. Все свои помыслы и чистоту
души направляйте на несение Любви и Добра. Это поможет силам Света избавить
Землю-Матушку от проказы. Это спасет всех вас. Держитесь, родные наши, мы с
вами. У вас большая поддержка. Не подведите нас. Будьте на высоте.
***
■ Своим желаньем слушать нас вседневно ты радуешь нас. Мы ведь тоже так любим
тебя, что счастливы от любой возможности с тобой общаться. Все знаем о тебе:
заботы все, тревоги бытовые волнуют тоже нас. Хотим, чтоб научилась ты не так
тревожиться заранее, как свойственно тебе. Не стоит так все нагнетать. От этого
уйди и многое само собою образуется. Старайся думать только о хорошем. Тогда и
мир раскрасится радужными красками. Надо моделировать добрые ситуации. Об этом
ведь говорил Виссарион. Внимательно читай Его все время. Там мудрость вся
божественная заложена. Ты только повнимательнее будь к позывам сердца своего.
Оно у тебя на редкость чуткое, но в суете житейской многое ускользает от
вниманья твоего. И полюби себя, и не ругай всечасно. Люби в себе ту
Продолжение. Начало см. 2001, №5-6, 2002, №1-2.
искру Божью, что в каждом есть. Намного легче станет тебе с людьми общаться.
Застенчивость уйдет, и смогут все увидеть, как хороша ты в естестве своем.
Не хвалим мы тебя, а лишь пытаемся помочь убрать свою застенчивость. Из-за нее
ты и сама себя в неверном свете видишь. Все кажется тебе, что много хуже ты
других, и здесь твоя ошибка. Тебя уж не перехвалить, ты слишком уж
самокритична. Поэтому и говорим все это. Мы любим тебя очень, хотим, чтоб
счастлива была. Цвети, родная наша, мы с гобой. И рады говорить всегда, как
только пожелаешь. Мы тебя бережем. Нс бойся ничего.
* * *
Доченька, родная наша, поговорим. Сначала успокойся ты. Мы знаем, что душа твоя
в смятеньи. Устала очень ты. Себя пе бережешь и поедом ты ешь себя напрасно.
Отсюда этот спад, волненье и тревога, что чувствуешь сейчас. Мы знаем, как ты
все воспринимаешь остро. И надо все старанья приложить к тому, чтобы спокойней
относиться ко всем событиям, что происходят с тобой. Иначе ты не выдержишь. Ты
знаешь уже, что ничего просто так не происходит. Все делается для того,'чтобы
закалить твой дух. А он еще подвержен у тебя большим сомненьям в себе самой.
Здесь предстоит тебе серьезная работа. Нельзя от каждой неудачи, каждого щелчка
так падать духом. Все это для закалки. Умей спокойно принимать любой свой
промах, замечанье. Ведь это лишь пойдет тебе на пользу.
Ты очень многое в себе смогла уж изменить. Трудней всего удары самолюбия
снести. Тут стоит только посмотреть на все со стороны. Ведь знаешь ты про
моделирование ситуаций — вот здесь и выход твой. Сумей на многое ты посмотреть
как будто отстраненно. И постарайся дать себе самой совет, но уж со стороны.
Увидишь, все не будет так уж больно. Не загоняй проблему внутрь. Она засядет
там занозой, а ковырять всегда больней. Тем более что многие проблемы не стоят
и того, чтоб обращать на них вниманье. Послушай этот наш совет, и встанет все
на место.
Все будет хорошо, родная наша. Совершенных нет людей, но к этому стремиться
надо. И этому ты учишься сейчас. Учеба трудная, мы знаем, но знаем и тебя,
возможности твои. Следим с волненьем за твоим мы ростом. Уверены, ты победишь
себя, тем более, что очень этого хочешь. А ведь помощники какие у тебя! Ведь
сам Виссарион тебя ведет. От этого лишь одного должна летать ты, а не впадать в
отчаянье. И мы с тобой всегда, настолько близко, что ближе не бывает. Поэтому
не бойся ничего, а главное — сомненья все свои отбрось, они помеха самая
твоя большая. И смесь гремучую дают, коль сталкиваются с самолюбием. Над этим
предстоит тебе и поработать. Мы ждем успехов от тебя. Уверены мы в них. Ты
сможешь, знаем мы. Но это труд большой. Старайся, не ленись. Любим всей душой.
* * *
Кровинушка ты наша дорогая, мы знаем все о сложностях твоих. Хотим сказать
тебе, что ты сейчас спокойней стала, хотя бывают срывы и испуг от
жизни. Спокойней старайся реагировать на быт. Все непросто дается. Где есть
зацепка, там будет постоянная проверка до тех пор, пока не изменишься. Легко не
будет, но облегчить трудность любую можно отношеньем к ней. В тебе уже и в этом
на-правленьи есть успехи. Пугаешься еще, но и корректировку вносишь в
состояние свое. Береги эмоции свои, не расточай напрасно силы, их много
понадобится впереди. Хоть и подпитываем мы вас постоянно, но выплесками своими
теряете вы много сил. Здесь надо повнимательнее быть и контролировать себя
постоянно. Ты цель свою должна поставить во главу всего и на нее направить весь
порыв душевный. Тогда и силы сможешь укрепить и преумножить.
* * *
Сегодня самый светлый праздник (Пасха). Люди, отмечая его, до конца не осознают
все величие свершенного две тысячи лет тому назад. Но сегодня настал час
Великого прозрения, и далее медлить нельзя. Вы подошли вплотную к той черте,
когда от вашего шага зависит не только ваше будущее, но и будущее
всей Вселенной. Все сейчас ускорится во много-много раз. Поэтому постарайтесь,
родные наши, поскорее избавиться от своих последних и досадных заноз, Это
трудно, знаем, по крайне необходимо, если хотите идти вровень с Виссарионом.
Только в этом преодолении ваш успех. Мы молимся за ваши светлые души, за то,
чтобы выстояли и окрепли вы. Все-все ваши ведущие с надеждой взирают на вас и
помогают, насколько это возможно. Но основное должны пройти только вы сами.
Шаги делать вам, здесь подсказки невозможны. Слушайте сердца свои чистые и не
уступайте соблазнам, которые старательно подстраивает вам тьма. А
основные трудности еще впереди. От вашей силы и стойкости будет зависеть не
только ваша судьба, ио и судьба стоящих рядом Вы уже ответственны и за них, ибо
многое вам уже открылось. Будьте чутки ко всему происходящему, тщательно
контролируйте каждый свой шаг и никогда не пасуйте перед трудностями. Все
можно преодолеть, если не впускать страх в душу. Любая ваша неточность
моментально срабатывает против вас и питает силы зла. Будьте начеку! У вас уже
достаточно сил, чтобы справиться со всем. А мы все всегда рядом с вами. Хотим
увидеть вашу победу. Мама и папа.
* * *
Девочка паша дорогая, эго мы с тобой па связи. С Новым годом, с новыми
свершениями. Мы давно ждали возможности поговорить с тобой, тоже очень скучаем.
Но теперь этап другой у вас. Вы накопили достаточно сил для самостоятельного
роста, а общения с нами разрешаются теперь в редких случаях —
либо необходимость подсказки, либо поддержка в минуты слабости, которые у
вас еще случаются. Постоянные поводыри вам уже не нужны. Но вас ведут
незримо, но уверенно ваши ведущие, а главное Виссарион. Мы гоже постоянно с
тобой и тоже помогаем тебе, насколько это позволительно. Тебе трудно это
уловить, так как помощь выражается в естественном подведении тебя к какой-то
ситуации, ио решение принимаешь ты сама. В земной жизни мы это называли
случайностью. А эти, якобы, случайности создаются для вашего л<е блага.
Ты еще многого боишься. Ваш теперешний уровень жизни выбивает вас из колеи. На
этом многие ломаются. Но ведь ты знаешь, что все идет так, как должно идти, и
все трудности люди сами на себя навлекают своим неверным отношением к жизни и
восприятием ее. Никогда не забывай об этом, старайся держать под контролем
любую ситуацию и знай, что только ты сама являешься вершителем своей судьбы.
Каждое движение твоей души, каждый твой поступок, любая твоя мысль отражаются
не только па твоей судьбе, но и на судьбе всех людей и даже всей Вселенной. Вот
почему поступки и мысли любого человека имеют значение для всего Мироздания.
Если бы люди могли это осознать п встать на истинный путь развития! Как грустно
видеть всю суетную возню человека, пекущегося о благе житейском и не ведающего,
что благо ищет не там. Тебе ж, родная наша, открылась эта истина. Держись ее и
помогай другим обрести ее Таких людей много, и каждый из вас по-своему творит
благое
Сейчас настал критический момент, и вам потребуются все силы ваших окрепших
душ, чтобы выстоять самим и помочь более слабым. Дорогая наша дочурка, мы
уверены в тебе и хотим, чтобы ты это знала. Береги душу свою от смуты
житейской, подчищай закоулочки ее от оставшегося мусора, выправляй все
остатки теневые, как бы больно это ни было. Все во благо твое, родная, поверь
нам. А мы рядом с тобой всегда и молимся за чистоту души твоей. Будь стойкой и
счастливой, ведь ты живешь в великую эпоху прозренья Любим тебя и чувствуем
твою любовь к нам. Как она нас греет и окрыляет! Целуем и обнимаем. Мама и
папа.
Продолжение следует
Пирамида как экологическая мина замедленного действия
В.М. Каргополов
Пирамидный бум в России, похоже, достиг своего расцвета. Как пишет один из
журналистов, «пирамидомання» ширится, пирамиды растут, как грибы, поскольку им
приписываются необычные свойства и целительные силы. В настоящее время в России
насчитывается не менее дюжины различных пирамид. Среди них 11-метровая пирамида
в Раменском районе, что близ Торжка, 22-метровая пирамида близ озера Селигер,
и, наконец, 44-метровая пирамида, расположенная на 38-ом километре шоссе Москва
— Рига.
Инициатором строительства пирамид в России является директор московского НПО
«Гидрометеоприбор» Александр Голод. Подмосковная 44-метровая громадина —
семнадцатая из построенных им пирамид и, похоже, далеко не последняя. Уже
существует разработанный им проект построения кольца пирамид вокруг Москвы.
Весьма увлекающийся человек, он считает исследование и строительство пирамид
своей миссией и, пожалуй, наиболее важным делом своей жизни.
Ну и что же в этом плохого? Всем хорошо известны и многократно описаны поистине
уникальные свойства пирамид (самозатачиваются бритвенные лезвия, вопреки всем
законам физики не замерзает вода, излечиваются головные боли и вообще
улучшается состояние здоровья, явно повышается жизненный тонус, резко
улучшается всхожесть семян и т.д. и т.п.). Сразу же хочу заявить, что я ни
в коей мере не намерен оспаривать эти удивительные феномены. Все это в
самом деле существует, и многократные наблюдения не оставляют места сомнениям.
Я убежден в подлинности всех этих уникальных феноменов, но, несмотря на
это, никак не могу присоединиться ко все увеличивающимся рядам сторонников и
энтузиастов создания пирамид. Для этого у меня есть свои соображения,
которыми я и хочу поделиться с вдумчивым читателем.
Точка зрения, которую я представляю, это не столько мнение человека науки,
сколько мнение эзотерика, способного воспринимать тонкие энергетические
структуры окружающего мира. Имеется в виду не та энергия, с которой имеет дело
классическая физика, а тонкоматериальная субстанция, имеющая уникальную
энергетическую и информационную насыщенность. Древние индусы называли ее
праной, а китайцы — ци, разумея под этим недоступную для обычного восприятия
жизненную силу природы.
С этой точки зрения, древнеегипетские пирамиды представляют собой рукотворные
объекты Силы, уникальные образцы магической (энергетической) инженерии. Причем,
чем больше размеры пирамиды тем мощнее ее энергетический потенциал.
Энергетическим эпицентром является внутреннее пространство, расположенное в ее
верхней части, у вершины. Именно там концентрируется энергетическое поле,
исключительное по своей силе и насыщенности. Именно верхняя камера пирамиды
является, выражаясь термином К.Кастанеды, «местом Силы». Именно там наблюдаются
многочисленные необычные феномены Верхняя камера пирамиды — идеальное место для
магических практик и для обретения паранормальных сил. Судя по всему, именно в
таком качестве они и использовались жрецами Древнего Египта.
Однако есть , на мой взгляд, вопрос исключительной важности, который, похоже,
игнорировали жрецы Древнего Египта и который, судя по всему, совершенно
упускается из виду современными энтузиастами создания пирамид. Вопрос простой:
а откуда берется эта невероятная энергетическая насыщенность? Откуда дровишки?
Ведь всем нам хорошо известно, что из ничего ничего и не бывает. Если в верхней
части пирамиды образуется столь огромная энергетическая насыщенность, то откуда
берется эта энергия? И, наконец, что далее с ней происходит?
Так вот, оказывается, что энергия-прапа поступает снизу, из глубин земли на
ребра пирамиды, которые являются своеобразными «силовыми кабелями»,
и поднимается по ним вверх, к вершине пирамиды. Природная энергия поступает не
столько па грани, сколько именно на ребра пирамиды, вверх по которым
идет основной энергопоток. На ребра пирамиды энергия поступает из толщи земли
по силовым линиям криволинейной конфигурации (рис. 1). Силовые линии начинаются
далеко за пределами пирамиды. Они идут вдоль поверхности земли по направлению к
тому ребру пирамиды, которое их инициировало, затем на определенном расстоянии
уходят в глубь земли по криволинейной траектории и вновь поднимаются вверх к
ребру пирамиды. При этом обнаруживается тот грустный факт, что зоны на
поверхности земли, где начинаются силовые линии, в результате лишаются своей
жизненной силы, которая буквально высасывается пирамидой со всех окрестностей с
тем, чтобы потом бездарно выбрасываться вертикально вверх из вершины пирамиды.

Хотя я и сказал ранее, что «местом Силы» пирамиды является ее верхняя камера,
это пе совсем точно. Подлинным эпицентром энергетической насыщенности является
то место, где встречаются все четыре восходящих эпергопотока, то есть вершина
пирамиды (рис. 2).
Рис. 2
Наличие столба энергии, расположенного вертикально вверх над любой пирамидой,
хорошо известно и является уже общепризнанным фактом. Наблюдаемая при этом
картина в структурно-динамическом отношении является точным подобием поражения
энергетической оболочки человека с образованием в пей прорехи с сильнейшим
энергетическим выбросом вовне. При этом развивается
определенная психоэмоциональная и соматическая патология, человек заболевает и
катастрофически теряет свою жизненную силу. Излечение в таких случаях
принципиально невозможно, если не ликвидировать этот патологический
энергетический выброс.
Таким образом, с точки зрения излагаемой теории, построение пирамид является
варварским актом разрушения энергетической оболочки нашей планеты, созданием в
ней прорехи, через которую в окружающее пространство утекает жизненная энергия.
В результате построения пирамиды в ее окрестностях раньше или позже начинают
происходить крайне неблагоприятные изменения климата и общего состояния
окружающей среды. Масштаб этого воздействия определяется размерами пирамиды — с
возрастанием высоты пирамиды возрастает и площадь, охватываемая ее зловещим
воздействием.
Проблема состоит в том, что в начальный период времени после строительства
новой пирамиды следует ожидать явного улучшения экологической и энергетической
ситуации в ее ближайших окрестностях (фаза начального процветания, рис. 3).
Однако время идет, энергетические ресурсы зон-доноров все более истощаются.
Постепенно происходит увеличение площади этих зон и, параллельно с этим,
уменьшение площади зоны процветания, расположенной рядом с пирамидой (рис. 4).
. Наконец, рано или поздно, экологическая катастрофа подходит вплотную к самой
пирамиде. Зоны процветания уже нет. Она остается только внутри самой пирамиды.
А снаружи — бесплодная пустыня, пустыня там, где ранее были цветущие земли. В
результате имеем огонь внутри1, песок снаружи, точь-в-точь как это сейчас может
наблюдать любой турист, приехавший полюбоваться египетскими пирамидами.
На рис. 5 показана завершающая фаза финального истощения. Зона процветания уже
отсутствует. Вокруг пирамиды — бесплодные нежизнеспособные земли. Конечно,
это является теоретическим упрощением. Реально же всегда имеется определенная
энергетическая асимметрия, являющаяся следствием энергетической неоднородности
окрестностей пирамиды.
(зоны энергетической недостаточности )
Рис. 6
С одной стороны пирамиды, скажем с юго-запада, зоны истощения подошли вплотную
к пирамиде, тогда как с другой стороны осталась небольшая по своим размерам
целительная зона энергетической избыточности (рис. 6). Именно этим
объясняется ярко выраженное различие в воздействии на человека различных мест в
непосредственной близости от пирамид. Поэтому, когда туристы обходят египетские
пирамиды, они могут обнаружить, что с одной стороны пирамиды наблюдается
угнетающий эффект (упадок сил, беспричинная усталость и сниженное настроение),
тогда как пребывание с другой стороны пирамиды активизирует, явно улучшает
самочувствие и настроение.
Изложенная динамика процесса объясняет, почему на первом его этапе (первая фаза
сразу после построения пирамиды) наблюдается картина процветания,
маскирующая скрытую за ней медленно, но неотвратимо надвигающуюся экологическую
катастрофу, подобно яркому румянцу на щеках чахоточного больного. В связи с
этим, пожалуй, следует упомянуть закономерность, заключающуюся в том, что чем
круче пирамида (острее угол, образуемый ее ребрами), тем глубже в толщу земли
уходят силовые линии и тем дальше от пирамиды располагаются зоны-доноры, откуда
хищнически забирается жизненная энергия природы В таких случаях фаза первичного
процветания в близлежащих окрестностях пирамиды будет значительно более
продолжительной. Однако и экологическая катастрофа будет более масштабной, хотя
и потребует значительно большего времени, чтобы прийти от зон-доноров к самой
пирамиде, к эпицентру и первопричине экологического бедствия. Так что нас не
должно вводить в заблуждение временное благоденствие в эпицентре, то есть
непосредственно вокруг самой пирамиды. В центре бешеного урагана гоже все
спокойно, тишь, благодать и полное безветрие.
Пирамиды, которые собирается строить (и уже строит) в России А Голод, как раз и
отличаются от древнеегипетских большей крутизной (рис. 7), что, как я уже
объяснил, резко усиливает неблагоприятный эффект на окружающую среду, но, в то
же время, маскирует его значительно более длительной фазой
первичного процветания.
Несколько отступая от темы, позволю себе сделать небезынтересный для
археологов прогноз. Я склонен предположить, что в центре, в фокальных точках
геометрической конфигурации имеющихся па планете больших пустынь весьма велика
вероятность нахождения засыпанных песком древних гробниц или
храмов, выстроенных в форме пирамид. Кроме геометрического анализа (нахождения
топографического «центра тяжести» пустыни, не исключая также 2- и 3-полюсного
вариантов), явным поисковым маяком являются столбы энергии, уходящей
вертикально вверх как раз над такими местами. Эти энергетические столбы могут
быть выявлены не только экстрасенсами, но и современными техническими методами
(высокоточная сверхчувствительная аппаратура для измерения энергетического
поля). Однако вернемся к основной теме. Столь пессимистические, с
апокалиптическим оттенком, выводы автора могут показаться чрезмерно смелыми и,
мягко выражаясь, надуманными. Однако, давайте посмотрим, что произошло с
древнеегипетской цивилизацией, с которой мы пытаемся брать пример, занимаясь
пирамидостроигельством. Пирамиды строились в период с 29 по 24 века до н.э.,
когда долина Нила была цветущим краем. Спустя несколько столетий началось
изменение климата, в конечном счете сгубившее древнеегипетскую цивилизацию и
превратившее ранее плодородные и цветущие земли в пустыню.
Древнеегипетская Пирамида пирамида    А.Голода
Где па нашей планете построено самое большое количество пирамид? Где на нашей
планете находятся самые большие пирамиды? И, наконец, третий вопрос: где на
нашей планете находится самая большая пустыня? Некоторые авторы, энтузиасты
создания пирамид, с восхищением пишут о древнеегипетской магической инженерии и
о великой мудрости египетских жрецов. Так ли уж велика эта мудрость, если
судить по наличным результатам? У Льва Николаевича Толстого в книжке для
крестьянских детей есть притча про хорька (пересказ одной из басен Эзопа).
«Нашел хорек напильник и давай его лизать. Напильник ободрал язык и пошла
кровь. Сладко стало хорьку, давай еще больше напильник лизать. Так хорек весь
язык и сгубил». Лично мне древнеегипетская цивилизация, основанная на
хищническом злоупотреблении магией, весьма напоминает толстовского хорька.
Многими эзотериками, обладающими необходимой чувствительностью,
древнеегипетская культура воспринимается как зловещая и некротическая.
Различные, дошедшие до нашего времени артефакты этой культуры экстрасенсорно
воспринимаются как пустые, холодные, мертвые, лишенные жизненной силы и,
напротив, активно ее поглощающие из окружающей среды. Древнеегипетский путь
магической инженерии, некротической магии и хищнической эксплуатации
животворящей энергии природы не может быть для нас образцом для подражания. По
моему глубокому убеждению, это ложный и бездуховный путь, в корне отличающийся
от пути духовного самопреображения и развития. Такое развитие должно идти не за
счет каких-либо внешних средств, а, прежде всего, через собственные усилия,
через повседневный труд самопреодоления и самосовершенствования. Как говорил
мудрый Конфуций, «и маленькие тропинки бывают заманчивы, но не следует заходить
по ним слишком далеко».
***
Итак, пирамидизация всея Руси в конечном итоге может привести к тому, что
спустя несколько столетий на необъятных просторах Великой Среднерусской пустыни
на верблюдах среди песчаных барханов будут кочевать наши праправнуки. Дай Бог,
если я ошибаюсь. В конце концов, все вышеизложенное — не более как смелая
гипотеза, нуждающаяся в обстоятельном изучении и экспериментальной проверке. В
ходе такой проверки она будет либо подтверждена, либо опровергнута. Если
случится последнее — я буду только рад. Как сказал один профессор: «Быть
автором отвергнутой теории — большая честь».
На мой взгляд, проверить эту гипотезу не очень сложно. Нужно всего лишь иметь
необходимую аппаратуру для соответствующих измерений (специалисты прекрасно
знают, что в этом случае требуется). Далее нужно проводить ежегодные
обследования энергетических полей в окрестностях пирамид, причем, маршрут
замеров должен проходить строго по направлениям, заданным ребрами пирамид (рис.
8, звездочками обозначены места замеров энергетического поля).
Рис. 8
Такое обследование легко осуществимо в отличие от измерения энергетического
поля непосредственно над пирамидой. Надеюсь, что исследования такого рода будут
делом недалекого будущего. А в отдаленном будущем, возможно, в университетах
будут преподавать научные курсы и дисциплины — правнуки древнекитайского фэн-
шуй, такие, например, как «Биоэнергетическая оптимизация ландшафта»,
«Биоэнергетика и архитектура» и т.п. Время покажет. Ну, а пока, будучи
убежденным сторонником собственной гипотезы, я все-таки попытаюсь дать ответ на
вопрос: а что же делать, если эта моя теория справедлива? Как исправить столь
неблагоприятную ситуацию вокруг пирамиды? Как остановить пустыню? Позволю себе
предложить следующий, несложный (как, впрочем, несложно и строительство самой
пирамиды), но, на мой взгляд, весьма и весьма эффективный метод исцеления
пустыни.
Предварительным условием, естественно, является демонтаж пирамиды как
единственно разумный способ ее обезвреживания. Те возражения, которые вполне
естественны, когда речь идет о древнеегипетских пирамидах, как памятниках
архитектуры, имеющих великую культурную и историческую ценность, слава Богу,
для российских пирамид недействительны. Ну не имеют они ни культурной, пи
исторической ценности. А если говорить об эстетической ценности пирамид
А.Голода, то она на том же уровне, что и любой детский набор, состоящий из
кубиков, арочек и цилиндриков. Итак, демонтаж пирамиды — абсолютно необходимое
предварительное условие экологического исцеления данной местности. Но что
делать далее? Я предлагаю па месте демонтированной пирамиды построить
антипирамиду, то есть колодец-котлован необычной, весьма спе-
цифической формы. Речь идет о форме той же самой пирамиды, только перевернутой
вершиной вниз. Чтобы наиболее эффективным образом ликвидировать вред,
нанесенный пирамидой, лучше всего обеспечить пространственное совпадение
аптипирамиды с бывшей на ее месте изначальной пирамидой (ребра должны совпадать
в области основания, как это показано    А
па рис. 9).    /    \
Осмелюсь выска-    /    \
                              7 УУ У 7"
/ / / / [2002_4_files/2002_4- аптипирамида
        19.jpg]               (котлован в форме пирамиды,
                              обращенной вершиной вниз)
Рис. 9
зать прогноз, что количество осадков (дождь, снег) в данной местности после
создания антипирамиды из года в год будет неуклонно нарастать.
Конечно же, выраженность этой тенденции в большой степени будет зависеть от
глубины и общих размеров антипирамиды. Позволю себе также высказать
предостережение относительно того, что и аптипирамида при неразумном
использовании может быть столь же опасна, как и пирамида, только
противоположным по своему воздействию образом. Действие антипирамиды должно
быть строго дозировано по времени. Она должна работать ровно столько времени,
сколько необходимо, чтобы вернуть энергию обездоленным и истощенным
окрестностям пирамиды (зонам-донорам). После этого ее необходимо уничтожить,
засыпать и сравнять с землей (важно при этом разрушить геометрическую форму,
особенно ребра антипирамиды). Это подобно тому, как врач назначает гипертонику
лекарства, снижающие давление. Однако после того, как давление нормализовалось,
лекарство следует отменить. В противном случае пациент рискует попасть в
гипотонический криз. Пирамида и антипирамида, что совершенно естественно,
оказывают диаметрально противоположное воздействие на состояние окружающей
среды (рис. 10).

Если пирамида формирует устойчивый восходящий энергопоток, то антипирамида —
устойчивый нисходящий энергопоток. В результате над пирамидой, как правило,
ясное и чистое небо, отсутствие облачности и снижение количества осадков. Над
антипирамндой, наоборот, легко формируется облачность и из года в год
увеличивается количество осадков. В результате вокруг пирамиды со временем
образуется пустыня, а в окрестностях антппирамиды — заболоченная местность.
Таким образом, пирамида благоприятствует созданию устойчивой зоны антициклона с
малым количеством осадков, ясным небом и, следовательно, с повышенной
инсоляцией. Антипнрамида, напротив, благоприятствует созданию устойчивых
циклопических условий с облачностью, высокой влажностью н большим количеством
выпадаемых осадков (дождя и снега).
Такова предлагаемая мною гипотеза. Если она справедлива, тогда в распоряжении
человека оказываются весьма простые и эффективные методы воздействия па климат
п экологическую ситуацию. Исходя из предложенной гипотезы, центральная часть
любой пустыни, независимо от того, есть там пирамида или нет, имеет однотипную
энергетическую конфигурацию. В эпицентре любой пустыни, согласно этой теории,
имеется сильный восходящий энергопоток, препятствующий формированию облачности.
Как неизбежное следствие -засушливый климат с малым количеством осадков. Для
выправления этой нездоровой ситуации, для оживления пустыни необходимо в ее
эпицентре поместить аитипнрамиду.
Если же проблемой является заболоченная, гнилая местность с явной и нездоровой
избыточностью влаги, тогда в эпицентре этого великого болота имеется зона
устойчивого нисходящего энергопотока, благоприятствующего формированию
облачности и выпадению обильных осадков. Для осушения болота вполне достаточно
будет возвести в его эпицентре обычную четырехгранную пирамиду. Конечно же,
месторасположение и размеры пирамиды (как и антиппрамнды) должны быть
определены на основе надежных расчетов. Увы, к сожалению, на сегодняшний день
пока нет необходимых экспериментальных исследований, на основе которых должна
быть разработана строгая математическая модель. Искренне надеюсь, что все это
будет делом недалекого будущего.
Сформулированный в данной статье «принцип пирамиды», на мой взгляд, вполне
возможно приложить и к обычному ландшафту. Любую горную вершину можно
рассматривать как слабо оформленную пирамиду. Конечно, пирамида той же высоты
на два порядка сильнее по инициируемым ею энергетическим процессам, чем обычная
горная вершина. Причиной тому является четкая геометрическая структурная
оформленность пирамиды, просто немыслимая для обычной горы. Тем не менее,
горная местность отличается от равнины своей значительно большей энергетической
насыщенностью. Об этом с незапамятных времен знали индийские ноги и китайские
даосы, неизменно выбиравшие именно горы для своего проживания. Кроме того,
хорошо известно, что продолжительность жизни, здоровье, активность и общая
жизнеспособность горцев намного превосходят эти же параметры у обитателей
равнин. Статистика самоубийств также подтверждает эту общую тенденцию. Так,
количество суицидов у жителей высокогорных кантонов Швейцарии несравненно
меньше, чем у жителей равнинных кантонов.
Любую ландшафтную низину, заполненную водой (озеро, внутреннее море и Т.Н.),
логично рассматривать как невыраженную антнпирамиду. Энергетические свойства и
сила воздействия на окружающую среду у такого озера будут подобны действию
антипирамиды, однако, из-за отсутствия четкой геометрической формы воздействие
будет значительно более слабым, по, тем не менее, достаточно очевидным.
Как видим, энергетическое поле Земли, как и биополе человека, имеет свои
неблагополучные зоны — как зоны патологического выброса, так и зоны
патологического забора энергии.
С точки зрения предлагаемой теории, вполне возможно простыми и эффективными
методами (строительство пирамид и антипирамид) восстанавливать энергетическую
гармонию природного поля планеты и ликвидировать существующие зоны хронического
экологического бедствия.
В заключение этой статьи мне хотелось бы задать энтузиастам строительства
пирамид три вопроса:
1.    Знают ли они природу и механизмы воздействия тех неведомых сил, которые
они пытаются использовать? Располагают лн они необходимой теоретической базой,
вплоть до математической модели, открывающей возможности точных расчетов и
строго дозированных эффектов?
2.    Понимают ли они, что в энергетической экономике планеты дармовой энергии
не бывает? Осознают ли они тот факт, что если в одном месте появляются огромные
количества энергии, то это означает, что она откуда-то взялась, откуда-то была
изъята? Задумывались ли они над тем, что появление зоны энергетической
избыточности в одном месте неизбежно означает появление зон энергетической
истощенности в других местах?
3 Понимают ли они в полной мере возможные долгосрочные последствия
строительства пирамид на территории России и всю степень своей ответственности?
Понимают ли они, наконец, что нельзя вслепую манипулировать силами, о которых
мы так мало знаем?
Боюсь, что честный ответ на все три вопроса, увы, будет вполне отрицательным.
Слово «храбрость» очень интересно Оно происходит от латинского корня «сот», что
значит «сердце». Поэтому быть храбрым — значит жить сердцем. Слабаки, и только
слабаки, живут головой; испуганные, они окружают себя защитой логики. Полные
страха они закрывают все двери и окна — теологией, концепциями,
словами, теориями — и прячутся внутри, за закрытыми дверями и окнами.
Путь сердца — это путь храбрости. Это значит жить в опасности; это значит жить
в любви, в доверии; это значит двигаться в неизвестное. Это значит покинуть
прошлое и позволить быть будущему Храбрость означает: идти опасным путем. Жизнь
опасна, и только трусы могут избегать опасности — но тогда они уже мертвы.
Человек, который жив, жив по-настоящему, жив до трепета, всегда движется в
неизвестное Это опасно, но он идет на риск. Сердце всегда готово рискнуть,
сердце всегда азартно. Голова — бизнесмен. Голова всегда рассчитывает — она
коварна. Сердцу чужд расчет.
Что такое твой ум? Это все то, что тебе известно. Это прошлое, мертвое,
ушедшее. Ум есть не что иное, как накопленное прошлое, память. Сердце есть
будущее; сердце это всегда надежда, сердце всегда где-то в будущем. Голова
думает о прошлом, сердце мечтает о будущем.
Будущему еще предстоит прийти. Будущее еще наступит. В будущем все еще есть
возможность — оно наступит, оно уже наступает. В каждое мгновение будущее
становится настоящим, а настоящее — прошлым. В прошлом никакой возможности нет,
оно уже использовано. Ты уже отошел от него — оно исчерпано, это мертвая вещь,
могила. Будущее подобно семени; оно наступает, всегда приходит и встречается с
настоящим. Ты всегда в движении. Настоящее есть не что иное, как движение в
будущее. Это шаг, который ты уже совершил; это вступление в будущее.
Ошо

[

tliirw M МЕВДЦШ

•    .ГК ,,;

Терапия наиболее распространенных заболеваний
& Чжао Баофэн
БРОНХИАЛЬНАЯ АСТМА
Бронхиальная астма, или просто астма, представляет собой приступообразные
спазмы гладкой мускулатуры бронхов, вызываемые ее чрезмерной чувствительностью.
Астма — распространенное заболевание дыхательной системы.
1.    Клинические проявления
К клиническим проявлениям астмы относятся приступы удушья, хлюпающий призвук в
обоих легких. На поздних стадиях появляется эмфизема легких .
2.    Лечение
Это заболевание еще недостаточно изучено, однако достоверно установлено, что
одним из важнейших условий его развития является наличие специфических реакций
организма, а также психоэмоциональное состояние больного. Именно поэтому данное
заболевание относят к разряду психосоматических. Цигун представляет собой
эффективный метод восстановления психического здоровья. Этим, главным образом,
и объясняется способность цигун оказывать лечебное воздействие на больных.
Хорошо известно, что «высшим регулятором» функционирования организма человека
является кора головного мозга, а цигун — эффективным методом улучшения ее
функциональной деятельности. Вследствие этого улучшается работа внутренних
органов, усиливается способность организма к адаптации, а следовательно,
ослабляется острота астматической реакции.
Занятия цигун оказывают регулирующее влияние (как непосредственное, так и
опосредованное) на органы внутренней секреции. Особенно эффективным оказалось
воздействие «погружения в состояние покоя» на гормоны, вырабатываемые корой
надпочечников, в частности, на гормоны, регулирующие содержание сахара.
Эксперименты показали, что в случае пониженного содержания в крови таких
гормонов увеличить их количество можно благодаря занятиям цигун. А это, в свою
очередь, повышает реагеитностъ гладких мышц бронхов на гормон, вырабатываемый
надпочечниками, устраняет инфильтрацию лимфатических клеток на стенках бронхов,
делает спазмы бронхов менее интенсивными.
На иммунную функцию организма большое влияние может оказать напряжение,
вызываемое социально-психологическими причинами. Это происходит через
посредство системы внутренней секреции и может проявляться в редукции
внлочковой железы, в замедлении созревания лимфатических Т-кле-
Продолженпс. Начало см. 2001, № 4-6; 2002, №1,2.
ток, с подавлении реакции антител, в снижении функциональной активности органов
н т.п. Благодаря «погружению в состояние покоя» в процессе занятий цигун можно
вызвать реакцию расслабления, сохранить устойчивое психологическое состояние
человека и, тем самым, укрепить иммунную функцию организма благодаря тому же
влиянию нервной системы на работу системы внутренней секреции. В результате
повышается устойчивость организма к анафилактическим веществам, появляется
возможность контролировать приступы астмы.
1.    Статические методики. Для занятий выберите одну из нижеприведенных
методик.
а)    Методика «пустоты и ясности»
«Регулирование тела». Упражнения выполняются в положении лежа, полулежа пли
сидя. Для страдающих только астмой рекомендуется положение лежа в качестве
основного и положение сидя в качестве вспомогательного. Для астматиков с
эмфиземой легких основным считается положение полулежа, а вспомогательным —
сидя.
«Регулирование ци». Во время занятий придерживайтесь следующей схемы дыхания:
«дыхание покоя», затем «дыхание с сосредоточением и рассеиванием ци в руках» и,
наконец, переход к «дыханию с помощью точки мин-мэнь».
«Регулирование духа». Используйте «сосредоточение па дыхании», «сосредоточение
на собирании ци в руках» и «сосредоточение на точке минмэпь». «Сосредоточение
на области точки минмэнь» следует выполнять, сообразуясь с «сосредоточением
внутренней ци на вдохе и рассеиванием на выдохе».
Занимайтесь ежедневно 3-4 раза по 20-30 минут.
б)    «Внутренний цигун Великого предела»
в)    Методика «обретения силы»
2.    Динамические методики Для занятий выберите одну-две из нижеперечисленных
методик.
а)    Методика «даоипъ с движением»
б)    Методика «ходьбы»
3.    Дополнительные рекомендации
1)    Уделяйте больше внимания закаливанию, занятиям физкультурой, избегайте
простуд.
2)    Не допускайте возникновения воспалений околоносовых пазух и контактов с
возможными аллергенными источниками.
СТЕНОКАРДИЯ
1. Клинические проявления
Классическими особенностями клинической картины стенокардии являются:
приступообразные давящие тупые или затрудняющие дыхание боли, возникающие на
фоне физической усталости, волнения, переедания или переохлаждения.
Стенокардические боли обычно длятся от 1 до 5, а иногда до 15 минут. Боли
быстро (в течение 1-2, максимум 5 минут) проходят при приеме нитроглицерина.
Обычно боли локализуются в загру-динной области. Однако бывают случаи, когда
боли ощущаются ниже грудины, в передней области сердца, в области живота и в
других местах. Приступы могут также возникать без видимых причин, в состоянии
покоя и даже во время сна и иметь различную интенсивность и продолжительность.
В таких случаях нитроглицерин может не оказывать действия. В последнее годы в
зависимости от характера заболевания, его причин и последствий стенокардию
подразделяют на стабильную, нестабильную, стенокардию покоя, вариативную,
постинфар-
2. Лечение
В результате системного применения цигун-терапии происходит ослабление
симптоматики или полное выздоровление. На кардиограмме также отмечается
положительная динамика различной степени.
1. Статические методики. Для занятий выберите одну из нижеперечисленных
методик.
а) Методика «пустоты и ясности». Занятия рекомендуется проводить в периоды
ремиссии или, в крайнем случае, при слабых болях.
«Регулирование тела». Занятия следует проводить в положении лежа. Если приступы
стенокардии происходят часто или сопровождаются затруднением дыхания, то в
качестве основного следует выбрать положение полулежа. Это положение
принимается на кровати или диване и должно соответствовать следующим
требованиям: угол между корпусом и поверхностью — около 45°; голова, шея, спина
и поясница вплотную прилегают к мягкой поверхности, ни в коем случае не висят
в воздухе. Такое положение тела должно способствовать
максимальному расслаблению, создавать ощущение комфорта и отнимать минимум
сил. Чтобы тело не сползало, бедра необходимо чуть-чуть приподнять. Это очень
важный момент, поскольку сползание может явиться помехой для расслабления и
«погружения в состояние покоя». Положение сидя также можно использовать, но
только как вспомогательное.
«Регулирование дыхания». Основной способ «регулирования дыхания» -«дыхание
покоя». Через 10 дней отработки этого способа дыхания можно переходить к
«дыханию с сосредоточением и рассеиванием ци в руках». Во время дыхания упор
следует делать на «рассеивании», рассматривая «сосредоточение» как
вспомогательный элемент. Это позволяет улучшить состояние во время приступов
стенокардии. Соотношение между «рассеиванием» и «сосредоточением» можно
изменять в зависимости от состояния больного и характера протекания
заболевания.
«Регулирование духа-шэнь». Кроме мысленного сосредоточения, рекомендуется
прибегать и к другим видам «работы мысли». При «дыхании покоя» следует мысленно
сосредоточиться на даньтяпе. При «дыхании с сосредоточением и рассеиванием ци в
руках» хорошо переключить внимание на ощущение покоя и комфорта от пребывания в
мягкой постели. За счет этого можно обеспечить большую глубину «погружения в
состояние покоя», добиться уменьшения нагрузки на сердце и ослабления болей.
б)    «Внутренний цигун Великого предела»
в)    Методика «обретения силы»
г)    Методика «внутреннего пестования»
2.    Динамические методики. Выберите одну-две из нижеприведенных методик.
а)    Методика «движения ци»
б)    Методика «сохранения здоровья»
3.    Дополнительные рекомендации
1)    Следите за правильным чередованием труда и отдыха, ведите размеренный
образ жизни.
2)    При необходимости принимайте сосудорасширяющие средства.
3)    Не курите.
ПРЕДМЕНСТРУАЛЬНАЯ НАПРЯЖЕННОСТЬ
Данное заболевание представляет собой комплексный синдром, проявляющийся в
появлении психологического напряжения и беспокойства перед началом менструаций.
1.    Клинические проявления
К главным симптомам заболевания относятся: психологическая напряженность,
чрезмерная нервная чувствительность, эмоциональная подавленность, беспокойство,
набухание и болезненность молочных желез, боли в нижней части живота,
бессонница и головная боль. Все перечисленные симптомы появляются накануне
менструаций и в основном или полностью проходят после их завершения.
2.    Лечение
Занятия цигун оказывают благоприятное влияние на проявления указанного синдрома
благодаря регулированию нервной системы, системы внутренней секреции.
Определенную роль в этом играет и возникающая под влиянием занятий реакция
расслабления.
1.    Статические методики. Для занятий выберите одну из нижеприведенных
методик.
а)    Методика «пустоты и ясности»
«Регулирование тела». Упражнения выполняются в положении лежа, полулежа и сидя
или в так называемой «позе блаженства».
«Поза блаженства», или свободная поза, не предполагает придания телу
определенного положения, а основана на соблюдении лишь одного требования —
ощущения полного комфорта. Обычно в качестве основного выбирают положение лежа,
а в качестве вспомогательного — положение сидя. Накануне менструаций можно
заниматься в положении полулежа или в свободной позе.
«Регулирование ци». Применяйте «дыхание покоя», «дыхание с сосредоточением и
рассеиванием ци в руках» и «дыхание с опусканием ци». Сначала в течение 1-
2 недель отрабатывайте «дыхание покоя», а затем на созданной базе переходите к
одному из остальных способов дыхания в зависимости от протекания менструаций.
Если психологическая напряженность и беспокойство выражены явно, то от «дыхания
покоя» рекомендуется перейти к «дыханию с опусканием ци». При чрезмерной
нервной чувствительности, бессоннице и головных болях рекомендуется перейти к
«дыханию со сосредоточением и рассеиванием ци в руках», причем, к его
поэтапному выполнению.
«Регулирование духа-шэнь». «Работа мысли» должна соответствовать выбранному
варианту методики по содержанию и способу дыхания. При «дыхании покоя» следует
мысленно сосредоточиться на дыхании, при «дыхании с сосредоточением и
рассеиванием» — на сосредоточении и рассеивании.
Ежедневно занимайтесь 2-3 раза по 20-30 минут.
б)    «Внутренний цигун Великого предела»
в)    Методика «обретения силы»
2.    Динамические методики. Для занятий выберите одну-две из нижеприведенных
методик.
а)    Методика «сохранения здоровья»
б)    Методика «даоинъ с движением»
в)    Методика «ходьбы»
3. Дополнительные рекомендации
1)    Следите за психологическим состоянием, избегайте негативных эмоций.
2)    В предменструальный период соблюдайте режим труда и отдыха,
не переутомляйтесь и не перенапрягайтесь.
3)    Сократите потребление соли.
ОПУЩЕНИЕ ЖЕЛУДКА
Опущение желудка — это заболевание системы пищеварения, заключающееся в том,
что нижний край желудка опускается ниже нормальных пределов из-за ослабления
силы натяжения его стенок.
1.    Клинические проявления
Нарушение пищеварения, быстрая утомляемость, иногда ощущение дискомфорта и
болей в области сердца.
2.    Лечение
Данное заболевание связано с нарушением работы селезенки и желудка, с
недостаточностью «срединной цн». Предлагаемые методики предназначены для
пополнения «преждепебесного изначального почек» и восстановления нормального
функционирования «посленебесных селезенки и желудка». Положительное воздействие
па «изначальное почек» укрепляет «огонь» в точке миимэпь, вследствие чего
«нагревается» ян селезенки, пополняется ее ци и, как результат, устраняются
явления «провяливания» «пустой селезенки», опущения внутренних органов.
1. Статические методики
а)    Методика «внутреннего пестования»
б)    «Внутренний цигун Великого предела»
в)    Методика «пустоты и ясности»
«Регулирование тела». Упражнения выполняются в положении лежа на спине, па боку
и в положении лежа с согнутыми коленями н приподнятым тазом. Последнее
положение принимается следующим образом. Голову и шею держите прямо, прикройте
глаза и рот, корпус держите прямо и таким образом лягте на ровную поверхность
кровати. Руки свободно вытяните или немного согните в локтях, положив на
кровать ладонями вниз. Колени согните под углом примерно 120° и подложите под
них что-нибудь мягкое. Ноги разведите па ширину плеч, повернув ступни под углом
45° в стороны. Приподнимите таз. Если вы занимаетесь после еды, то основным
положением следует считать положение лежа, а если натощак, то лучше заниматься
в положении лежа-с согнутыми коленями. Во втором случае в качестве
вспомогательного упражнения можно использовать положение лежа на боку с
приподнятым тазом, который способствует восстановлению напряжения расслабленных
мышц стенок желудка. Однако на начальном этапе занятий это может привести к
нарушению функционирования желудочно-кишечного тракта различной степени. Те, у
кого воздух из желудка выходит медленно, для занятий после еды должны в
качестве вспомогательного использовать положение лежа на правом боку.
«Регулирование цп». Используйте «дыхание покоя», «дыхание с сосредоточением и
рассеиванием в точке миимэпь» и «обратное дыхание с сосредоточением и
рассеиванием». Последний способ дыхания выглядит следующим образом. На вдохе
втягивайте стенки живота, направляя «внутреннюю ци» из ног, живота и поясницы в
область желудка. На выдохе надувайте стенки живота, чтобы «внутренняя цн» по
поверхности груди, живота, поясницы и нижних конечностей опускалась вниз и
рассеивалась вовне. Такой способ дыхания является своего рода массажем
внутренних органов и стимулятором кровообращения в полости живота. Для
усиления действия упражнения рекомендуется во время вдоха подтягивать
ануса. Базовым способом дыхания в данной методике является «дыхание
покоя», переходить к двум другим рекомендуется после выработки гармоничного
и свободного базового способа.
«Регулирование духа-шэпь». Каждому из перечисленных выше трех способов дыхания
должна соответствовать своя «работа мысли». Сосредоточиваясь на дыхании, не
стремитесь сопровождать движение ни в нижний дань-гянь. Достаточно, если вы
будете сосредоточиваться на ощущении «гармоничности и непрерывной мягкости»
дыхания. Прибегая к «дыханию с сосредоточением и рассеиванием в точке мннмэиь»,
не следует жестко привязывать внимание к этой точке. «Сосредоточение мысли» в
данном случае должно быть направлено на отслеживание изменения в ощущениях при
переходе от сосредоточения ци к ее рассеиванию. Выполняя «обратное дыхание»,
мысленно сопровождайте «подъем желудка на вдохе» и «сокращение желудка на
выдохе».
Ежедневно занимайтесь 3-4 раза по 20-30 минут.
2.    Динамические методики. Выберите для занятий одну-две методики.
а)    Методика «сохранения здоровья»
б)    Методика «ходьбы»
3.    Дополнительные рекомендации
1)    Займитесь дополнительно гимнастическими упражнениями, направленными на
развитие мышц живота и общее укрепление своего физического состояния.
2)    Соблюдайте режим питания, избегайте переедания, употребляйте в пищу
богатые питательными веществами и легкоперевариваемые продукты.
3)    После еды отдыхайте лежа 30-60 минут, ни в коем случае не находитесь
долго в положении стоя.
4)    Откажитесь от курения.
Большинство людей — рабы своего желудка; они должны завтракать, обедать,
ужинать регулярно в одно и то же время суток всю жизнь. Они едят, независимо от
того, голодны они или нет, их бедное тело перегружено избыточным питанием и при
этом — плохим питанием. Поэтому неудивительно, что у нас так много проблем со
здоровьем. Один из крупнейших специалистов по питанию профессор Арнольд Эрет
сказал: «Жизнь — это трагедия питания!» Как верно старое изречение: «Человек
копает себе могилу ножом и вилкой». Многие никогда не дают отдыха
своему желудку. Они постоянно перегружают свои системы выделения и пищеварения
избытком пищи. Такая перегрузка в конце концов выводит эти организмы из строя.
Пораженным оказывается и весь организм.
П. Брэгг
Музыка для здоровья
Музыкальная терапия психосоматических расстройств
Ж Л.Ю. Птицын
Серия альбомов «Музыкальная терапия психосоматических расстройств», основанная
на принципах китайской традиционной народной медицины, использует систему
пятиступенного звукоряда, объединяющего учения об Инь-Ян п о Пяти
Первоэлементах (Стихиях). Эта музыка помогает регулировать функции органов тела
и нормализует обмен веществ. Она не только исключает возможность возникновения
побочных эффектов, но также позволяет проводить пролонгированное лечение.
Согласно результатам клинических испытаний, выздоровление пациентов,
получивших, кроме обычных лечебных процедур, курс музыкальной терапии, проходит
гораздо успешнее. В связи с тем, что музыка может снимать психологическое
давление и улучшать ментальную активность, она становится одним из наиболее
эффективных средств устранения причин многих болезней.
Музыкальные альбомы этой серии специально созданы для профилактики,
комплексного лечения и использования в течение реабилитационного периода при
таких заболеваниях как: гипертония, язвенная болезнь, головная боль,
дисменорея, запор, климактерический синдром, ожирение, рак, инсульт, коронарный
атеросклероз.
Беспокойная и полная забот жизнь в современном индустриальном обществе
постоянно держит человека в состоянии повышенной напряжённости, которое влияет
на его поведение, эмоции и жизненную позицию. Люди становятся импульсивными и
нервозными. Под воздействием социальной н психической напряжённости нервная
система, внутренние органы и внешние системы организма человека не могут
функционировать должным образом, что в итоге ведёт к дезорганизации личности н
поведения. Таким образом, возникают так называемые «психосоматические
расстройства».
Существует по меньшей мере 80 различных видов психосоматических расстройств,
которые связаны практически со всеми органами п системами организма человека.
Поскольку большинство причин этих расстройств имеет психологический характер,
многие люди, которым не помогает обычная врачебная медицинская помощь, могут
постепенно излечиться посредством специальной музыки. На протяжении нескольких
тысяч лет существования китайской медицины целительная музыка, основанная на
этой традиции, была сильным и эффективным методом поддержания здоровья людей и
лечения болезней.
Звуковая волна — это вид энергии. Если при этом она представляет собой еще н
ритмически организованную прекрасную музыку, то с ее помощью можно регулировать
биологические ритмы, повышать потенциальные возможности человека и приводить
как отдельные органы, так и весь организм в состояние гармонии. Более того,
гармоничная мелодия помогает улучшать эмоциональное состояние человека и
формировать лёгкие стимулирующие воздействия, влияющие на центральную нервную
систему и внутренние органы, которые, в свою очередь, вырабатывают вещества,
нормализующие процесс обмена веществ. Именно в этом состоит основополагающий
принцип музыкальной терапии психосоматических расстройств.
Серия «Китайская музыкальная терапия психосоматических расстройств», прошедшая
медицинские исследования и клинические испытания в клиниках и госпиталях
континентального Китая и на Тайване, представляет собой гармоничный синтез
вдохновенной музыки, китайской народной медицины, современной медицины и
искусства. Искусно подобранные ритм и темп, музыкальные инструменты и все звуки
полностью соответствуют учению традиционной китайской медицины. Музыка как бы
подстраивается под эмоциональное и психологическое состояние, соответствующее
тому или иному расстройству, а затем приносит пациенту чувство гармонии и
красоты, что в итоге дает наилуч-ший терапевтический эффект.
Снятие головной боли
Существует большое число факторов, способствующих возникновению головных болей,
поэтому созданная для терапевтических целей музыка достаточно разнообразна. Для
того, чтобы звуки музыки по частоте колебаний соотносились с относительно
высокой частотой вибраций в голове (кости черепа могут вибрировать с частотой
более 300 Гц), эти композиции специально написаны для музыкальных инструментов
с соответствующей высокой частотой звука (баньху, флейта п свирель). Проникая в
мозг через органы чувств, музыка может сделать сознание более расслабленным.
Снижая влияние психологических факторов, вызывающих боль, добавляя ритмы,
которые точно подобраны для напряженных мышц и суженных капилляров в голове,
музыка может вызывать сложный физический эффект, минуя такие ограничения, как
фактор личности, психология и физиология (нервы, мышцы и кости). В результате
может не только увеличиться приток крови к голове, но и ее циркуляция стать
свободной — уменьшается большое количество веществ, вызывающих боль, и, таким
образом, достигается эффект полного исчезновения боли
Музыка этого альбома предназначена для лечения мигреней и головных болей,
вызванных стрессами. Она также дает позитивный эффект в случаях невралгии
тройничного нерва и при осложнениях, вызванных сотрясением мозга.
Предупреждение атеросклероза
Стресс — одна из причин болезней сердца. Музыка этого альбома своей мелодией и
ритмом, подходящим для пациентов с коронарной болезнью, избавляет их от
стресса, исправляет нездоровые психические реакции на заболевание, убирает
эмоциональные факторы, вызывающие стенокардию (грудную жабу) и инфаркт
миокарда. Постепенно под воздействием музыки сердечные функции улучшаются.
Музыка этого альбома специально предназначена для профилактики сердечных
приступов у страдающих коронаросклерозом, стенокардией или перенесших инфаркт
миокарда. Кроме того, эту музыку можно слушать и тем, у кого повышенное
содержание липидов в крови, а также людям поведенческой модели «типа А»,
которая выражается в чрезмерном честолюбии, раздражительности, нервозности,
импульсивности, торопливости, не терпеливости и т.д.
Предупреждение и лечение гипертонии
Выделяют два вида гипертонии: первичную (эссенциальную) и вторичную
(симптоматическую). У 90 % пациентов имеет место гипертония первого типа,
которая непосредственно связана с артериальным давлением. Эссенци-альиая
гипертония напрямую зависит от условий жизни человека, психологического
напряжения и наследственности, тогда как вторичная гипертония вызвана другими
заболеваниями или расстройствами.
Этот альбом терапевтической музыки предназначен для лечения эс-сенциалъной
гипертонии. Кроме того, для профилактики заболевания эту музыку могут
использовать люди честолюбивые, конфликтные, склонные к соперничеству, а также
находящиеся в постоянном напряжении.
Профилактика инсульта
Наиболее частыми причинами инсульта являются, прежде всего, ангио-склероз
(патология кровеносных или лимфатических сосудов) и, во вторую очередь,
гипертоническая болезнь. Непосредственным толчком к кровоизлияниям во многих
случаях бывает эмоциональное или физическое перенапряжение. Ангиосклероз и
гипертония в сочетании с неблагоприятными психологическими факторами ведут к
интенсивной секреции адреналина и быстрому росту кровяного давления, вызывая
повреждение суженных склеротическим процессом кровяных сосудов мозга и
развитие инсульта. Недостаток физических упражнений также ведет к
накоплению жировых уплотнений в сосудах, закупорке сосудов н микротромбозу. При
усилении неблагоприятных психологических факторов кровь устремляется к голове,
что ведет к церебральной эмболии (закупорке).
Музыка этого альбома специально создана для борьбы с инсультами, дает очень
хорошие результаты в сочепгапии с методами акупунктуры или электроакупунктуры.
Лечение ожирения
Существует множество методов снижения веса, где основное внимание уделяется
удалению лишних жиров, а не исправлению нарушенного обмена веществ, вызванного
психологическими факторами, эмоциональным напряжением, стрессом и т.д.
Ключевыми звеньями процесса снижения веса являются ограничение приёма пищи и
нормализация обмена веществ.
Музыка этого альбома может ослабить напряжение и беспокойство при повышенном
аппетите и уменьшить выделение желудочного сока и пищеварительных ферментов,
снижая аппетит. Тщательно подобранная музыка мобилизует функции внутренних
органов, усиливает пищеварение и обмен веществ, преобразуя излишки жиров и
налаживая нормальный механизм обмена веществ и, таким образом, снижает вес.
Лечение онкологических заболеваний
Общеизвестно, что главной причиной онкологических заболеваний являются
психологические факторы. Психологический стресс их вызывает и является главным
препятствием на пути к выздоровлению. Анализ различных видов заболевания и
опыты с животными показали, что механизм образования раковых клеток таков:
стресс и подавляемое возбуждение — > психологическое противоречие > повышенное
выделение кортикостероидов — > эмоциональное напряжение — > физическое
истощение — > снижение иммунного контроля — > снижение иммунитета — > мутация
гена — > возникновение рака. Очевидно, что психологическое возбуждение является
важнейшим фактором возникновения онкологических заболеваний.
В целом музыка этого альбома с красивой мелодией, ритмом и энергией, подходит
для онкологических больных, помогает избавиться от психологического стресса,
пессимистических эмоций и страха перед болезнью и воодушевить па преодоление
болезни и продолжение жизни.
Лечение язвенной болезни
Основными факторами, вызывающими язвенную болезнь, являются :трессы,
эмоциональные конфликты, плохие привычки, недосыпание, нерегуляр-юе питание, а
также наследственная предрасположенность. Более того, физио-гагические стрессы
и эмоциональные конфликты относятся к категории соци-1Льно-психологических
причин этого заболевания. Стрессы развиваются как реакция человека на излишне
напряжённое воздействие окружающей среды ши внезапный психологический шок.
Стресс заставляет организм пребывать j состоянии длительного возбуждения,
которое может привести к повышенному выделению кортикостероидов и ненормальному
возбуждению так называемого блуждающего нерва. В соответствии с этим растёт
выделение гастринов, «елудочных кислот и пепсинов. Тем временем выделение
слизи, защищающей тенки желудка, уменьшается Ослабление защиты может привести к
эрозии тканей слизистой оболочки из-за повышенной кислотности и в конце концов
к мзве желудка.
В целом музыка этого альбома соответствует характеру Стихии Земля:
стабильность, устойчивость, торжественность, изящество и бес пристрастность. В
ней отсутствуют контрасты и колебания, так что си стена селезёнка/желудок может
восстановить свои физиологические фг/ик ции и привести их к норме.
Лечение запоров
Запор - это состояние, при котором человек плохо себя чувствует во время
дефекации или не может это делать свободно. Если в течении двух или трёх дней
стул бывает один раз, но при этом нет плохого самочувствия — это ещё не запор.
Но если в течение трёх-четырёх дней нет стула, такое состояние можно назвать
запором Различают два типа запора: временный и хронический.
Музыка этого альбома предназначена для лечения хронического за пора. Согласно
исследованиям, иметь хронический запор могут люди со следуюгцими характерными
признаками: серьёзность, чрезмерная забота о внешнем виде, вялость, негибкость
мышления, зависимость от других, желание быть в центре внимания, чувство
самоуничижения и неуверен-пости в себе. Люди с подобными чертами характера
могут спутать эту музыку для профилактики.
Лечение дисменореи
Даже здоровые женщины во время менструации испытывают продолжительную боль в
подчревной области (часть живота ниже пупка) и пояснице. Состояние с серьёзными
болевыми ощущениями, вызывающее трудности в нормальной повседневной жизни и
требующее лечения, называетеч дисменореей. Это — так называемая функциональная
дисменорея, которая часто возникает у девочек-нодростков. Главные её проявления
обычная пли острая боль в подчревной области и пояснице во время
менструации; иногда даже бывает тошнота, рвота, мертвенная бледность, холодный
пот, холодные конечности и т.д. Первичная дисменорея вызвана, в
основном, психологическими факторами (страх, стресс, меланхолия,
эмоциональная нестабильность, дисгармония в сексуальной жизни и т.д.). Эти
факторы обуславливают нарушение выделения гормонов, и таким образом, вызывают
дисменорею. Возникновение дисменореи является, в свою очередь, причиной
психологических нарушений. Так, взаимодействие этих двух факторов приводит к
порочному кругу.
Музыка этого альбома показана женщинам с первичной дисменореей, вызванной
ненормальными физиологическими функциями (дисбаланс в выделении гормонов,
недоразвитость тела, и т.д.), а также факторами окру жающей среды, физиологии и
психологии.
Профилактика климактерического синдрома
Климактерический период или период менопаузы относится ко времени, когда
женщина достигает 45-55 лет. Климактерический синдром предполагает наличие
симптомов и признаков, в которых невозможно обнаружить патологические факторы.
Общие для всех симптомы — это эмоциональные изменения, бессонница,
забывчивость, повышение артериального давления, потливость, нерегулярная
менструация, пониженная сексуальность или, наоборот, повышенное половое
влечение.
Музыка этого альбома предназначена специально для таких пациенток, однако, ее
также могут слушать и другие женщины: сентиментальные, беспокойные, чересчур
тревожные, необщительные, эксцентричные, рациональные, упрямые. Вступая в
климактерический возраст, женщины с перечисленными чертами характера могут
слушать эту музыку для профилактики климактерического синдрома. При
наличии сходных симптомов и свойств личности эту музыку могут слушать также
мужчины после 50 лет.
При подготовке статьи были использованы материалы, предоставленные компанией
ООО «НАДА ЛТД».
Дополнительную информацию о музыкальных альбомах для здоровья можно получить по
телефонам: (095) 962-74-88, (095) 777-82-69
или в Интернете: itbnada@cityline.ru, itbnada@zebratelecom.ru,
wvvw.user.cityline.ru/- itbnada.
Альбомы можно заказать по адресу: 107392 Москва, а/я 20.
Растить сына и не учить его — значит растить свинью.
Хорошая рассада — хороший рис; хорошая мать — хорошая дочь.
Когда женщина делает мужскую работу — семья процветает; когда мужчина берется
за женское дело — семья разоряется.
Если у тебя сыновья хорошие, зачем тебе деньги?
На огород надо ходить почаще, к родственникам — пореже.
Плохой огород лучше хорошего родственника.
В спальне — муж и жена, вне спальни — друзья.
Легче править страной, чем семьей.
Если не помогал родителям при жизни, бесполезно приносить жертвы после их
смерти.
Чтобы понять родителей, вырасти своих детей.
Одну хворостину трудно зажечь, одного сына трудно учить.
Из китайских народных пословиц и поговорок
Цигун-терапия гиперплазии предстательной железы
Чжан Чжан
Предстательная железа — мужской придаточный орган, по форме напоминающий
каштан, весом около 20 граммов и расположенный ниже мочевого пузыря с
внутренней стороны мочеиспускательного канала. Фун кционирование
предстательной железы обусловлено деятельностью гипофиза, разбаланснрован-ность
которого чревата разрастанием тканей (гиперплазия) предстательной железы Это
заболевание обычно возникает в среднем и пожилом возрасте.
Разросшаяся железа постепенно начинает давить на мочеиспускательный канал, что
приводит к негативным последствиям, проявляющимся в затрудненном
мочеиспускании, утончении струи и неполном опорожнении мочевого пузыря. В
тяжелых случаях мочеиспускание вообще становится невозможным или, на оборот,
неконтролируемым.
Цигун-терапия гиперплазии предстательной железы основана на возбуждении
парасимпатических нервов в области крестца, вызывающем сокращение мышц
мочеиспускательного канала и расслабление его сфинктера, в результате чего
облегчается процесс мочеиспускания.
Методика лечения заключается в следующем.
1.    Лягте на спину, расслабьтесь.
2.    Кисти рук расправьте и поместите под почками ладонями вниз.
Ноги выпрямите, ступни разведите на расстояние одного кулака друг от друга.
3.    Ногами выполняйте движения, как при надавливании на педали велосипеда.
Причем, старайтесь, чтобы усилие исходило из области крестца. Выполните 200
движений.
4.    Кисти выньте из-под себя и, наложив друг на друга (правую на левую),
поместите на нижнюю часть живота. На вдохе живот вбирайте, на выдохе —
надувайте. Выполните 9 раз.
5.    Не отнимая рук от живота, выполните ими 100 вибрирующе-подраги-вающих
движений.
6.    Когда почувствуете в животе ощущение сильного тепла, начинайте легко
перемещать кисти в пределах нижней части живота, повторяя про себя следующую
формулу: «Ци устремляется в область крестца и устраняет все грязное».
Прочитайте формулу 9 раз.
Выполняйте методику два раза в день: утром и вечером. Ослабленным людям
разрешается уменьшить количество вращений ногами (п. 3).
шгкуатвп >шш
Сауна — одна из причин мужского бесплодия
Чжун Юйжэнь
Сяо Су — крепкий здоровый парень — три года назад женился, но до сих пор в его
доме нс слышно детского голоса. Жена несколько раз проходила проверку у
гинеколога и оказалась вполне здоровой. А вот у супруга было обнаружено малое
количества сперматозоидов в сперме. Эта новость черной тенью легла на сердце
Сяо Су. В чем причина случившегося? А все дело в сауне. Семья молодого человека
живет в достатке, и он частенько вместе с супругой посещает оздоровительный
кабинет и сауну.
Сауна — финская баня — возникла в древности, когда быт людей был достаточно
примитивным. Еду готовили на открытом воздухе в казане на камнях. Если
начинался дождь, то, попадая на камни, он немедленно превращался в пар, который
обдавал жаром находившихся поблизости. Люди заметили, что после этого они
начинали чувствовать себя гораздо лучше, что накопившаяся за день усталость
быстро улетучивалась, а иногда у них проходили и ломота в пояснице, и боли в
ногах. Чтобы пар быстро не рассеивался, стали строить помещения, в которых уже
специально раскаляли камни и поливали их холодной водой. В результате
образовывалось очень много пара, заполнявшего все помещение. Поскольку внутри
постоянно поддерживалась довольно высокая температура, то после воздействия на
человека сильного тепла, начиналось сильное потоотделение, что способствовало
уменьшению жировых отложений. Благодаря этому из организма также выводились
многие вредные продукты обмена веществ, улучшалось кровообращение в кожных
покровах и их питание. В результате кожа становилась здоровой, гладкой и
глянцевой, освобождалась от угрей и различных воспалений. Ввиду очевидной
пользы сауны такой вид гигиены тела быстро распространился по всему миру.
Сегодня в Китае, да и в других странах, практически при каждом бассейне
обязательно имеется сауна. В качестве источника тепла используются электропечи,
а в качестве камней — богатые разнообразными микроэлементами
минералы. Температура в современной сауне достригает 80 °С, благодаря чему уже
через 5 минут пребывания в ней с человека градом начинает лить пот. После сауны
можно встать под душ, а затем прилечь и ощутить при этом необычайную легкость
во всем теле, почувствовать, как уходят любые боли. Сауна улучшает
кровообращение и. способствует улучшению клеточного обмена, оказывает
определенный терапевтический эффект при заболеваниях сосудов сердца, в
частности, при начальной гипертонии, атеросклерозе и легкой степени коронарной
недостаточности Она улучшает состояние больных ревматизмом и ревматическим
артритом, а также страдающих хроническими болями в пояснице и ногах. Поскольку
в минералах содержится большое количество полезных для здоровья элементов, они,
вступая в химическую реакцию с веществами, йаходящимися в клетках кожи
человека, улучшают кровообращение, повышают иммунитет и оказывают лечебное
воздействие при таких кожных заболеваниях, как чесотка, нервный дерматит,
псориаз.
Однако все это отнюдь не означает, что сауна полезна всем без исключения. Она
категорически противопоказана страдающим серьезными органическими патологиями
сердца, кровотечениями и инфекционными заболеваниями. Также следует отметить,
что злоупотребление сауной вызывает нарушение нормального развития
сперматозоидов и может стать причиной мужского бесплодия.
Сперматозоиды образуются в яичках и чрезвычайно требовательны к температурным
условиям. Они могут нормально развиваться только при температуре 34-35 °С.
Например, у людей, страдающих смещением яичек, сперматозоиды вообще не
развиваются лишь из-за того, что температура в яичке выше на 2-3 °С. Благодаря
исследованиям, проводившимся на протяжении последних сорока лет, совершенно
точно установлено, что к повышению температуры яичек и уменьшению количества
сперматозоидов приводят, например, такие обыденные вещи, как не пропускающие
воздух плотные брюки или горячие ванны. Несколько лет назад на биологическом
факультете Хунаньского педагогического института был поставлен эксперимент с
участием сорока добровольцев-мужчин. Их нижнюю половину тела на 20 минут
погружали в воду с температурой 43-44 °С. В результате этой процедуры у мужчин
заметно уменьшалось количество сперматозоидов. Доказано, что в результате
однократного посещения сауны в течение недели активность сперматозоидов может
сильно возрасти, а через месяц не исключена вероятность их полной гибели.
Поэтому молодым неженатым людям, а также молодоженам, собирающимся иметь
потомство, рекомендуется воздерживаться от посещения сауны.
Хотя высокая температура и оказывает негативное влияние на образование
сперматозоидов, но в большинстве случаев, если повторно не подвергать
себя воздействию высокотемпературного фактора, процесс быстро восстановится
и мужчина вновь обретает способность к деторождению.
Тот, кто смотрит на других, а не на себя, — слепец.
Добрый всегда отважен, отважный не всегда добр.
Сердца людей так же неодинаковы, как и их лица.
Сильный духом всякое дело доводит до конца.
Выбирай не дом, а соседей.
За столом лучше есть, чем сплетничать.
Познавший себя — умен, поборовший себя — силен.
Настоящий друг чист, как вода.
Все люди — наставники, все люди — ученики.
Идущие сзади становятся первыми, находящиеся внизу поднимаются вверх.
С деньгами всяк молодец.
Тысячи дней мало, чтобы научиться хорошему; одного дня достаточно, чтобы
научиться дурному.
Из китайских народных пословиц, и поговорок
Группа крови и здоровье
Ж Лань Чжэнвэнь
Группа крови — важнейший фактор, определяющий жизнедеятельность организма
каждого конкретного человека. Обычно мы вспоминаем о нем, когда речь идет о
поиске донора, в то время как исследования последних лет свидетельствуют о том,
что значение фактора группы крови далеко не ограничивается только подобными
случаями.
Группа крови способна играть важную роль в деле профилактики заболеваний и
сохранения здоровья. Речь идет о широко пропагандируемом в последнее время
оздоровлении по группе крови.
Группа крови и питание
Хотите быть здоровым и красивым? Тогда вам не мешало бы воспользоваться идеей
так называемой «естественной терапии», предлагающей питаться с учетом
особенностей своей группы крови. Утверждается, что для людей с разными группами
крови одни и те же продукты питания имеют разную ценность.
Для людей с нулевой группой крови (I) здоровье и стабильный вес обеспечивают
постное мясо, печень животных, морепродукты и зелень, а вот бобовые, картофель
и кочанные овощи таким людям не нужны.
Основной рацион обладателей крови группы «А» (II) должны составлять овощи.
Идеальной является растительно-белковая диета (особенно полезен соевый белок),
которая значительно уменьшает вероятность возникновения онкологических
заболеваний и заболеваний сосудов головного мозга.
Группа крови «В» (III) чаще всего встречается у тех, кто быстро адаптируется к
изменениям климатических условий и окружающей среды. Им больше подходят мясные
и молочные продукты.
Обладатели группы крови «АВ» (IV) отличаются повышенной чувствительностью
пищеварительной системы. Поскольку для них характерны как особенности людей с
группой крови «А», так и особенности людей с группой крови «В», то их рацион
должен отличаться разнообразием. Им показаны и животные, и растительные белки,
а также рекомендуется есть понемногу, но часто. Здоровую пищу таких людей
составляют рыба, тоуфу, зеленые овощи, молочные продукты.
Группа крови и похудение
Существует множество методов уменьшения веса, например: ограничение потребления
жиров, сокращение количества потребляемой пищи, увеличение двигательной
активности. Однако достижение идеального результата невозможно без учета группы
крови желающего похудеть. Секрет заключается в том, что людям с разной группой
крови присущи разные черты характера, которые влияют на степень уверенности в
результате, на степень настойчивости в его достижении. Отсюда и разные
результаты в борьбе за снижение веса.
Людям с нулевой группой крови присущи большая вера в свои силы, твердая воля.
Мелкие неудачи не могут их поколебать. Они всегда полны сил и энергии, но
непостоянны. Поэтому для этой категории людей больше подходят методы похудения,
основанные на концентрации, на быстром достижении эффекта. Если у вас пулевая
группа крови, повесьте дома лозунг: «За несколько месяцев худею на несколько
килограммов», больше танцуйте и развлекайтесь.
Обладатели группы крови «А» хорошо адаптируются к окружающей среде, они
осмотрительны, все тщательно обдумывают, обладают большим чувством
ответственности и определенной долей терпения. К недостаткам таких людей можно
отнести завышенную самооценку, боязнь навредить себе. Хотя внешне они
демонстрируют безразличие к собственной полноте, тем не менее, в душе
очень сильно хотят похудеть. Для этих людей наиболее эффективно уменьшение
количества потребляемой пищи и отказ от продуктов, содержащих
легкоусвояемые жиры, в сочетании с занятием спортом.
Люди с группой крови «В», как правило, активны, ведут себя без оглядки на
мнение других, поэтому им больше подходят методы, способные заинтересовать их,
сделать процесс похудения сознательным. Следовательно, таким людям надо больше
читать тематической литературы, постоянно подогревать в себе желание похудеть.
Те, кто относится к категории людей с группой крови «АВ», могут не без пользы
прибегнуть к методу воздействия на биологически активные точки. Для таких людей
характерна недостаточно сильная воля, при первых трудностях у них опускаются
руки, и, начав заниматься похудением, они бросают дело на полпути. Для
обладателей группы крови «АВ» оптимальны среднесрочные методы, не требующие
больших затрат энергии, к которым как раз относится воздействие на биологически
активные точки.
Группа крови и уход за внешностью
Группа крови человека влияет и на уход за внешностью, и на решение
косметических проблем. Исследования специалистов свидетельствуют, например, что
у обладательниц группы крови «А» среднего возраста образуется гораздо меньше
морщин, чем у их ровесниц с другими группами крови. У женщин с нулевой группой
крови очень чувствительные сальные и потовые железы, что является причиной
частых воспалений кожных покровов. Для защиты кожи им требуются питательные
кремы, обладающие сильным проникающим эффектом. У женщин с группой крови «В»,
как правило, сальные железы работают плохо, кожа тонкая и сухая, вследствие
чего в холодное время года она часто трескается. Им рекомендуется умываться
теплой водой и пользоваться жирными кремами. Женщинам с группой крови «АВ»
рекомендуется умываться с мылом, что позволит нормализовать процесс
жировыделения сальными железами кожи, избежать закупорки пор и возникновения
воспаления волосяных мешочков.
Группа крови и профилактика заболеваний
В последние годы проблема взаимосвязи между группой крови и риском
возникновения того или иного заболевания приковывает к себе все большее
внимание медиков, поскольку они считают, что выяснение этого вопроса будет
способствовать дальнейшему продвижению в профилактике и лечении болезней.
Сначала о носителях крови группы «А». Из всех четырех групп крови именно группа
«А» сулит человеку самую незавидную судьбу, поскольку люди с этой группой крови
наиболее уязвимы для онкологических заболеваний, апоплексии и других
смертельных болезней. Материалы исследований показывают, что 1/3 больных раком
имеет группу крови «А», в то время как носителей нулевой группы среди этой
категории больных меньше всего. Апоплексия, в легких случаях приводящая к
инвалидности, а в тяжелых заканчивающаяся летальным исходом, также чаще всего
отмечается у людей с группой крови «А», поскольку именно в крови этой группы
отмечается самое высокое содержание холестерина и других веществ,
способствующих повышению вязкости крови и развитию атеросклероза — двух
факторов, при сочетании которых вероятность апоплексии значительно возрастает.
Хотя угроза заболеваний раком или получения апоплексического удара у людей с
группой крови «АВ» и гораздо меньше, однако они больше подвержены сердечно-
сосудистым заболеваниям, которые по праву считаются «убийцей номер один». У
людей с этой группой крови болезни сердца, как правило, протекают в особенно
тяжелых формах, а смертность от инфаркта наиболее высока.
Что касается носителей крови группы «В», то вероятность возникновения у них
сердечных заболеваний и апоплексии ниже, чем у носителей крови групп «А» и
«АВ», но выше у чем у обладателей нулевой группы. Зато этим людям в меньшей
степени гарантирован успех в случае необходимости проведения трансплантации
органов, поскольку, по данным специалистов, вероятность их отторжения у
носителей крови группы «В» в два раза выше, чем у обладателей других групп
крови. Смертность от различных заболеваний у первых составляет 28%, что в три
раза больше, чем у носителей крови группы «А» и в четыре раза больше, чем у
носителей крови нулевой группы.
Больше всех повезло тем, у кого кровь нулевой группы, поскольку онкологические
и сосудистые заболевания сердца и мозга у них встречаются гораздо реже. Однако
таким людям следует опасаться кровотечений и, в частности, сопровождаемой
кровотечением язвы желудка, которая у них встречается на 20% чаще, чем у людей
с группой крови «А».
Нерешительный человек — половина человека.
Кто плохо отзывается о других, сам нехорош.
Человек, который легко приходит в гнев, правым не бывает.
Если у трех людей цель одна, они и землю превратят в золото; если цели разные,
они и золото превратят в прах.
Реки и горы изменить легко, человека изменить трудно.
Силен тот, кто умеет себя победить.
Допустить ошибку — проступок, не признать ошибку — преступление. Всякую ошибку
можно исправить.
Не исправить ошибку — значит совершить новую.
Ненужной травы нет; бесполезных людей не должно быть.
Лучшие одежды — новые, лучшие друзья — старые.
Взаимное доверие — основа дружбы.
Золота в мире много, старых друзей — мало.
Наносишь вред глазу — вредишь и носу; вредишь другим — вредишь и себе.
Из китайских народных пословиц и поговорок
Даосизм и здоровье
^ Ян Гэань
РОЖДЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ ЗДОРОВОГО ПОТОМСТВА
«Искусство спальни» уделяет вопросу рождения здорового потомства большое
внимание. Прежде всего следует подчеркнуть, что половая жизнь после зачатия
негативно влияет на здоровье плода. В трактате «Гуанся цзияо» говорится о том,
что мужчина и женщина после совокупления должны, подобно героям китайской
мифологии Пастуху и Ткачихе, разделенным рекой, временно «отойти» друг от
друга. Если через два месяца не наступят месячные, значит, женщина зачала. Ей
следует побольше общаться с хорошими людьми, не слушать сплетен и т.п. Все это
будет способствовать рождению хорошего потомства. Необходимость воздержания от
половой жизни после зачатия объясняется тем, что это помогает избежать
выкидышей, преждевременных родов, расходования энергии женщины, способствует ее
полноценному отдыху, а следовательно, и развитию здорового плода. Все эти
требования соответствуют и рекомендациям современной медицины.
Основным первоисточником «искусства спальни» по вопросам поведения в период
беременности является трактат «Дунсюньцзы», в котором говорится, что «женщина
после наступления беременности должна делать добрые дела, избегать встреч со
злом и развратом, не слушать грубых слов, не поддаваться различным развратным
соблазнам, не злословить, не ругаться, не пугаться, не лгать, не
переутомляться, не печалиться, не есть сырой, холодной, скользкой, горячей
пищи, не употреблять в пищу уксус, не ездить на повозке, не забираться на
возвышенности, не опускаться в низины, не спускаться по склонам, не суетиться,
не чревоугодничать, не прибегать к помощи иглотерапии и прижигания, настроить
сердце на правильные мысли, регулярно слушать чтение канонов». Умное, мудрое,
искреннее исполнение этих предписаний называется «воспитанием плода».
Приведенные рекомендации направлены на то, чтобы создать эмбриону благоприятные
условия для развития и роста через то, как одевается, питается, живет, ведет
себя, говорит его мать, через ее физиологию и психику.
Ученый! Чэнь Цзымин, живший в эпоху Южная Сунь, в своем трактате «Фушой дащоань
лянфан» тоже указывал, что «во время вынашивания плода он все воспринимает и
ощущает вместе с матерью, поэтому беременная женщина должна правильно ходить и
сидеть, умерить свои половые чувства, жить в тихом помещении, слушать стихи, не
повергать слух и зрение испытанию неблагозвучием и вредными образами, и тогда
родившийся ребенок будет счастлив и проживет долго; при несоблюдении этих
рекомендаций родившийся ребенок будет болезненным и проживет недолго». Заслуга
автора состоит не только в том, что он обобщил рекомендации беременным
женщинам, но и в том, что он объяснил, почему их надо соблюдать. Положения
древних врачей полностью подтверждаются современными медиками, которые считают,
что плод в утробе матери через плаценту получает от нее питание и информацию,
поступающую через реакцию нервной системы ее организма. В результате этого в
процессе деления и созревания клетки головного мозга эмбриона непрерывно
подпитываются регулирующей и развивающей информацией.
Кроме всего прочего, «искусство спальни» дает беременным рекомендации по
питанию и приему лекарственных средств.
Известный врач Сунь Сымяо дал более подробные рекомендации по этому вопросу.
«Если во время беременности есть мясо мула, это способствует облегчению родов;
если есть плоды тутового дерева и утку, то во время родов плод может
перевернуться. Употребление холодной воды может привести к смерти ребенка в
утробе». Эти рекомендации еще ожидают своего подтверждения современной наукой,
однако, уже сейчас достоверно известно, что пренебрежительное отношение к
питанию со стороны матери чревато негативными последствиями для роста и
развития эмбриона. Что касается приема лекарственных средств, то здесь
существует огромный перечень ограничений, направленных на обеспечение получения
здорового потомства.
Примечание редактора
Хотелось бы добавить, что для воспитания здорового ребенка наряду с
вынашиванием исключительное значение имеет также период кормления его молоком
матери. Дело в том, что материнское молоко несет в себе огромный объем
информации, качество которой непосредственно зависит от ее эмоционально-
духовного состояния. Этим определяется высокая ответственность Матери перед
обществом Можно сказать; какова мать — таково и общество.

Создание жизни... Что может быть священнее? Делайте это так красиво, так
эстетично, так радостно, как это только возможно Не должно быть никакой спешки.
И если любовники встречаются в такой атмосфере снаружи, в таком молчаливом
простран стве внутри, они привлекут душу, которая будет высочайшей
из возможных.
Вы рождаете ребенка, соответствующего вашему состоянию любви. Если все родители
разочарованы, они должны подумать об этом; такого ребенка они заслужили.
Родители никогда не создают возможности, чтобы в утробу вошла более высокая и
развитая душа — потому что мужской сперматозоид и женская яйцеклетка могут
только создать возможность, чтобы вошла душа. Они создают возможность тела,
чтобы какая-то душа была воплощена в нем. Но вы привлечете только такого
человека, какого сделает возможным ваша сексуальная деятельность.
Если мир полон идиотов и посредственных людей, вы за это ответственны — я имею
в виду, ответственны родители. Они никогда не думают о том, что их дети
случайны. Не может быть более великого преступления, чем создать жизнь
случайно.

искусстве жизни
Самомассаж при остеохондрозе шейного отдела позвоночника
Ж Цзя Линь
Дядя Ма все свои 52 года всегда был оптимистом, постоянно улыбался. Однако в
последнее время он вдруг изменился, стал угрюмым, насупил брови. Что случилось?
Оказывается у дяди стала часто кружиться голова, появились головные боли, стали
неметь руки. Тетя Ма, его жена, считает, что все началось после того, как дядя
купил в магазине фарфоровую подушку и поспал на ней. По ее мнению, на этой
подушке раньше спал умерший человек, а дядя «заразился». Дядя с тетей стали
усиленно призывать духов и молиться Будде, пригласили колдунью, чтобы изгнать
нечистую силу, накупили у разных шарлатанов кучу «чудесных снадобий», но
болезнь не проходила. Более того, дяде становилось все хуже: он потерял сон, у
него ухудшилась память, появились гул в ушах, тошнота и рвота. Однажды, когда
дядя Ма прогуливался в парке, в небе появились парашютисты, выполнявшие
показательные прыжки. Он поднял голову, чтобы посмотреть на небо, вдруг
вскрикнул и упал на землю. Тетушка зарыдала, подумав, что ее муж безвременно
покинул бренную землю, бросилась к нему и хотела его поднять, как вдруг дядя
пришел в себя и сел. С тех пор супруги окончательно растерялись и не знали,
чего ждать По совету соседей дядя, наконец, все-таки пошел к врачу. После
тщательного обследования дяде был поставлен диагноз «остеохондроз
позвоночника». Пройдя комплексное лечение, он стал чувствовать себя гораздо
лучше, и, хотя полностью избавиться от болезни ему так и не удалось, дядя и
тетя вновь зажили счастливо.
Остеохондрозом шейного отдела позвоночника обычно страдают люди среднего и
старшего возраста, и, как свидетельствуют данные статистики, это весьма
распространенное заболевание. При обследовании восьмисот человек в г. Гуанчжоу
было выявлено 10% страдающих этой болезнью. Развивается она медленно, и
определить время начала заболевания практически невозможно. Кто-то подсчитал,
что у 79,7% больных отмечается онемение рук, у 63,4% — боли в области шеи, у
59,3% — ограничена подвижность шеи, у большинства бывает головокружение,
головные боли, гул в ушах, боли в плечах, нарушение сна. На рентгеновских
снимках четко видна гиперплазия позвонковой ткани, уменьшение просветов между
позвонками, кальцификация связок
Заболевание имеет сложную этиологию и плохо поддается лечению. Облегчить
состояние больного, а иногда и полностью устранить симптомы заболевания
позволяет массаж. Некоторым пациентам удается добиваться длительной ремиссии с
помощью самомассажа, о котором и пойдет речь ниже.
/. Массаж головы и шеи (рис. 1, 2). Ладони обеих рук поместите на лоб,
проведите ими но макушке, затылку, шее и разведите к плечам. Во время ведения
рук прилагайте некоторое усилие, с каждым разом постепенно его увеличивая.
Выполните 3- 5 раз.
2. «Раскатывание» и «защипывание» шеи (рис. 3). Правой рукой массируйте левую
сторону шеи, левой рукой — правую сторону. Проце-
5
6

дуру выполняйте сверху вниз, поочередно меняя руки. Сначала подушечками 1-
4 пальцев «раскатывайте» мышцы шеи, затем «защипывайте» их и, наконец,
выполняйте комбинированный массаж, «раскатывая» и «защипывая» их
одновременно. Выполните 3-4 раза.
3.    Постукивание по шее и плечам (рис. 4-6). Сжав правую кисть в полуку-лак,
постучите нм по противоположной стороне шеи и по плечу противоположной руки.
Затем повторите упражнение, поменяв руки. Выполните 3-4 раза.
4.    Упражнение на сопротивление шеи (рис. 7). Переплетите пальцы рук в замок
и поместите их ладонями па шею и затылок. Пытайтесь отклонить голову назад, а
руками сопротивляйтесь этому движению головы и оттягивайте ее вверх. Выполняйте
в течение одной минуты.
1)    Разминание точки фувай (рис. 8). Точка фувай относится к разряду точек,
используемых травматологами. Она находятся на 1 цунь в сторону от точки фэнфу.
Наложите подушечку среднего пальца на ноготь указательного и разминайте средним
пальцем точку фувай. Во время массажа может возникнуть ощущение набухания.
Выполняйте 30 секунд.
2)    Нажатие на точку бетянь (рис. 9). Наложите большой палец на точку бетянь
и с усилием проведите им в направлении острого выступа. Массируй-
7
8
9

те с постепенным увеличением усилия, чередуя слабое п сильное нажатие. В
области шеи может появиться ощущение набухания. Выполняйте процедуру в течение
30 секунд.
3) Надавливание на точку цзяньцзин (рис. 10,
11). Массаж левой точки можно выполнять правой рукой. Правой же рукой можно
выполнять массаж правой точки. Во время процедуры ощущение набухания может
распространиться на голову и плечи. Выполняйте 30 секунд.
12
5.    Вращение плечами с опущенными руками (рис. 12,
13
13). Главная цель упражнения — привести в движение суставы, соединяющие плечи и
лопатки, грудь и руки.
В результате движения этих суставов осуществляется стимулирование точек
гаоман, поху, фуфэнь, шэньтан. Стоя прямо и опустив руки, поднимите плечи и
подайте грудь вперед. Выполните плечами 3-5 вращательных движений назад, а
затем, находясь в том же положении,
3-5 вращений вперед.
6.    Другие упражнения.
1)    Повороты головой.
Голову поставьте прямо.
Смотрите прямо перед собой. Начинайте поворачивать голову вправо. Ощутив
сопротивление, не останавливайтесь, с усилием преодолевайте его. Выполняйте
поворот вправо в течение одной минуты. Поставьте голову прямо и выполните
поворот в левую сторону. Всего надо выполнить по 4-5 вращений в каждую сторону.
2)    Наклоны головы влево и вправо. Наклоните голову вправо. Почувствовав
сопротивление, преодолейте его с усилием и продолжайте наклонять голову вправо
в течение одной минуты. Поставьте голову прямо. Затем повторите упражнение в
левую сторону. Выполните по 4-5 наклонов в каждую из сторон.
3)    Наклоны головы назад. Отклоните голову назад и посмотрите вверх.
Почувствовав сопротивление, с усилием преодолевайте его. Выполняйте упражнение
в течение минуты, всего 4-5 раз.
4)    Вращение шеи. Выполните 4-5 вращений шеи по часовой или против часовой
стрелки, стремясь достичь максимальной амплитуды.
Во избежание головокружения движения выполняйте неспеша и равномерно.
искусстес жизни
Расторопная расторопша
А. В. Полянский
«Расторопша расторапливает мозги» (Гениадий, монах)
Природа устроена так, что вокруг нас находится множество лекарств, о которых мы
и нс подозреваем.
Иногда приходится тратить годы на борьбу с недугом, а, оказывается, существует
растение, которое в короткий срок помогает от такого недуга избавиться.
Западная медицина так отстала от восточной, что в своем самодовольном шествии
по планете не всегда прислушивается к открытиям наших далеких предков. Поэтому
все, что сама Природа заложила па Земле, иногда проходит мимо внимания
медицинской науки. И только энтузиазм отдельных подвижников приводит к тому,
что только официальное признание закрепило то, что давно используется
восточными целителями, что неприхотливо растет у людей буквально под ногами.
Согласно легенде, жил человек, много лет мучимый различными недугами. Проживал
он в сельской местности, денег на лечение у него не было — он был беден. А если
бы деньги и нашлись, врачи не смогли бы ему помочь — настолько тяжело было его
состояние здоровья. Единственным его богатством были неприхотливые колючки,
росшие на краю его огорода вдоль дороги. Человек этот иногда больно кололся о
них.
Наконец однажды несчастный обратился с молитвой к Деве Марии и попросил
ниспослать ему исцеление. Дева Мария смилостивилась и, явившись бедняку,
указала, что он владеет средством исцеления: придорожная колючка поможет ему
обрести потерянное здоровье. Бедняк собрал семена колючки, растолок их в
порошок п начал принимать это странное лекарство. Не прошло и полгода, как он
исцелился.
Красивая древняя легенда, так похожая на восточную сказку. Верить ли ей? Но мы
встречаем также рассказ об этой колючке в научном труде Хусейна из селения
Афшана, более известного как Авицена. Эта таинственная колючка, оказывается,
действительно существует и обладает сильновыраженным регенерирующим действием.
Особенно ее семена.
Растение из старинной легенды, вылечившее бедняка, — расторопша пятнистая, или
марь-ин татарник. Латинское название расторопши — Silibum marianum. Семена этой
придорожной колючки — кладовая лечебных средств, биологически активных
соединений. Масло расторопши богато флаволигнанами — полифенольными
соединениями, защищающими клетки и органы от повреждения экотоксикантами,
ультрафиолетовыми лучами, радионуклидами. Расторопша — уникальное средство,
обеспечивающее выживание при отравлении бледной поганкой. В семенах расторопши
накоплен гармоничный набор высших жирных кислот, включая те, которые необходимы
для процессов жизнедеятельности, но не синтезируются в организме.
Масло расторопши восстанавливает поврежденные мембранные структуры и образует
новые полноценные, а также служит источником биорегуляторов внутри клеточных
процессов. В расторопше заключено исключительно высокое
содержание натуральных витаминов Е и А, главных защитников нашего организма,
обеспечивающих здоровье и долголетие.
Композиция натуральных биологически активных веществ обеспечивает
противовоспалительное, ранозаживляющее, органопротекторное действие,
предохраняет от повреждения не только пищеварительный тракт, печень, почки, но
и другие органы.
В ведущих научных центрах России — в Институте хирургии им. А.А. Вишневского
РАМН, НИИ скорой помощи им. И.В. Склифосовского в Москве — клинические
испытания выявили выраженное ранозаживляющее, противовоспалительное действие
при такой глубоко проникающей травме, как ожоговая рана.
Ученые Самарского государственного медицинского университета на базе семян
расторопши получили ряд лекарственных препаратов, содержащих набор полезных
компонентов разностороннего действия.
На Владимирщине популяризацией препаратов из расторопши: фиточая «Ковровский»,
масла и более десятка разновидностей лечебных бальзамов — занимается наш
отечественный товаропроизводитель Владимир Александрович Колесов. Потомственный
травник, глубоко верующий человек, он с энтузиазмом выступает с многочисленными
докладами, описывая чудесные дары расторопши — поистине расторопной
целительницы от различных бед.
Гастриты, гепатиты, различные виды утомляемости — это далеко неполный список
того, что излечивает масло семян расторопши. Общее оздоровление, укрепление
мышечной ткани и многое-многое другое дает такая неприметная зеленая колючка,
растущая сорняком по обочинам дорог.
Мелкая вода шумлива, ничтожный человек хвастлив.
Нет леса без кривого дерева, нет человека без недостатков.
Лучше быть легковерным, чем недоверчивым.
Гордость навлекает беду.
Скромного небо не обездолит, терпеливого небо не оставит.
Добрый человек говорит мало.
Нс хлебнув горя, не станешь буддой.
Уважаешь других — и тебя будут уважать, презираешь других — и тебя будут
презирать.
Семпдесятилетних не быот, восьмидесятилетних не ругают.
На один год — сей злаки, на десять лет — сажай деревья, на сто лет — расти
людей.
Человека можно обмануть, но небо не обманешь.
Из китайских народных пословиц и поговорок
цигун И ЖИЗНЬ, № 4, zllll?
Да здравствует безмятежность!
Ж' Ян Иньхуа
Бывает, когда идешь полем, вдруг хочется остановиться, упасть на
землю, окунуться в густую поросль хлебов и, лежа на спине, устремить взор на
голубое небо и смотреть до тех пор, пока тобой не овладеет состояние полного
спокойствия, безмятежности. Когда после этого вновь оказываешься среди каменных
стен и городского шума, когда постоянно сталкиваешься с изощренными соблазнами
этого мира, старайся сохранять в своем сердце это обретенное в поле состояние
спокойствия, старайся относиться ко всему с безразличным восхищением, оставайся
верен обретенному спокойствию и безмятежности.
Да здравствует безмятежность!
Безмятежность — истинное наслаждение в этой жизни. Только наслаждаясь
безмятежностью, действительно наслаждаешься жизнью. Безмятежность — высшее
искусство человеческой жизни. Только обретя безмятежность, сможешь относиться к
жизни не как к наказанию или расплате за свое появление на свет, а как к
большой радости. Обладай ты беспредельной властью императора и
восседай надменно на троне, вокруг тебя плелись бы постоянные интриги, со всех
сторон надо было бы ждать нападения — так безмятежности не обретешь Будь твой
дом полной чашей, ты стал бы рабом вещей — так спокойствия тоже не найдешь.
Тщеславный человек далек от безмятежности; кто без умолку болтает и не способен
усмирить свой длинный язык, также далек от спокойствия. По своей красоте
безмятежность подобна сидящему в медитации Будде. Не гневайся, не возносись и
не раболепствуй, с готовностью приходи на помощь людям и твори добро, будь
доброжелателен с окружающими. Человек, лишь на мгновение отступивший от этих
правил, не найдет покоя и не обретет безмятежности. Воровство, плутовство,
жадность, вероломство... Если человек пошел на сделку с совестью, дал себе
послабление и не смог взять себя в руки, безмятежность навсегда уйдет из его
сердца.
Безмятежность подобна рифам. Огромные волны в бессильной злобе обрушиваются на
них и разлетаются на мелкие брызги, а рифы остаются спокойными и невозмутимыми.
Человек, душа которого лишена безмятежности, может иногда казаться неприступной
скалой. Однако чаще всего это лишь проявление внешней силы при внутренней
слабости. Безмятежность — это состояние души, которое может воспитываться.
Если человеку удается в любых жизненных ситуациях сохранять безмятежность, он
обладает неиссякаемым источником счастья, которое освещает его жизнь.
Человек, обладающий безмятежностью, ни на секунду не прекращает излучать
жизненный свет, образующий мощное поле. Те кто попадает в это поле, также могут
обрести безмятежность. Если каждый из нас соберется с силами, создаст
собственное поле безмятежности и начнет его распространять, все наше общество
станет обществом счастья. Безмятежность не имеет ничего общего с крайним
формализмом и бегством от реальной действительности. Только пребывая в
безмятежности, можно добиться истинных успехов в жизни.
Пусть безмятежность всегда пребывает в вашем сердце!
эожественный напиток — чаепитие на Тайване: старинный чайничек да новая
заварочка
£? Чэнь Шумэй
Сорта чая, удостоенные наград
По сравнению с тысячелетней историей производства чая в материковом -Ситае
столетняя история развития чайного дела на Тайване может показаться зчень
коротким периодом. Однако к концу этого столетия — в результате ши-юкого
использования механизации и научных методов чаеводства в период тонской
оккупации и послевоенный период — мастерство производства чая va Тайване
достигло высочайшего уровня, особенно это касается местных сор-'ов чая —
баочжун, улун и тегуаньинь.
Чжань Сюнь-хуа отмечает, что первый провинциальный конкурс чая >ыл проведен в
1975 году в области Лугу уезда Наньтоу, известным произ-юдством чая сорта
дундин, одной из разновидностей чая улун. Чай, полу-швший первое место, был
оценен в 4200 н.т. долл, за 1 цзинь (600 граммов). В то время экспортная цена
за 1 цзинь необработанного чайного ли-:та составляла лишь 12 н.т. долл.
Высокая награда вызвала огромный энтузиазм, и создание прекрасных фоматных
сортов чая стало приоритетным для его производителей.
Чжан Чжи-ян, работающий в чайном магазине «Чжан Се Сии», который расположен в
районе Мучжа в предместье Тайбэя, вспоминает о жесткой кои-суренции тех времен.
Чтобы убедиться в справедливости судей, один из чаево-гов специально разделил
чай одного сорта и одинаковой обработки на две части, поместил их в два разных
ящика и написал на них разные названия. В ре-1ультате оба получили специальную
награду. В другом случае один фермер юс пользовался тремя названиями, но и ему
не удалось обмануть судей — все гри были отнесены к «высшей категории».
Один из дегустаторов, принимавших участие в вышеописанных событи-гх, был не кто
иной, как У Чжэньдо. До ухода на пенсию в 1984 году он неизменно занимал место
одного из главных арбитров на любых конкурсах чая во зсех районах Тайваня.
Рассказывают, что помимо внешнего вида, аромата и зкуса чая, он мог определить
такие тонкости, как процесс обработки чая, шел in дождь во время сбора чая,
продолжительность пребывания чая под лучами :олнца, тип чайного листа и даже
то, является ли этот чай урожаем указанного зремени года.
Чэнь Хуань-тан утверждает, что относительно легко судить о слегка обработанных
сортах чая, так как их вкус является достаточно «чистым» и определенным. Чай,
подвергнутый длительной обработке, имеет более сильный при-зкус дыма, который
не дает возможности делать такие точные заключения. Умение У Чжэнь-до судить о
чае «вплоть до самых корней», включая то, когда
Экоичание. Начало см. 2002, № 3.
был выращен и какому способу обработке был подвергнут данный чай, является не
чем иным, как исконным искусством знатоков чая прошлого.
Заместитель директора чайной компании «Увэй цаотан», расположенной в Тайчжуне,
Лай Мэн-цзюнь говорит, что наиболее распространенным на Тайване сортом чая
является сорт улун, и поэтому умение судить об этом сорте развито сравнительно
лучше. Компания «Увэй цаотан» продает только чай улун, «потому что нам
посчастливилось быть расположенными у подножия гор, являющихся районом
культивирования чая данного сорта», — поясняет Лай.
Существует много различных видов чая сорта улун, включая слегка продымленный
вид из района Шаньлииьси, среднепродымленный ароматный вид дундин, вид с горы
Алишань, а также особый вид япьча (высушенный после сбора, выдержанный в
течение пяти лет, а затем продымленный над натуральным огнем от древесного
угля, в отличие от современных методов высушивания чая над теплом, получаемым
от природного газа либо электричества). Существует также множество ароматов и
вкусовых оттенков чая улун — темный, крепкий, сладковатый. Разнообразие видов
чая улун показывает, как далеко в своем развитии ушло его производство.
Какой способ заварки самый лучший?
Из истории развития тайваньского искусства чаепития мы видим, что эпоха 70 —80-
х годов сгладила линию, разделявшую культуру чаепития элиты и простых людей. Се
Чжи-чжан считает, что экономическая ситуация, несомненно, сыграла в этом
решающую роль: «Каждый человек становился состоятельнее и мог позволить себе
покупку высококачественного чая». Поскольку люди платили значительные суммы за
сам чай, они хотели иметь соответствующие чайные принадлежности и надлежащую
обстановку. Именно поэтому они стали уделять больше внимания этим элементам
чаепития. Таким образом, культура утонченного наслаждения чаем распространилась
среди широкой публики.
Культура наслаждения чаепитием начала укореняться на острове. В 1977 году
первый чайный домик гунфу был открыт в Тайбэе на улице Линь-сэнь-бэйлу. Он
резко отличался от «чайных домиков для стариков» и «чайных домиков праздного
удовольствия». «Чайный домик гунфу был оформлен в стиле сучжоуского садика, в
нем подчеркивались классические китайские традиции в надежде на то, что
посетители смогут здесь забыть свои повседневные заботы, погрузиться в уютную
атмосферу изящной музыки и ароматного чая». Это описание взято из книги Чжан
Мин-сюна «Путешествие в мир тайваньской культуры чая». В конце 70-х и в 80-х
годах подобные чайные домики получили широкое распространение в различных
городских районах Тайбэя.
Чанные домики не только продавали изысканные сорта чая, выращенные на
определенных горах, они также распространяли «культуру чая». Это означало, что
помимо торговли чаем они также учили своих посетителей правилам чайной
церемонии. Они не только уделяли особое внимание утонченному пониманию
особенностей чайного листа, температуры воды и чайных принадлежностей, они
также подчеркивали важность правильной позы и жестов. В огромном количестве
стали появляться «Школы искусства чаепития».
Цай Жун-чжан, бывший генеральный директор компании «Лу Юй ча-и», говорит, что
приготовление чая может показаться несложным делом, однако для того, чтобы это
сделать правильно, требуется особое внимание к деталям. К примеру, важно и то,
какой рукой вы берете чайник. Цай считает, что чайник с кипятком следует брать
правой рукой, а чайничек с чаем — левой. Он считает что не следует брать их
одной рукой, потому что «это выглядит несбалансированно и нарушает ощущение
покоя».
¥
Гигун И ЖИЗНЬ, Ns
Кроме того, наливая кипяток в маленький чайничек, сосуд с кипятком необходимо
держать высоко над чайничком для заварки, вода должна выливаться подобно
водопаду, чтобы «избежать создания неприятного впечатления, будто кипяток
заливается в чайничек, словно вода для орошения». Он добавляет, что, «если все
делается надлежащим образом, то должны возникать только изысканные чувства».
Когда чай разливают из маленького чайника, необходимо избегать резких
встряхиваний чайничка для заварки. «Это вызывает ощущение напряженности и даже
того, что делающий это настолько озабочен, что у всех других возникает чувство
подавленности».
Люй Ли-чжэнь, который до сих пор является преподавателем искусства чаепития,
рассказывает о правильной позе хозяина, предлагающего гостю чашку чая: это
обязательно следует делать двумя руками и при этом следует быть «не слишком
фамильярным, но и не слишком чопорным, чтобы не оказывать ненужного давления на
гостя». Как все это сделать правильно, обучающемуся должны подсказывать здравый
смысл и чутье.
В поисках китайского пути чая
Помимо дискуссий на тему этикета чайной церемонии, многие обсуждают также и то,
как можно усовершенствовать способ чаепития гунфу. Например, существует ли
реальная необходимость иметь такое большое количество чайных принадлежностей,
включая глубокие чайные подносы, чашечки для наслаждения ароматом, подносы,
сосуды для сцеживания и другие чайные инструменты? Нельзя ли просто
использовать один чайничек и две чашечки? Действительно ли существует
необходимость в употреблении традиционных крошечных глиняных чайничков? Можно
ли отказаться от традиционного, непременно удерживаемого в строго
горизонтальном положении, чайничка в танском стиле? Или даже вообще отказаться
от использования чайника, а заваривать чай в чашках с крышками? Чжан Чжи-ян
говорит, что «чайные принадлежности могут развиваться от простых форм к
чрезвычайно сложным, а затем вновь возвращаться к простому стилю. Думается, что
в наши дни развитие способов чаепития на Тайване находится где-то между этими
двумя крайними точками».
Дух чайной церемонии и его соотношение с повседневной жизнью является другой
темой обсуждений среди обитателей «мира чая». «В Китае получило развитие в
высшей степени утонченное искусство чаепития, но насколько это
искусство является подлинной чайной церемонией, сопоставимой с известным
каждому японским чайным искусством? Что же такое китайская чайная церемония?»
Считается, что Библией китайской чайной церемонии является «Книга о чае»,
написанная Лу Юем более 1000 лет назад во времена правления династии Тан. В
этом источнике мы можем найти некоторые ответы на наши вопросы. Во втором томе
сочинения Лу Юя, помимо описания специальных приемов приготовления чая, также
обращается внимание на отношение к чаю и на методы, используемые китайцами в
процессе чаепития.
Мы читаем, что, например, чай нужно пить в его натуральном виде, без добавления
фруктов, специй либо ароматических веществ. Кроме того, чаем следует
наслаждаться медленно, а не глотать чашку за чашкой, подобно пьющей воду
корове. По словам Мяо Юя, героя романа «Сон в красном тереме», написанного во
времена цинской династии, «одна чашечка — это глоток на пробу, две чашечки —
это потворство утолению жажды, а три чашечки — это уже питье упрямого осла».
Иными словами, когда китайцы пьют чай, они делают это не только для того, чтобы
ощутить его вкус. Они также стремятся при этом войти в «состояние души» чая.
Более того, такое состояние имеет много этапов, и этот процесс подобен тому,
как вкус палочки сахарного тростника становится все слаще, когда ее жуют,
начиная с кончика.
Лу Тун, один из поэтов, живших во времена танской династии, однажды послал
своему другу Се стихотворение о чае, которое дошло до нас под названием «Семь
чашечек чая». Вот каков его смысл:
«Первая чашечка увлажняет гортань и губы (Чай может мгновенно освежить вас,
увлажнив гортань), / Вторая чашечка разрушает чувство духоты в вашем сердце
(Чай может открыть ваше сердце и рассеять печаль), / Третья проникает в самую
иссохшую глубину вас, и посему вы можете написать пять тысяч томов (Чай очищает
мозг и прокладывает путь в самую глубину вашего желудка, прорывая преграду для
вашего творчества, поэтому теперь вы уже можете написать бесконечное количество
книг), / Четвертая высвобождает легкую испарину, и все неприятности
мирской жизни убегают через ваши поры (У вас появляется ощущение расслабления и
легкая испарина, как это происходит в нагревающейся сауне, а мелочи
повседневной жизни исчезают вместе с потом), / Пятая чашечка очищает мускулы и
кожу (Вы испытываете невероятное чувство радости бытия), / Шестая открывает
путь к душе (Вы ощущаете свое сознание и душу отпущенными на свободу)».
В конце стихотворения Лу Тун советует больше не продолжать чаепития, потому что
чудесный вкус следующей, седьмой чашки, может сделать человека настолько
далеким от житейских забот, что он станет достаточно легким, чтобы быть
унесенным на Пэнлай — Остров бессмертных. «Седьмую же не должно пить, / Ибо вы
можете почувствовать подхвативший вас под руки ветер. / В каком краю лежит гора
Пэнлай, / где корабль Юй Чуань-цзы несется вперед, подгоняемый этим ветерком».
Какую по счету чашечку пьете?
В наши дни на Тайване немного людей, которые могут наслаждаться чаепитием,
достигая состояния «унесенности». Те люди, которые пьют чай в течение последних
двух десятилетий, возможно, слишком серьезные. От чаепития они хотят получить
определенную мудрость, либо что-то особое, разглагольствуя при этом о банальных
вещах — примерно так, как это предстает в телевизионной рекламе: «Китайское
чаепитие является поиском чистоты, спокойствия, мира и утонченности»; «Четыре
необходимые условия чайной церемонии — это красота, здоровье, самовоспитание и
этика»; «Дух искусства чаепития — в чистоте, почтительности, свободе от забот и
правде»; «Благодаря искусству чаепития вы сможете познать себя и наладить
отношения с людьми». Такие утверждения звучат как знак возрождения традиционной
культуры и призыв к идеальному образу жизни.
Так значит ли это, что тайваньская культура чая образца 90-х годов
представляется всего лишь совершенствованием принадлежностей и обстановки для
наслаждения чаем, лишь попыткой следования правилам «китайской чайной
церемонии» ее приверженцами?
Наблюдая преобладающую в культуре чая утонченную и элегантную атмосферу, критик
Линь Гу-фан напоминает любителям чая: «Чашечка, из которой пьется чай очень
узкая, но у вас должен быть широкий взгляд на мир». Если чаепитие стоит слишком
близко к повседневной жизни, то его характер становится приземленным. В
процессе чаепития нет необходимости придавать слишком большое значение аромату,
великолепной посуде или внешнему виду чайных листьев.
«Остановка ради глотка чая в нашей наполненной заботами жизни и сам момент
такого отдыха — это, конечно, замечательно. Но в жизни существует слишком много
неприятных вещей. Как добиться того, чтобы чаепитие помогало формированию более
широкого взгляда на вещи? — говорит Линь. — Чаепитие может стать слишком
приземленным. Неискушенный человек может утонуть в лом процессе. В чем же
состоит различие между высокой утонченностью и гем, как утоляет жажд)’ корова?
Оба этих процесса движутся естестве иными инстинктами, н оба являются
стремлением к получению удовольствия, не так ли?»
Некогда чан был всего .тишь одним из продуктов сельского хозяйства, п чаепитие
было просто частью повседневной жизни людей. Но под влиянием кпгайской
культуры, существующей несколько тысяч лет, чаепитие стало особым процессом,
способствующим формированию вкуса, мудрости, созерцательности п других качеств,
играющих важную роль в человеческой жизни.
Так что я спрашиваю тебя, любитель чая, ендявщй в элегантной позе п играющий
чашечками: «Какую по счету чашечку Пьете?».
1
Пирамида в переводе с греческого — «огонь внутри».
