

РАДОСТЬ У ПОРОГА
У сорок звонким тревожащий голос. Считается, что пенис сорок счастливый знак. К
тому же в слове «сорока» (сицтоэ) первым иероглиф означает «счастье», «радость»
(си). Поэтому в праздничных орнаментах часто изображаются сороки.
Двойной иероглиф (си) традиционно используется во время свадебных церемонии.
«Двойная радость у порога» означает, что Вас ждут хорошие новости, события.
Одна радость идет за другой.

2/2002
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
КэЮньлу._Канон_без_слов_   3
Го_Гуаньшэн._О_проходимости_ци_   5
ЛуЯнцай._Выбор_времени_для_«орошения_темени»_   8
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Чжу Пэйшэн. Секрет укрепления здоровья в романе

«Путешествие_на_Запад»_   12
Чжао_Баофэн._Статические_методики_   18
Во_имя_Света_и_Любви_(Продолжение)_   22
Чжао_Баофэн._Терапия_наиболее_распространенных_заболеваний_(Продолжение)    29
Ян_Гоань._Даосизм_и_здоровье_   33
Хуан_Личжун._Уподобить_сердце_незамутненному_зеркалу_   38
Ло_Чунвэнь._Здоровье_бесценно_   39
И НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН...
Вирджиния_Шэн._Мастер,_не_стареющий_душой_   44

Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Прн перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи но
каталогу Агентства "Роспечать”.
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 2002.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт
для ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова,
Е.Н. Новикова Переводчик С.Е. Сергеев Технический редактор А.Б. Шевченко
Издатель: ООО "ДАТУН".
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский проси., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а я 30 журнал "Цигун и жизнь".
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки: Пагода Хуцю, г. Сучжоу.
На четвертой стороне обложки: Улица в г. Хайкоу, остров Тайвань.
"Цигун и жизнь", 2002, № 2
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 5.03.2002. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Заказ № ygf>
Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, 6.

|КЛЧ>ЕДГА ЦИГУН

. ' i. ■    „ , ,-?П,.4WV

Канон без слов
Кэ Юньлу
Цигун — дело хорошее. Укрепляет здоровье, дух, благотворно влияет на все
общество. Однако есть люди, которые цигун ругают, которые его не понимают и
которых он раздражает. Ничего, это нормально. Все явления имеют определенный
процесс развития. Надо позволить и людям пройти через свой индивидуальный этап
познания цигун. Пусть пока не понимают, пусть пока видят только ошибки —
ничего, на это надо смотреть спокойно. Процесс идет, н он должен идти свободно,
естественно. Не стоит волноваться. Волноваться, раздражаться, проявлять гнев
вообще никогда нельзя. Даже если, к примеру, хотел сделать доброе дело, но что-
то помешало и не сделал и из-за этого расстроился — это неправильно, это
нехорошо. Делать добро ради того, чтобы делать добро и к тому же раздражаться,
если не получается, не есть добрый поступок. Такого рода переживания говорят о
недостатке добродетельности .
Как правильно оценивать свои поступки, свое поведение? Прежде всего необходимо
оценивать свое внутреннее состояние, научиться видеть свои скрытые глубоко, в
подсознании, мотивы. Что движет вами: нет ли здесь закамуфлированного эгоизма,
желания самоутверждения? Если убедитесь, что никаких пометок эгоизма нет, то
спокойно делайте то, что задумали. Признаком добродетели является то, что она
не рассчитывается и не обуславливается. Если сделал доброе дело и ждешь
благодарности, то добродетель уменьшается наполовину. А может н вообще
исчезнуть, если придавать сделанному слишком большое значение.
В Китае сейчас, как и во многих других странах, есть немало людей,
интересующихся дзэн (чань). И хотя, если говорить строго, тот дзэн, о котором
ведется речь в литературе на эту тему, не истинен, все же польза от чтения ее
есть — по крайней мере популяризируется дзэн-культура.
Расскажу такую историю.
Один монах эпохи Таи отправился па Запад за священным писанием (сутрой).
Преодолев трудный путь, он достиг монастыря Лэйиньсы на горе Лнншань,
поклонился настоятелю, получил сутры и отправился в обратный путь. Вдруг
началась буря, порыв ветра выхватил из рук монаха свиток. Когда он поднял его,
то увидел, что он совершенно чист — в нем не было ни одного иероглифа. Монах
решил, что его обманули и вернулся за другим. Он получил другой, там были
иероглифы. Эта история известна многим. В романе «Путешествие на Запад» она
выглядит так: в том монастыре жил один святой. Он узнал о передаче священного
свитка монаху, усмехнулся и сказал: «На Востоке монахи глупы. Они не поймут
ценности пустого свитка. Но не хотелось бы, чтобы этот уважаемый монах напрасно
старался». И он устроил так, чтобы монах вернулся за другим свитком.
Что же есть настоящий канон? Если посмотреть обычным взглядом, без слов —
ложный, а со словами — истинный. Однако смысл этого рассказа в гом, что все как
раз наоборот: истинный канон — без слов. В этом и секрет цигун. Только вот
понять его не так просто.
Я люблю приводить такой пример. Вот вы пьете чай. Вы можете сказать, какой у
него вкус?1 Кто может? У каждого свои ощущения, совершенно непохожие. Если вы
никогда не пили чай, то как вам нн объясняй, вы не узнаете его вкуса из слов
другого человека. Так же и с дзэн. Если у вас нет собственного переживания
этого состояния, все объяснения бесполезны. Так почему же так много людей
говорят о дзэн, пишут о нем?
Приведу еще один пример. Скажем, вы пили чай, но очень давно: десять или
двадцать лег назад. Память об ощущениях от чая оказалась заслоненной различными
обстоятельствами, событиями прошедших лет и главным образом различными
переживаниями, желаниями, страхами. И вот вам начинают рассказывать о чае: о
вкусе, цвете н так далее. И вдруг в какой-то момент вы вспоминаете: а, да у
него вот такой-то вкус. И вы говорите: все, не надо больше ничего рассказывать,
все ваши слова — ничто в сравнении с моими собственными ощущениями.
Эго п есть прозрение. Оно не рождается из восприятия чьих-то слов. Надо
вспомнить. Тогда все слова становятся ненужными.
«Природу» (син), о которой говорится в изречении «чистое сердце может видеть
природу», имеют все.2 Но все забыли о ней, утратили чистоту, заглушили суетой
жизни юный напев своей души. И если однажды вы проснетесь, пробудитесь, увидите
первоначальный свет своей природы, вы можете меня больше не слушать, не читать
моих книг.
Есть запись о том, как незадолго до ухода в нирвану Будда встречался со своими
учениками на горе Линшаиь. Он перебирал цветы, которые держал перед собой и
ничего не говорил. Ученики озадаченно и молча смотрели на него. И только один
из них улыбался. И тогда Будда сказал ему: «Истинный закон скрыт в моих глазах.
Истинная форма не имеет формы. Истину нельзя записать. Поручаю тебе нести Ее
дальше».
Истину можно лишь почувствовать сердцем. Для этого сердце должно быть чистым,
свободным от всех ложных привязанностей. Другими словами, нужно найти свое
истинное сердце. В процессе поиска можно много читать, узнавать, учиться у
различных мастеров. После же прозрения нужды во всем этом больше нет. Хотя,
конечно же, можно и читать. Патриарх чань-буддизма Хуэн Нэн говорил своим
ученикам так: «Читать сутры можно, но если вы не знаете Истины, то колесо
Закона вращает вас; когда вы познали Истину, тогда вы вращаете колесо Закона, и
вы уже не потеряете себя, чтобы и сколько нн читали. Пока колесо вращает вас,
чтение бесполезно. Это так же, как с чаем: пока не знаете его вкуса, то, чем
больше читаете о чае, тем больше запутываетесь. В одной книге говорится о
зеленом чае, в другой — о цветочном, в третьей — о черном. Технология их
изготовления тоже разная, вкус разный: одни чаи сначала горькие, потом сладкие,
другие — сначала сладкие, потом горькие. Как все понять? Где правда? Ничего не
ясно, пока нет собственного чувственного опыта. Когда же он появится — больше
не заблудишься.
О проходимости ЦИ
Го Гуаньшэн
Одни считают, что жизнь — это движение; другие же утверждают, что это — покой;
третьи находят, что жизнь зиждется на равновесии. Все приведенные воззрения с
разных позиций рассматривают необходимые условия существования человека; по
мнению же автора, жизнь основывается на проходимости ци. Человек -это малый
космос, и здоровье зависит от того, насколько свободно ци циркулирует по телу.
Болезненные состояния человека возникают по причине непроходимости по линиям
«внутреннее — внешнее», «верх — низ» и, главным образом, из-за «непроходимости
мышления».
Ци — энергия, поддерживающая движение жизни. Человек может прожить несколько
дней без пищи, но не дышать не может и нескольких минут. Если ци проходит, то
мы здоровы и живем долго, если ци не проходит, мы болеем и умираем.
О ци написано немало как в древности, так и в наше время. В трактате «Нэйцзин»,
например, говорится, что формирование, рост, размножение и смерть любого живого
организма непосредственно связаны с ци. Ци — природная субстанция, объективно
существующая материя и энергия. Она присутствует во всем теле человека; в
скелете, в мышцах, в слюнной жидкости, внутри каждого волоска с момента
рождения до смерти.
Ци подразделяется на «истинную», ян-ци, летнюю, ци легких, ци печени, ци
тонкого кишечника, «внешнюю», «защитную», «изначальную» и т.д. Всего около ста
разновидностей ци.
Космос — гигантский сгусток ци, который функционирует благодаря проходимости
ци. Человек — малый космос и также сгусток ци. Если человек находится во власти
эмоций, происходит нарушение нормального мышления. В результате возникают
препятствия для движения ци, приводящие к ее непроходимости, что нередко
заканчивается ранним увяданием и смертью.
Ци непрерывно движется внутри человека, она представляет собой объективную
реальность, неподвластную его воле. Вся жизнедеятельность человека так или
иначе осуществляется в русле саморегуляции, подчиненной циркуляции ци,
обеспечивающей здоровое функционирование организма. Даже малое препятствие на
пути ци приводит к заболеванию. Препятствия в энергетических каналах приводят к
застою ци и крови; в межклеточном пространстве вызывают нарушение
микроциркуляции; в желудочно-кишечном тракте вынуждают ци и кровь двигаться в
обратном направлении; в дыхании выливаются в удушье вплоть до смертельного
исхода; в потовых железах являются причиной зуда, сыпи, волдырей, опухолей.
Непроходимость в направлении «верх — низ» вызывает головокружение, пожелтение
лица, движение ци в обратном направлении; в направлении «внешнее — внутреннее»
приводит к образованию опухолей, заболеваниям кожи, внутренним нагноениям;
«непроходимость мышления» наиболее опасна, поскольку является причиной
заболеваний организма в целом. Теория традиционной китайской медицины гласит,
что застой ци вызывает застой крови, потому что ци играет роль «командующего»
кровью. Вполне научным является положение о том, что непроходимость вызывает
боль, а боль означает существование непроходимости. Все вышесказанное
доказывает, что жизнь и эволюция в целом зиждятся на проходимости ци.
Проходимость ци обеспечивается движением. Движение это способ достижения цели,
а цель — проходимость, т.е. отсутствие каких-либо препятствий и болезней.
Однако из-за неправильных эмоций, чрезмерного аппетита, гиподинамии возникают
леность мышления, вялость внутренних органов. Рациональная регулярная
подвижность способна оживить клетки организма, стимулировать и поддерживать
свободное движение цп и крови внутри тела.
Непроходимость в направлении «верх — низ» означает беспорядочное движение
«канальной» ци от ног к голове и ее застои во внутренних органах. Такая
непроходимость вызывает разбалансировку всего организма, проявляющуюся в
ощущении «тяжести в голове и легкости в ногах», в путанице мыслен, в появлении
шума в ушах и звездочек в глазах, затрудненности дыхания, в ощущении холода и
конечностях, беспокойстве, болях в животе и его вздутии, запорах, нарушении
менструального цикла, отсутствии аппетита, плохом сне.
В качестве примера рассмотрим явление, называемое в китайской медицине
«холодной вредностью»
Заболевание имеет следующие симптомы: холодные конечности, сильная отрыжка,
вздутие живота, скопление газов, боли в животе, запоры от трех до семи дней,
ощущение пульсации (постукивания) в области желудка и пупка при наложении
ладони, при надавливании прощупываются твердые образования, возникают
болезненное ощущение, теснение в груди и тошнота, отмечается отсутствие
аппетита, рвота, темные круги под глазами, гул в ушах, бессонница,
беспокойство, сухой кашель, слабость в руках и ногах, нарушение менструального
цикла. Современная медицина по подобной симптоматике ставит диагноз:
поверхностный гастрит, язва 12 пер-стной кишки, опущение желудка, хронический
запор, а иногда определяет состояние как заболевание сердечной мышцы. Иногда
таким больным делают операции, но ничего не обнаруживают. По мнению автора,
такая симптоматика является следствием непроходимости цн в
вертикальном направлении. Для ее устранения бывает достаточно восстановить
проходимость, добиться нормализации стула. За последние годы мне
удалось излечить порядка десяти тысяч больных с подобными жалобами.
Непроходимость в направлении «внутреннее - внешнее» означает, что под
воздействием внешней инфекции в организм человека проникает «вредный жар»,
приводящий к застою цн и крови, к излишнему расходованию слюнной жидкости.
Больные страдают «гуляющими» по всему телу болями, заложенностью носа,
обильными выделениями из носа, повышенной чувствительностью к холоду, рвотой,
поносом, «беспокойством в сердце» и сухостью во рту, слабостью в конечностях,
одышкой, покраснением лица. Кроме того, у них могут образоваться саркома,
различные опухоли, возникнуть заболевания кожи и т.п., а также болезни, слабо
изученные современной медициной: неврологические головные боли, головокружения,
боли во всем теле и т.д.
Известно, что газы нельзя сдерживать. Однако многие не могут освободиться от
них. т.к. чаще всего это бывает вызвано непроходимостью ци. Естественно, что у
человека в этом случае вздувается живот, начинается движение ци в обратном
направлении, отмечаются головокружение, тяжесть в голове. Те же снмпто-мы
появляются у людей, в течение 3-5 дней не освобождающих кишечник.
Проходимость в направлениях «верх — низ», «внутреннее — внешнее» должна
непременно обеспечиваться, однако есть еще более важная проходимость
— «проходимость мышления». Неправильные мысли, чрезмерное думание могут
породить «внутренний хаос» мышления. Мысль способна порождать энергию, способна
как вызывать застой цн н крови, так и восстанавливать их проходимость. Лечение
любого заболевания следует начинать с лечения сознания. Телесные болезни
лечатся легко, болезни сознания поддаются лечению с трудом. Даже после того,
как болячка вылечена, болезнь не уходит, если у больного неправильные
мысли. Когда больной правильно относится к болезни, смерти, то исцеление
происходит быстро, иногда даже до вмешательства врачей; если же он переносит
болезнь тяжело, постоянно испытывает сомнения в возможности
выздоровления, капризничает, никому и ничему не верит, объят страхом,
состояние, как правило, улучшается медленно, а иногда н, наоборот, ухудшается
из-за возникновения еще большей непроходимости.
Когда человек мыслит оптимистично, улучшается настроение, выравнивается
психологическое состояние, уходит угроза «непроходимости мышления», а
следовательно, и нарушения функционирования механизма циркуляции ци; когда
делаешь добрые дела, ни с кем не конфликтуешь, не испытываешь ненависти н
враждебности, то проходят страх, испуг, спадает напряжение, а значит, и в
мыслях наступает полный порядок. Достаточно в повседневной жизни смирить свои
желания, побороть алчность, ограничить себя в еде и половой жизни, а также
найти подходящий способ удовлетворения двигательной активности,
и энергетические каналы, кровеносные сосуды будут всегда проходимы,
болезни уйдут или будут лечиться быстрее.
Проходимость ци означает ясную голову, острое зрение, легкость в теле, долгую
жизнь, избавление от болезнен.
Все виды непроходимости, независимо от их сущности и формы, возникают под
влиянием «непроходимости мышления». Непроходимость — это боль, болезнь, смерть,
а жизнь — полная проходимость. Занятия научным цигун без постановки
невыполнимых задач, без принуждения, без нагрузок, без побочных явлений, с
сохранением естественного психологического фона позволят долгое время сохранять
проходимость ци и крови, быть здоровым и жить долго.
Кто спешит, тот не может идти с достоинством.

Красота змеи — в ее шкуре; красота человека — в его сердце.
Поливая цветы, поливай корень; наставляя человека, обращайся к его сердцу.
Из китайских народных пословиц и поговорок
Выбор времени для «орошения темени»
Л у Янцай
Методики самосовершенствования особое внимание уделяют процессам превращения,
взаимной гармонии, «всеобщей информации» пространственно-временного поля во
взаимоотношениях между «небом, землей» и человеком. Эзотерический метод
«орошение темени» является качественным скачком в «соединении сердца с мыслью»,
«мудрости с духом», в превращении информации в энергию, происходящих в ходе
процесса гармонизации сил инь и ян. Эзотерический метод «орошения темени» может
осуществляться в различных формах и имеет несколько уровней. Обычно проводится
в период между пятнадцатым днем восьмого месяца по лунному календарю и началом
весны3.
Сначала из хаоса образовались «небо и земля», «Великий предел» преобразовался в
две субстанции, инь и ян, которые составили парное соответствие луне и солнцу,
породившие все сущее в природе. В процессе непрерывной биохимической «дедукции»
сформировалась стройная и, вместе с тем, сложная система закономерностей,
которая, проявляясь в различных формах, в непрерывном движении осуществляет
особую функцию получения и преобразования «информационной энергии». Человек,
являясь самым совершенным творением природы, унаследовавшим ци «неба и земли»,
все самое лучшее, что есть у луны и солнца, в ходе непрерывной эволюции стал
совершенной «приемо-передающей системой».
1. Эзотерический метод «орошения темени» делает упор на то, чтобы изменение
функций организма человека происходило в соответствии с пространственно-
временными закономерностями «неба и земли».
1) Солнце соответствует субстанции ян и реализует функцию освобождения энергии
и ее передачи. Луна соответствует субстанции инь и воплощает функции
восприятия, накопления и переработки энергии, получения «информационной
энергии» и скрытого хранения вновь нарождающихся сил. Сосредоточение энергии и
ее передача, происходящие во время выполнения процедуры «орошения темени», а
также ее скрытое восприятие реципиентом, взаимораство-рение и взаимопревращение
инь и ян в полной мере отражают конкретное функционирование подобных отношений
в космической системе информационно-энергетического обмена.
Эзотерический метод «орошения темени» представляет собой особый способ
привлечения, поддержки со стороны внешних сил, стоящих на более высоком уровне,
чем обыденное «жизненное здоровье», а также является актом передачи особых
возможностей, основанном на способности функционирования «жизненного поля»
организма субъекта, которая возникает в результате приспособления организма к
пространственно-временным изменениям. Человек, выполняющий «орошение темени»,
должен обладать мощной способностью «свободного регулирования, трансформации и
подключения», способностью регулирования субстанции инь своего «ян-полюса» с
целью приведения его в соответствие с субстанцией ян «пространственно-
временного инь», способностью мощного воздействия на энергию поля «жизненной
мудрости» человека, получающего «орошение темени», а также способностью
воспринимать передающееся из поколения в поколение через тело сознание и в
устной форме, так называемое «эзотерическое поле», и осуществлять
целенаправленный прорыв «сосредоточенной мудрости» для подключения к «всеобщей
информации». Функция передачи «информации организма человека» осуществляется со
скоростью «всеобщей информации». Секрет заключается в том, что с помощью
определенного количества «концентрированной высокоэнергетической всеобщей
информации» производится «орошение», т.е. ее передача, излучение во всех
направлениях, что, учитывая участие «информационной энергии» самого человека,
сокращает процесс естественного регулирования. В организме человека,
кроме того, создается своего рода «автоматическая станция приема и
трансформации концентрированной энергии». Это позволяет человеку
воспринимающему «орошение», в процессе непрерывных пространственно-временных
изменений сохранять изначально заданный уровень и уплотнять получаемую энергию,
автоматически обеспечивать стабильное функциональное состояние своего
«жизненного поля».
2) Существующий в Китае с древнейших времен до наших дней лунный календарь
составлен в соответствии с изменениями фаз Луны и используется для того, чтобы
упорядочить жизненные процессы. Для отображения закономерных пространственно-
временных изменений, то есть для обозначения года, месяца и дня, в нем
используется система «небесных стволов» и «земных ветвей». Восьмой месяц по
лунному календарю — это месяц циклического знака «юэ», который является как бы
«воротами», через которые всходит луна, высшей степенью инь (тай инь). Прежде
всего в пространственно-временном измерении возникло «поле неба и земли» («поле
природы»), основанное на инь, а информационная система «физиологического
функционирования биополя человека» , в свою очередь, сформировала находящуюся в
полном соответствии с законами «неба и земли» (природы) функцию саморегуляции,
которая работает в соответствии с природой и непрерывно воспроизводится.
Человек находится в отношениях тесной взаимосвязи с «небом и землей», с солнцем
и луной. Год делится на четыре времени года. Осенью человек собирает урожай и
закладывает его на зимнее хранение. Точно так же существуют определенные
закономерности функционирования всех физиологических систем, обеспечивающих
жизнедеятельность организма: этапы накопления, сбора и хранения, переработки.
Циклическому знаку «юэ» соответствует один из «пяти первоэлементов» — «металл»,
который, в свою очередь, соотносится с легкими. Последние связаны с сосудами и
каналами, они ответственны за движение ци. В месяц юэ все, что соотносится с
«металлом», приходит в активность, оживляется и работа легких, которые,
благодаря «регулированию дыхания и направлению цн по каналам» приводят организм
в состояние, наиболее благоприятствующее «приему», «подключению» «жизненного
поля» к «полю неба и земли». Поэтому выбран именно восьмой месяц по
лунному календарю для начала «орошения темени».
Юэ-металл порождает воду, проводит подготовку к зимнему хранению. В девятом
(сюй) месяце, десятом (хай) месяце и одиннадцатом (цзы) месяце активизируется
функциональная система почек. Ци легких оказывает помощь почкам, почки «хранят
семя» и «трансформируют кровь», благодаря чему в организме происходит глубокая
энергетическая перестройка. Почки «управляют» костями, кости порождают костный
мозг, костный мозг «управляет» головным мозгом, который является местом, где
реализуется «скрытая способность жизненной мудрости». Вода «управляет»
мудростью, является «опорой», или носителем информационной энергии «мудрости
человека». В первый день месяца цзы «рождается» ян. В двенадцатый (чоу) месяц и
в первый (инь) месяц вода порождает «дерево», из «предельного инь» рождается
ян. Движение ян порождает весну: месяц мао является месяцем «малого ян»
(шаоян), весенняя ци «пробуждает побеги» и соотносится с печенью. Печень хранит
«душу», следовательно набирает силу дух-шэнь, то есть наступает время «выброса»
собранных осенью и хранившихся нею зиму сил. В этот период разворачивается
процесс обновления «информационного функционирования» организма. Этот период
подстройки и соответствия между пространством и временем, с одной стороны, и
«семенем», цн и духом-шэнь человека, с другой, используется для «освоения»
организма человека внешними силами, опирающимися на «внутреннюю поддержку» для
расширения места «информационного прорыва» для трансформации п передачи инь и
ян скрытой до тех пор энергии. С этого момента начинается расширение объема
информации «энергии поля качества жизни», скорость ее приема и передачи.
Луна является ближайшим к Земле небесным телом. Изменение пространственно-
временных отношений между Землей и Лупой порождает неравномерное воздействие
напряженности магнитного поля на «жизненное поле» на Земле. Хорошо известно,
что именно фазы Луны влияют на приливы и отливы в морях и океанах, что именно
они регулируют влияние силовых полей -«стимулирующих» и «препятствующих» — на
функционирование различных систем жизнедеятельности организма. Первый день
новолуния символизирует появление новых сил, период до пятнадцатого дня
является периодом их роста и постепенного созревания, пиком их накопления. Если
в это время инициировать процесс взаимообмена между силами внешними и
внутренними, процесс их соединения друг с другом, то, несомненно, он будет
протекать самым естественным и свободным образом. Изменения внешнего вида луны
в период с первого по пятнадцатый день, соответственно, изменяют характер
воздействия магнитного ноля Земли и Луны на «жизненное магнитное поле»
организма и «волновые поля» его различных систем. Когда наступает полнолуние,
весь диск ночного светила начинает излучать сияние, которое, достигая Земли,
соединяет ее с небом. «Жизненное ци-ноле» человека вместе с «небом и землей»
начинает функционировать гармонично и устойчиво. Это самый благоприятный период
лунного месяца. Таким образом, в пятнадцатый день «небо и земля» вступают в
наиболее полное взаимодействие, а «семя», ци и дух человека проявляют наиболее
активное стремление к взаимодействию. В этот же день максимального уровня
устойчивости и согласованности достигает и система внутренней секреции
человека.
3) Если посмотреть на проблему с точки зрения прогнозирования, то необходимо
отметить, что существующие изменения времен года и «пять первоэлементов»
находятся в отношениях взаимного воздействия, и время, выбираемое для
выполнения «орошения темени», обладает таким условием, как «пространственно-
временное» соответствие «неба и земли». Иными словами, периоды между месяцами
мао и юэ, появление и исчезновение, «подъем» и «снижение» инь и ян
соответствуют даоинь циркуляции ци и крови по энергетическим каналам. Период же
от месяца юэ до месяца мао является временем «расширения информационной
энергии», переходным моментом накопления и зарождения нового.
2. Пространственно-временные характеристики являются важным условием для
эффективного функционирования системы энергетических каналов.
В процессе длительной эволюции человек прошел различные этапы благоприятного и
негативного воздействия со стороны пространственно-временных факторов, которые
способствовали совершенствованию его системы «информационного
функционирования», отлаживанию механизмов накопления, трансформации и передачи
«внутренней информационной энергии», которые в полной мере были бы адаптированы
к происходящим внутри и вне его изменениям. Главным «исполнителем» этой
программы являлись энергетические каналы, которые и отвечают за
«транспортировку и подпитку» ци и крови в теле человека, за передачу
«информационной энергии». В период с восьмого месяца юэ до весеннего месяца
чэнь следующего года главная роль принадлежит ипь-кана-лам, которые управляют
функционированием ци и крови в организме человека. В частности, в месяцы юэ,
сюй, хай, цзы и чоу «силы глубокого уровня» действуют через «находящиеся у
власти» ручные и ножные инь-меридианы. С приходом месяца инь во власть вступают
ян-каналы, которые управляют «внешним». Они начинают отдавать вовне скрытые
внутри человека силы. «Орошение темени» представляет собой «прорыв» насыщенной
самым разнообразным содержанием информационной энергии, прорыв, создаваемый
за счет мгновенной передачи большого количества «интеллектуальных сил», их
моментального раскрытия. Этот процесс требует подпитки со стороны различных
видов пространственно-временной энергии, стимулирующей «раскрытие цветка единой
души и истинного сердца». Процесс передачи пространственно-временной энергии от
ее получения до ее высвобождения стабилизирует работу организма за счет
регулирования функционирования органов, соотносящихся с инь- и ян-мериднанами,
укрепляет, оживляет и приводит в движение скрытые функциональные системы
организма, автоматически формирует взанмостимулирующее взаимодействие
функциональных систем, вновь и вновь стимулирует функционирование системы
энергетических каналов.
Человек — живое сокровище, богатство — мертвое.
Чрезмерная учтивость скрывает гордость.
Лучше близкая забота, чем далекое сострадание.
Первую часть ночи размышляй о своих недостатках, вторую о недостатках других.
Дерево опирается на корень, человек — на сердце.
Если сомневаешься в человеке — не давай ему работы, а дал работу — так доверяй.
Погода изменяется за час, люди — за поколение.
Все лошади спотыкаются, все люди ошибаются.
Мудрец, который лишь видел все, не стоит того, кто сделал одну вещь своими
руками.
Нерешительный человек, что незакаленный меч.
Лучше один день быть человеком, чем тысячу дней его тенью.
Тот, кто обуздал гнев, победил сильного врага.
Из китайских народных пословиц и поговорок
! ЛЩТПАИКИ ДйГУН
Секрет укрепления здоровья в романе «Путешествие на Запад»
jgf Чжу Пэйшэн
Рис. А. 1 — дачжуй; 2 — цзяцзи; 3 — фэнмэн; 4 — фэйюй; 5 — синыой; б — дуюй; 7 — гэюй; 8 — ганьюй; 9 — даиыой; 10 —
вэйюй; 11 — саиьцзяоюй; 12 — шэныой; 13 — цихай-юй; 14 — дачаныой; 15 — нзяньцзин; 16 -динчуань; 17 — цзяпьвай; 18 —
липтай; 19 -чжияи; 20 — вшой; 21 — ишэ; 22 — вэйцян; 23 — мннмэнь; 24 — лояпгуань; 25 - вэнлю.
Три ученика главного героя романа «Путешествие на Запад» танского монаха С юань
Цзана пользовались разным оружием: Су Укун — «золотым посохом», Чжу Бацзе —
«девятизубыми граблями», Ша Уцзин — «семизвездной палкой». На самом деле
все эти три вида оружия есть ничто иное, как три способа оздоровления и
лечения. Кто овладеет ими, тот будет вечно молод и проживет очень долго. И это
отнюдь не сказка.
Главное условие — упорство и постоянство.
1. Методика «девятизубых граблей» (самоконтроль состояния внутренних органов)
Человеку от рождения даны две руки, на каждой по пять пальцев, которые
можно представить в виде десяти зубьев. Пять пальцев представляют пять
внутренних органов: большой палец — легкие, указательный — селезенку, средний
— канал перикарда, безымянный —
«тройной обогреватель» и печень, мизинец — ночки.
Суть методики «девяти зубьев» заключается в том, чтобы, находясь в положении
стоя, вытянуть руки вперед и прислушаться к ощущению набухания пальцев. Палец,
в котором ци ощущается наиболее слабо, укажет на больной орган.
4
Выполнение упражнения.
Ноги расставьте на ширину плеч и обратите внимание на точки цзяньц-зин (рис.
А). Сначала обратите внимание на левую точку цзяньцзин и точку юнцюань на левой
йоге (находится в углублении на расстоянии 1/3 от передней границы подошвы).
Соединив мысленно эти две точки, перенесите внимание на те же точки па правой
половине тела. Так же соединив их, вернитесь к левой стороне, и так 3 раза.
Требование расставить ноги на ширину плеч хорошо известно всем, кто когда-либо
занимайся цигун или тайцзицюань, однако не всем понятно, чем оно обосновано и,
собственно, что считать шириной плеч. Без понимания этого выполнить требование
невозможно, ноэтому-то я с самого начата и хочу добиться от учеников уяснения
сути этого требования, что впоследствии обеспечит более быстрый результат.
Зачем надо расставлять ноги на ширину плеч? Дело в том, что точки цзяньцзин
представляют собой отверстия «колодцев», а точки юнцюань -«источники воды».
Отверстия «колодцев» должны находиться строго над «источниками». Только в этом
случае «внутренняя цн» будет подниматься вверх.
Добившись расположения плеч и ног на одной вертикальной линии, расслабьте плечи
и опустите локти. Последнее требование также является одним из ключевых во
многих методиках, поскольку плечи, локти и кисти играют важную проводящую роль:
«Если расслабить плечи, ци поступает в локти; если опустить локти, ци поступает
в кисти; если расправлены кисти, ци доходит до кончиков пальцев». Как же
правильно выполнить эго требование? Сначала расслабим плечи. Для этого
достаточно сосредоточиться на точках цзяньцзин. Чтобы правильно опустить локти,
надо, как бы описывая окружность, мысленно пройтись от точек цюйчи (рис. Б) до
точек шаохай (рис. В).

Рис. В. 1 — тайцзянь; 2 — цзюйби; 3 — цзяньцянь; 4 — тяньцюань; 5 — сябай; 6 — цюйцзэ; 7 — чицзэ; 8 — шаохай; 9 —
кунцзуй; 10 — нэйгу-ань; 11 — тайюань; 12 — шэньмэнь; 13 — далии.

Рис. Б. 1 — цзяпыой; 2 — бииао; 3 — цюйчи; 4 — шоусаньли; 5 — лецюэ; 6 — янсн;
7 — хэгу; 8 — саньцзянь.
Научившись правильно выполнять два вышеуказанных требования, можете продолжать
упражнение. Для этого поднимите руки и вытяните их перед собой таким образом,
чтобы кисти были чуть-чуть согнуты, а ладони смотрели друг на друга.
Рис. 1
Рис. 2
Согните ноги в коленях и слегка присядьте. Приняв описанную позу, вы сразу
почувствуете, что копчики пальцев как-будто набухают (рис. 1). Что делать, если
ощущение набухания ие наступает? В этом случае попробуйте медленно присесть
поглубже и вновь медленно выпрямиться. В какой-то момент это ощущение
наступает.
Запомните и зафиксируйте найденную глубину приседания. Затем прислушайтесь к
интенсивности ощущения ци в каждом из десяти пальцев. Орган, соответствующий
пальцу с наиболее слабым ощущением ци, несомненно, имеет патологию.
Например, если вы ощущаете, что ци проявляется наиболее слабо в большом пальце,
значит, у вас больные легкие. Если слабое ощущение ци появляется в указательном
пальце, значит, у вас больной желудок и толстый кишечник. Если набухание слабо
ощущается в среднем пальце, у вас больное сердце; если в безымянном пальце — у
вас больна печень; если в мизинце — ночки. Болезни всех этих органов
подразделяются на два вида: «болезни наполненности» н «болезни
недостаточности». Для лечения и тех, и других существуют методики, о которых
речь пойдет позже.
Завершающий этап
Подтяните руки к себе, соедините указательные пальцы и посмотрите на них. Затем
соедините средние пальцы и переместите взгляд на средние пальцы, го же самое
проделайте с большими пальцами (рис. 2). Затем расслабьте правое плечо,
освободите правый локоть, подтяните правую ногу и приставьте ее к левой.
Расслабьте кисти, колени, таз. Выпрямитесь и медленно оторвите взгляд
от пальцев. Завершение упражнения, по сути, представляет собой открытие «трех
последних застав» и «первых трех полей». Когда вы расслабляете плечи и локти,
руки автоматически расходятся в стороны. В это время следует удерживать
мысленное сосредоточение па центральных участках ладоней, а ци «хранить в
даньтяне».
Рис. Г. 1 — хуантяо: 2 — фэнши; 3 — сн-япгуамь; 4 — линхоу; 5 - янлиицюань; 6 —
дапьпан; 7 — гуанмнп; 8 — сюапь-чжун; 9 — шэньмап; 10 — куньлуиь.
В процессе дальнейшего расслабления опустите руки вдоль тела, расслабьте таз
(мысли направьте на точки хуапгяо, (рис. Г) и присядьте на пятки. Внимание
переведите на точки янлиицюань (рис. Г) и дождитесь в
коленях ощущения поднимания. После этого мысленно пройдитесь по рукам, локтям,
плечам, бедрам, коленям и стопам. Закончите завершающий этап свободной ходьбой.
Во время выполнения этого упражнения человек обычно испытывает слабое набухание
в одном пальце, но бывает и так, что слабое ощущение проявляется сразу в двух
пальцах. Однажды я участвовав в мероприятиях по случаю приезда одной японской
делегации. Среди участников встречи были специалисты в области европейской и
китайской медицины, мастера цигун. Один из членов делегации был болен, и я
объяснил ему методику «девяти зубьев» Когда больной выполнил упражнения, он
сказал, что слабое ощущение ци было в двух пальцах: в мизинце и указательном.
Мой диагноз был — болезнь почек и селезенки. Больной сказал: «Абсолютно верно,
у меня недостаточность в ночках, а в последние дни что-то происходит с желудком
и селезенкой, пропал аппетит».
Некоторые спрашивают: бывает ли так, что набухание ощущается по всех десяти
пальцах одинаково? Конечно же, у здоровых людей так и бывает. Мне больше
семидесяти, я никогда не болел, вполне здоров и каждый раз,
выполняя упражнение, испытываю одинаковое ощущение ци во всех десяти пальцах.
2. «Три данътяня сливаются в один» (методика «золотой посох»). «Три шара
сливаются в один» (методики укрепления тела, прояснения сознания и устранения
усталости)
«Золотой посох» Сунь Укуна я представляю в виде единой оси, соединяющей
верхний, средний и нижний даньтяни. Если три даньтяня соединить вместе, создав,
своего рода «золотой посох», усталость моментально пройдет.
Раньше, занимаясь лечением больных, я уставал до изнеможения. Позже, когда я
открыл методику «золотого посоха», усталость мне стала не страшна. А дело было
так. Я занимался с учителем медитацией в «позе лотоса»: садился, скрестив ноги
и развернув ступни подошвами вверх, и должен был находиться в этой позе в
течение двух часов. Чтобы знать время окончания занятия, я заводил будильник
Чтобы ци не рассеивалась, я не смотрел на циферблат. Однажды будильник почему-
то не сработал. Прошло два часа, а я все сидел и чувствовал, что ноги онемели
так, что невозможно было терпеть. Упираясь руками в колени, я попытался
пошевелить телом и не удержал вертикального положения: наклонился вперед,
откинулся немного назад. В какой-то момент я почувствовал, что онемение исчезло
и мне стало гораздо легче. Я попробовал найти это положение, но не смог. Все
повторилось во время занятий недели через две. Я проделал те же манипуляции
телом и достиг того же результата. Только тут меня осенило что надо попытаться
уловить момент, когда проходит онемение и запомнить эту позу. Так появилась
методика, названная мной «три даньтяня сливаются в один». Начав регулярно
принимать найденную позу, я буквально изменился: стал выглядеть гораздо моложе
своих лет, почувствовал себя бодрым и энергичным. Все дело заключалось в том,
чтобы, сидя в «позе лотоса», подошвы ног направлять вверх, а копчик — вниз.
Когда все три даньтяня (верхний, средний и нижний) находятся на одной линии,
кровь свободно циркулирует по всему телу, не встречая никаких препятствий, и
усталость проходит. Следовательно, наша задача состоит а том, чтобы добиться их
расположения строго на одной прямой линии. Что касается местоположения трех
даньтяней, то на этот счет существуют разные точки зрения. То место, которое
обычно называют верхним даньтянем, находится в области межбровья (над
переносицей). Средний даньтяиь расположен под точкой шаньчжун, находящейся
точно посередине прямой линии, соединяющей левый и правый соски. Нижний
даньтянь находится в точке цихай, то есть на один цунь ниже пупка.
Я же исхожу из своего собственного опыта. В качестве среднего даньтяня я
принимаю точку, находящуюся между средним и нижним даньтянями. Лягте на спину и
определите точку, расположенную на 3/10 внутрь тела от
Рис. Е. 1 — тяньчи; 2 чжанмэпь.
Рис. Д. 1 — тяньту; 2 — юньмэпь; 3 — чжунфу; 4 - тяньфу; 5 — цзювэй; 6 — чжуивань; 7 —
тяпь-шу; 8 — цичун; 9 — цюйгу; 10 — шаньчжуп; И — дабао; 12 — цимэпь; 13 — шанваиь; 14 —
лянмэнь; 15 — сявапь; 16 — шэньцюэ; 17 — пихай; 18 — гу-аиыоань; 19 — тито; 20 — гуйлай; 21
— чжуицзи; 22 — чигу.

пупка. Эта точка выбрана мной потому, что она находится точно на одной прямой с
темечком. За нижний даньтянь я принимаю точку хуэйинь (между половым органом и
анальным отверстием). А теперь попробуйте проделать следующее. Сосредоточьтесь
на точке хуэйинь, и вы сразу почувствуете движение в точке байхуэй (область
макушки); сосредоточьтесь на точке байхуэй, и вы сразу почувствуете движение в
точке хуэйинь. Это наблюдение я тоже вынес из собственной практики. Оно-то
и привело меня к образу «золотого посоха» Сунь Укуна, то есть прямой линии,
соединяющей все три даньтяня.
Суть моей методики как раз и состоит в том, чтобы образовать эту прямую линию.
Сначала сосредоточьтесь на точке хуэйинь и подождите, пока не ощутите
приходящее волнами покалывание в точке байхуэй, которое означает ее
проходимость. Затем сосредоточьтесь на нашем условном даньтяне в области пупка.
Как только вы это сделаете, все три точки как будто сольются в одну, будучи
связаны одной прямой линией. Вы на мгновение окажетесь как бы в тумане, а когда
широко откроете глаза, усталости не будет и в помине, вы ощутите себя так,
будто только что пробудились после полноцеи-Рнс. 3 ного сна.
Это упражнение можно выполнять лежа на боку, на спине или сидя. В любом
положении достаточно поместить все три даньтяня на одну линию, чтобы получить
желаемый результат.
Теперь о методике «три шара сливаются в один».
Встаньте прямо, ноги поставьте вместе. Прямые ступни ног поставьте пятка к
пятке, носок к носку. Рукам придайте такое положение, чтобы средние пальцы
касалась краев пупка, центральные части ладоней — точек тяныну (рис. Д) на
краях живота, точки шаохай — точек чжанмэнь (рис. Е) на оконечностях
одиннадцатых ребер. Вообразите, что вы поддерживаете снизу большой «шар», форму
которого приняли ваш корпус и живот, представьте, что верхняя часть вашего тела
имеет шарообразную форму (рис. 3). Локти должны быть прижаты плотно, руки
должны держать «шар» крепко. Затем представьте, что ваши ноги стоят на
шарообразной поверхности. Как только вы это представите, ступни сами собой
примут положение захвата внутрь. В результате получается, что руками вы
держите «шар», ногами стоите на «шаре» и ваша голова упирается в «шар». Все три
«шара» находятся на одной прямой линии. Это положение называется «связанное
тело» н сопровождается ощущением, что вы стали гораздо выше. Крепче удерживайте
все «три шара», не дайте нм ускользнуть. Когда вы достигните абсолютно точного
совпадения по вертикали точек байху-эй и хуэнинь, ваше сознание затуманится, вы
забудете, кто вы н что вы, а когда вновь откроете глаза, поймете, что вся
усталость исчезла.
Завершающий этап
Уберите «шары» над головой, под ногами и в руках. Руки свободно опустите.
Последовательно мысленно пройдитесь от кистей через локти к плечам, переключите
внимание на бедра, затем на ступни. В заключение можно немного пройтись.
Продолжение следует
Хотелось бы высказать свое мнение по поводу того, как переведены на русский
язык «универсальные принципы Вселенной» Фалунь Дафа: Чжэнь, Шань и Жэнь. Первый
переводится как «Истина», второй — «Доброта», третий — «Терпение». На мой
взгляд, перевод первого принципа Чжэнь как «Истина» ошибочен. Нетрудно
заметить, что слова истина, доброта и терпение не относятся к одному
понятийному ряду. Если второе и третье слова указывают па качества характера,
то первое к этому никак не относится. Ошибка как раз и кроется в переводе этого
первого слова — Чжэнь. Уверен, что переводить его следует как «подлинность»,
«правдивость», «искренность». Такое требование крайне важно, так как
совершенствоваться можно лишь на основе искренности. Упоминание же Истины в
качестве принципа ничего не дает, не имеет никакого смысла. А то, что каждый
совершенствующийся должен стремиться познавать Истину, это само собой
разумеется. Вопрос лишь в том, что же есть Истина.
С. Ш., Москва
Статические методики
j&f Чжао Баофэн
ОЗДОРОВИТЕЛЬНАЯ МЕТОДИКА СТОЛБА
«Оздоровительная методика столба» основана на базовых упражнениях ушу п
предназначена для лечения заболеваний, укрепления здоровья и продления жизни. К
особенностям методики относится то, что она проста для выполнения, не требует
специального места, выполняется с сохранением естественного дыхания, в основе
своей статическая, но не лишена и элементов динамики.
Методика, в зависимости от состояния больного, может выполняться в положении
стоя, сидя или лежа.
1)    Положение стоя
а)    «Круглый столб». Ноги расставьте на ширину плеч параллельно друг другу,
колени слегка согните, чтобы чашечки находились на одной линии с кончиками
пальцев ног. Поясницу выпрямите, грудь вберите, живот втяните. Руки поднимите
перед собой и придайте нм форму овала, расположив пальцы рук на расстоянии 30
ем друг от друга. Расслабьте мышцы шеи, глаза прикройте. Смотрите прямо перед
собой, рог прикройте, дышите естественно через нос.
б)    «Толкание вперед». Приняв позу, при которой голова, шея, грудь и
живот вместе с нижними конечностями образуют «круглый столб», разверните кисти
ладонями вперед пальцами вверх, как будто собираетесь выполнить толчок вперед.
в)    «Давить вниз». Поверните кисти рук ладонями вниз, как будто собираетесь
надавить на какой-нибудь предмет.
г)    «Поддерживание руками». Поверните кисти ладонями вверх, как будто хотите
поддержать снизу какой-либо предмет.
д)    «Стояние с опорой». Встаньте, опершись руками на стул. Эта
поза рекомендуется тем, кому трудно стоять.
2)    Положение сидя
а)    Положение сидя с «охватом». Сядьте на стул подходящей вам высоты, ноги
вытяните вперед, носки ног держите вертикально. В остальном выполните
требование к позе «круглый столб».
б)    Естественное положение сидя. Поверните кисти ладонями вверх и положите их
на бедра. Ноги расположите параллельно друг другу на ширине плеч, согнув их в
коленях под углом 90° и полностью опустив ступни на пол. Требования к голове,
шее и корпусу аналогичны изложенному в п. а).
в)    Положение сидя с «поддержкой руками». Разверните кисти рук ладонями вверх
и подведите к основаниям бедер. Остальные части тела оставьте в прежнем
положении.
3)    Положение лежа
а)    Лягте на спину, ноги свободно вытяните, плечи5 разведите в стороны так,
чтобы они образовывали с предплечьем6 угол 90°, а предплечья расположите
вертикально.
б)    Для положения лежа на левом боку: ладонь левой руки разверните вверх,
ладонь правой руки — вниз. Ноги свободно вытяните.
«Работа мысли». Является основным содержанием дайной методики. Она имеет два
вида: «внутреннее зрение» и «использование вспомогательных объектов», первый из
которых основной, а второй — вспомогательный.
Первый вид, так называемое «внутреннее зрение», представляет собой три тесно
связанных и влияющих друг на друга процесса: «установку мысли», «мысленное
сосредоточение» и «использование мысли». «Установка мысли» заключается в
первичном ощущении сильного тепла, набухания или онемения в руках. Дальнейшее
усиление этого ощущения называется «мысленным сосредоточением». «Использование
мысли» — это распространение ощущения сильного тепла, набухания или онемения от
кистей в предплечья, плечи, спину, грудь, живот, бедра, голени и стопы.
Появление одного из вышеуказанных ощущений характерно для первого этапа занятий
На этом этапе ощущение распространяется по телу неравномерно: наиболее сильно
оно проявляется в верхней части тела, в нижней части тела — слабее. В этот
момент надо «использовать мысль» для усиления ощущения в нижней части тела, для
обеспечения его равномерного распределения по всему телу. На этом этапе можно
выполнить «установку мысли» и на ступнях, вызвав в них ощущение набухания или
онемения, которое затем, распространяясь вверх по ногам, устремляется навстречу
аналогичному ощущению, исходящему из кистей. Благодаря такому приему
также можно обеспечить равномерное распределение «ощущения ци» по всему телу.
Вслед за этим появляется ощущение легкости и комфорта, спокойствия и радости,
уменьшается количество посторонних мыслей, человек забывает о себе, перестает
замечать окружающие его предметы. Это уже результат второго этапа.
Высший этап «методики столба», который также называется этапом «абсолютной
окружности», позволяет занимающемуся одной «мыслью» вызвать во всем теле
«циркуляцию теплого потока», ощущение «наполненности истинной ци». При более
глубоком мастерстве человек обретает способность выводить «истинную ци» на
поверхность тела.
Второй вид «работы мысли», так называемое «использование вспомогательных
объектов», предполагает мысленное обращение к различным внешним предметам, или
образам, что позволяет добиваться психологической релаксации. Действенность
«работы мысли» наиболее эффективна, если удается объединить оба ее вида.
Примером «использования вспомогательных объектов» может быть, скажем, мысленное
перенесение себя на тихое звездное небо, в бескрайние степи пли спокойные
долины, наполненные свежим, чистым воздухом, или воображаемое орошение макушки
непрерывными струями мелкого дождика, проникающими все глубже и глубже до самых
пяток; можно представить себя покачивающимся на теплых морских волнах и т.п.
Лучше всего формировать «вспомогательные объекты», опираясь на уже имевшие
место в прошлом ощущения и опыт.
Как уже было сказано, «внутреннее зрение» и «вспомогательные объекты» лучше
применять в комплексе. Обычно, начиная занятие, прибегают к «использованию
вспомогательных объектов», что позволяет добиться душевного покоя, привести
себя в состояние тихой радости, а затем уже переходят к использованию
«внутреннего зрения». Можно, однако, поступить и наоборот: добиться появления
ощущения набухания, сильного тепла или онемения, а затем воспользоваться
«внешними образами», чтобы избежать чрезмерного мысленного сосредоточения на
ощущениях.
Чтобы не допустить возникновения условной реакции, следует на каждом занятии
использовать один, раз и навсегда выбранный образ. Научиться соединять
«внутреннее зрение» и «вспомогательные объекты» нелегко, для этого требуется
определенное время. Однако постоянно нужно помнить о приоритете первого по
отношению ко второму.
МЕТОДИКИ ОИГУО
ШЕСТЬ ЧУДЕСНЫХ ПРИЕМОВ
«Шесть чудесных приемов» — это буддистская методика самосовершенствования,
которая выполняется следующим образом.
«Регулирование тела». Основной позой данной методики является «поза лотоса».
Можно также принимать «позу полулотоса», положение лежа или сидя.
«Регулирование сердца и дыхания». Методика «шесть чудесных приемов» направлена
на параллельное укрепление «сердца» и дыхания.
1)    «Подсчет»
а)    «Тренировка счета». Так называется прием подсчета дыхательных циклов в
процессе занятия. Прежде всего следует добиться установления спокойного ровного
дыхания, которое позволяло бы, «не задерживаясь и не проскальзывая, спокойно и
медленно вести подсчет». «Медленно вести подсчет» значит, не торопясь, спокойно
подсчитывать количество вдохов и выдохов, осуществляемых через нос. Считать
можно только вдохи, только выдохи или количество полных дыхательных циклов, от
1 до 50 или от 1 до 100. Какой вид подсчета выбрать, зависит от особенностей
человека и определяется индивидуально. В процессе подсчета дыхательных циклов
необходимо строгое сосредоточение, поскольку «тренировка счета требует
направление внимания на счет, не допускает его распыления.
б)    «Утверждение счета». Когда вы научитесь вести подсчет дыхательных циклов,
уверенно и без сбоев, вдох и выдох будут происходить непрерывно и без пауз, все
мысли будут сосредоточены на дыхании, а сердце придет в состояние покоя, тогда
наступает этап «утверждения счета». В это время больше нет необходимости
«считать дыхание», и можно от «тренировок счета» переходить к «тренировке
следования».
2)    «Следование»
а)    «Тренировка следования». Представляет собой процесс отработки «следования
за дыханием». На этом этапе «сердце опирается на дыхание», полностью
сосредоточивается на нем. Однако, вместе с тем, и дыхание, в свою очередь,
«опирается на сердце». Сердце и дыхание «поддерживают» друг друга.
б)    «Утверждение следования». Когда дыхание становится ровным, чистым и
«ощутимым», это называется «следованием сердца за дыханием, а дыхания за
сердцем». Когда же дыхание начинает распространяться по всему телу, «сердце и
дыхание опираются друг на друга», мысли затихают, это называется «утверждением
следования».
3)    «Остановка»
а)    «Тренировка остановки». Предполагает отработку «остановки мысли и
дыхания». Требование «остановка дыхания», конечно же, не означает остановку
работы легких, а лишь указывает на необходимость «смягчения дыхания до
предельного уровня тонкости», который определяется отсутствием ощущения
прохождения воздуха через нос. «Тренировка остановки», как указывалось выше,
представляет также «остановку мысли», то есть его абсолютную привязанность к
дыханию и полное отсутствие каких-либо посторонних мыслей.
б)    «Утверждение остановки». Когда человек достигает этапа «утверждения
остановки», его тело, дыхание и сердце погружаются в тишину, которая, тем не
менее, требует контроля со стороны сердца. Поэтому далее следует перейти к
«тренировке наблюдения».
4)    «Наблюдение»
а) «Тренировка наблюдения». Это процесс «наблюдения тихим и спокойным сердцем
за остаточными проявлениями дыхания». Благодаря этому приему тело человека
постепенно переходит «от тишины к пустоте».
б) «Утверждение наблюдения». Для этого этапа характерно ощущение того, что при
дыхании воздух проходит через нее поры; зрение приобретает остроту и ясность.
5)    «Возвращение»
а)    «Тренировка возвращения». Предполагает «обращение наблюдающего сердца к
пустоте». На этапе «тренировки наблюдения» необходимо «сердцем контролировать
свое дыхание», в чем проявляется объективно существующая «сердечная мудрость».
Однако это не позволяет «вернуться к источнику». Для «возвращения к источнику»
требуется установить «наблюдение за наблюдающим сердцем», то есть устранить
«наблюдение сердцем за дыханием», устранить и объект, п субъект наблюдения —
это главное требование «тренировки возвращения к источнику».
6)    «Утверждение возвращения». Когда на море волнение, нельзя увидеть его
подлинный образ, так и с «наблюдающим сердцем»: мудрость, способная
осуществлять наблюдение, рождается в сердце, и только когда
«мудрость» перестает существовать, можно увидеть подлинное сердце. По
достижении такого состояния можно говорить об «утверждении возвращения».
б)    «Чистота»
а)    «Тренировка чистоты». Означает дальнейшую работу над «сердцем» с целью
полного его очищения от переживаний.
б)    «Утверждение чистоты». Так называется состояние «прекращения мышления и
устранения всех переживаний, когда сердце становится абсолютно чистым».
По данной методике следует заниматься 3-4 раза в день по 20-30 минут.

Человек, который готов пуститься в поиск, называемый истиной, должен быть также
готов совершить много промахов, ошибок — он должен уметь рисковать. Он может
сбиться с пути, но именно так он прибывает к назначению. Много-много раз
сбиваясь с пути, человек научается не сбиваться с пути. Совершая много ошибок,
человек узнает, что такое ошибка и как ее не совершить. Познавая, что такое
ошибка, человек подходит ближе и ближе к истине. Это исследование
индивидуально; полагаться ни на какие чужие заключения нельзя.
Величайший страх возникает, когда ты движешься в любовь. Страх охватывает твою
душу, потому что любить значит умереть, умереть в другом. Это смерть, и гораздо
более глубокая, чем обычная смерть. В обычной смерти умирает только тело; в
смерти любви умирает эго. Чтобы любить, нужна великая храбрость. Человек должен
быть способен идти в любовь, несмотря на все собирающиеся вокруг него страхи.
Чем больше риск, тем больше возможность роста — ничто так не помогает человеку
расти, как любовь. Люди, которые боятся влюбиться, остаются инфантильными,
незрелыми, непоспевшими. Только пламя любви дает тебе зрелость.
Ото
яа дискуссионна* тн^уна
Во имя Света и Любви
*****
Дорогая моя дочурка, решил поговорить с тобой о трудностях твоих, что связаны с
ростом духовным. Сейчас ответственный настал этап. Все негативное из тебя
повыползало, поэтому-то неприятие идет себя. Но это хорошо, иначе не обратила
бы вниманья ты на свои огрехи. Родная ты моя, не суетись, не унывай!
Все происходит так, как надо. Иначе человек не сможет изменить себя. Главное,
что ты стремишься исправить суть свою. Не потакай ты псам в себе. Они за
ниточку вас водят там, где навстречу им идете. Побольше внимания обрати иа
преодоление плохих привычек, давно уж ты их поняла. Следи за мыслями своими, за
словом, сказанным тобой.
Не унывай, моя родиая, лишь кажется тебе, что ты стоишь на месте. Пока процесс
этот незаметный, но скоро ощутишь плоды его и станет тебе легче. Изменится
реакция на все. Сама ты будешь удивляться спокойствию, невозмутимости своей,
что постепенно тобою овладеют. Стремись ты все принять как есть, не подвергай
сомненью, обсужденью. Бесплодная эта трата сил, вы все равно попадаете при этом
пальцем в небо. Пока ж повышена чувствительность твоя по непонятным для вас
законам. Но это вам необходимо, чтобы огонь пройти, принять чтоб очищеиье.
Держись, все хорошо. Не ослабляй своих усилий и не расстраивайся так, когда
происходят сбои в стремлении изменить себя. Спокойствия необходимого тебе
желаю, а остальное все придет, оно не за горами.
*****
Поменьше рассуждайте о других, их логики вам не дано понять, и чем вызвано их
поведенье — тоже. Порой за внешним проявленьем глубокий смысл сокрыт. Его вам
не постичь, настолько сложно все происходит, хотя законы все просты, но их
постичь вы не готовы. Поэтому и Вера вам дана, чтоб сориентировать движенье
ваше к Свету, чтобы облегчить вашу жизнь земную. Серьезней к Вере относитесь,
поскольку это ваш маяк, путеводитель.
*****
С днем рожденья хочу поздравить зятя своего, хоть отмечать его не настроен он.
Но это, в самом деле, большой праздник для человека. Дана ему возможность
воплощенья, а это дар Небесного Отца, который вы не цените пока. Вы очень
счастливы, когда на это вам от Светлых Сил дано добро. Потом же забываете об
этом, оказавшись в новых условиях на Земле. Цените этот день, благодарите Бога,
что дал возможность воплотиться иа Земле для обучения души и совершенства.
*****
— Папа дорогой, опять ЧП случилось с мамой, боль ощущает она теперь в ноге. Она
считает, что Ангел-Хранитель не защищает уж ее.
Продолжение. Начало см. 2001, № 5-6; 2002, Ns 1.
— Ангел-Хранитель есть у мамы, но охраняет он ее от тех лишь потрясений,
которые не должны случиться с ней по неизвестным вам законам. Аигел-Храии-тель
имеет право лишь смягчить тот удар, который должен совершиться в связи
с поступками и мыслями людей. Свою ж судьбу вы ткете сами, и за нее в ответе
вы. Ангел-Хранитель вам помогает другие камни обойти. Пусть мама не горюет,
что все случилось так. Щадящий вариант ей выбран, чтоб через боль пройти,
чтоб многое в себе очистить, чтоб душу обновить. И чем спокойней воспримет это,
не сетуя па все и всех, тем лучше очищение пройдет. Смиренней становитесь,
несправедливости здесь нет. Гармонию нарушил — удар ответный получил.
У мамы нарушение мощное идет из-за постоянных плохих мыслей о невестке, сыне. А
зачастую гневные слова идут, о которых она тут же забывает. Но все оин ушли в
пространство и дело сделали свое, хоть человек о них забыл давно. Никак не
научу я вас с плохими мыслями расстаться, они же разрушают вас, пространство,
удары по судьбе дают. Не сетовать вы на судьбу должны. Вы сами лишь за нее в
ответе. И изменить ее вы можете, лишь изменяясь сами. Других путей нет у вас.
Вам легче будет боль переносить, коль вы поверите, что эго надо для роста вашей
души, для ее очшцепья, коль о несправедливости судьбы исчезнут ваши мысли. И
это поможет вам оправиться после удара.
Желаю маме я достойно все принять, остаться сильной духом, как знал ее при
жизни я. Без этого не выдержали бы многих испытаний, которые встречали в жизни
мы. Боль скоро у нее пройдет, не надо резких лишь движений. Все будет хорошо,
забудется боль эта.
*****
Доченька моя, спешу тебя поздравить с успешным преодоленьем очередного
испытанья. Спешите вы понять, что чем активнее живете, тем больше помощь к вам
идет и тем скорее становитесь вы чище. Не сетуйте, когда проблемы есть,
спокойно их преодолевайте и радуйтесь, что душе вашей предстоит работа, что
станет она чище. Когда спокойно вы живете и пет испытаний, трудностей у вас,
тогда наполовину вы живете и не изменяете себя. И лишь в преодолены-! испытаний
вы можете себя почистить, если достойно преодолеете вы их. Когда в
спокойствии живете, душа ваша набирается сил, но трудится она, когда приходится
вам трудно, когда превозмогаете себя. Запомни это ты сама и передай всем
близким, что, лишь в заботах пребывая, душа ваша растет. И чем сложнее
испытанье пройти вам предстоит, тем больше копоти очистить сможете в себе.
Родная ты моя, я рад, что ты такая, что много светлого в твоей душе, нет
скверны зла в тебе. Иди, родная, но пути, что указал Виссарион, скорее
изменяй себя, пока еще есть время. Целую верного я друга своего, соратника по
всем вопросам. Я очень рад, что есть ты у меня, что я могу с тобой общаться,
что чрез тебя могу я маму поддержать, что помогаешь мне в моей работе.
*****
Доченька моя родная! Я рад, что ты идешь за Виссарионом, что взял он под защиту
вас свою. Вы даже не можете себе представить, какое это благо для людей. Родные
вы мои, счастливыми вы быть должны от этого Его прикосновенья. Не может быть
больше пользы для людей, чем те подсказки, которые сделать может лишь
Виссарион. Он в корень смотрит всех проблем как в обществе, так и в личном
плане. Так оцените вы достойно этот дар, что дан вам Отцом Небесным. Мы знаем
всех, кого избрал Отец для исполнения миссии нелегкой. Вам многое дано помимо
помощи святой Виссариона. Но с вас и спрос больше и будьте вы к нему готовы.
Все силы вы употребите на искоренение мусора в душе. Уж скоро ваше полное
выздоровленье, но вы должны следовать советам Учителя своего. Учитель Он всех
учителей, и счастлив будет тот, кто слушает Его подсказки. Цените этот дар, он
дан вам не напрасно. Священный трепет ощущаем мы пред
Ним и теми, кого коснулся Он своим могучим потенциалом. Многие хотели б быть на
месте вашем. Родные наши, вам трудно оценить умом величие всего,
что происходит. Забудьте вы о личном всем своем и миссии великой себя вы
посвятите. Несите весть достойно. Учтите, что выбор пал на вас Небесного Отца,
а это так прекрасно. Если бы вы смогли умом величие сего понять, вы б испытали
счастье.
Мы молимся за вас, за ваш успех, за ваше счастье. Вы силами огромными окружены,
которые даны в поддержку. Решается судьба людей, и многое теперь в вашей
власти. Несите Свет, Любовь, Добро. Своим примером Истину вы укрепляйте. Так
будьте счастливы вы все и никогда не унывайте. Такие силы опекают вас па тонком
плане. Виссарион же на Земле внимание к вам проявляет. Пусть разум ваш поймет
величие всего, что происходит. На вас направлены все Силы Света. Не забывайте
же об этом, цените это! И помните, что за вами наблюдают все Силы Светлые,
которые вам помогают. Но только вашими руками Свет можно сотворить, рай на
Земле, куда все люди в дальнейшем будут прибывать. Учтите это в жизни вашей и
сделайте ее достойной миссии такой. Папа. От всех Светлых Сил, болеющих за ваши
души.
jjC % Ф
Родная ты моя, я знаю, размышляешь ты о причине моей болезни п ухода в этот
мир. Ты совершенно правильно определила, что лишь обида па сына меня сгубила.
Да, я допустил серьезное нарушенье, когда на сына и невестку обиду
внутрь впустил, хоть по натуре не обидчив был. Но обстоятельства сложились гак,
что в основном за маму обижался, на то, что плохо относились к пей сын родной,
невестка. Это обида за близкого, любимого человека. Но нарушение здесь тоже
есть. Не смог обиду эту я преодолеть по отношенью к сыну. Любя кого-то, не
можем мы допускать осужденья тех, кто боль ему приносит. И понял я это тогда,
когда предстал пред Ангелом Предопределения. Увидел я тогда картину совсем
другую и ощутил сына, невестки переживания во время конфликтов с мамой, когда
гневные мамины слова с уст срывались. Мне было тогда очень стыдно за маму, за
себя, когда со стороны увидел картины наших ссор. Требовали мы с ней к себе
вниманья, уваженья за то, что помогали им, оставаясь с их сыном, корили их за
то, что нам приходилось делать это. Гневные мамины слова поднимали в них бурю
негодованья. А я спокойно наблюдал, не делая попытки успокоить маму, считая,
что она права, отстаивая справедливость. Но злом на зло нельзя отвечать, если
не хочешь увеличивать его. Урок во время просмотра я получил хороший и очень
был смущен. Нельзя мне было обиду внутрь впускать даже ради мамы. Родная
доченька моя, учти мои уроки. В суждениях о невестке поосторожней будь. Обиду,
злость ты не впускай в себя, как бы она не относилась к сыну. Ошибку мою не
повторяй. Как трудно ни было бы сыну, невестку не суди за боль ту, что приносит
тебе и сыну своим агрессивным нравом.
Всех поздравляю с годом Зайца. Здоровья вам желаю, счастья, а также победы над
собой там, где есть проблемы. Родные вы мои, о вас скучаю очень. Нелегко забыть
нам здесь тех на Земле, к кому привязаны мы были очень, так как земная жизнь
прошла при тесном нашем контакте, и каждый из родных, друзей оставил след в
душе, кто больше, а кто меньше. Духовная близость здесь имеет огромное
значенье. Воспоминанья тянутся к тому, с кем душами общался. Желаю всем я вам
душевного общенья, душ встречного движенья.
В Новом году желаю всем побольше я смиренья, спокойствие тогда в душе вы
обретете. Стремитесь обогреть друг друга теплом души своей, тогда и последствия
непогоды обойдут вас стороной. Так хочется побыть средь вас, пельменей иль
пловчика откушать, теплом души своей согреть, как раньше, до ухода. Цените вы
мгновенья жизни, они неповторимы. А суете мирской большого значения не
придавайте, спокойней относитесь к ней. Будьте счастливы вы все. А счастье
— это отдавание себя другим.
*****
Я рад за маму, большие сдвиги есть у нее в мыслях, поведении. Преобразуется ее
сознанье тоже, спокойней стала, старается лишний раз не сорваться. И настроение
улучшается ее. Все это силы сохраняет ей. Но каждый всплеск эмоций ваших на
фоне такого изменения вызывает большую трату сил. Чем больше вы устремляетесь к
Свету, тем болезненнее это будет происходить. Вы это имейте все в виду, держите
эмоции под контролем. Они сейчас еще больше опустошают вас, чем прежде, а
механизм, причина уж известны вам. Ты маме передай, что рад я очень ее
изменеиыо, работе над собой, контролем над мыслями, эмоциями своими, насколько
это доступно ей.
Плохие мысли и эмоций всплеск лишь вред приносят вам, идут в пространство,
подпитывают темные силы. Вы же не поддавайтесь им, не кормите их, и силы ваши
останутся при вас, изменится ваше мироощущение. Будьте начеку, не давайте
подпитку темным силам, которые действуют через других людей, чтоб вывести вас
из равновесия, тем самым подпитку получить.
Я думаю о вас, мои родные, радуюсь победам вашим над собой, а это самая большая
победа, что человек способен одержать.
*****
—    Папулечка родной, а как ты поживаешь, как ощущаешь небесную ты жизнь?
—    У меня все хорошо, полет души я ощущаю и удовлетворение от работы той,
которую я с вдохновеньем и любовью в этом мире выполняю. Уж здесь совсем я
свой. Привычным стал мой новый образ жизни. Все больше постигаю масштабность
дел тех, что доступны здесь в отличие от земных. Другой размах, другие
устремленья и радостный полет души от всех открытий. Здесь совсем другое
состояние души, его не передать. Мешает вам это ощущать тело и замутненный
разум. Но если очищен человек, он приближается к ощущеньям тех, кто пребывает
здесь.
Работа та же у меня, меняются только ее масштабы и глубина пониманья тонкостей
всех, приходит опыт, осознанье и зрелость в мире сем. Мудреешь за счет
осозиапья опыта земного и постиженья жизни здесь. Здесь тоже есть возможность
роста, по она не та, что па Земле и не сравнима с возможностями на
Земле, особенно сейчас, когда такой шанс дай всем людям для прозренья в лице
Христа-Виссариона. Вы можете быстро скачок в Вечность сделать, используя Слово
Его и свою волю. Вы даже не представляете масштабов тех, что связаны на Земле с
именем Его. Вы счастливы быть должны лишь от того, что являетесь
свидетелями Пришествия Второго, а главное от того, что вы Его узреть сумели.
Так берите же, впитывайте все, что людям Он принес, работайте усиленно над
собою, над самостью своей, искореняйте поскорее все проявления ее. Берите силу
у Виссариона, учитесь жить вы у него и пейте Истину Его. Она тот источник, что
вам необходим для роста души и качественного нзмененья. Идите вслед за ним, в
этом ваше всех спасенье. Как бы мы все здесь хотели оказаться па вашем месте,
но это нам не дано. Так осознайте ж величие всего, что ныне с вами происходит
по воле Небесного Отца, который дал вам шанс постигнуть Вечность. Все силы
приложите, чтоб изменить себя, убрать все занозы ваши, открыть чтоб сердце ваше
дыханию Небесного Отца — Святому Духу. Идите, изменяйтесь, не останавливайтесь
на пути. Время не ждет, оно идет неумолимо, торопит вас, решает вашу жизнь.
Пусть каждый день станет движеньем к Свету. Благослови вас Бог на это!
*****
Доченька моя, мне нужно с тобой поговорить, и лишь сейчас могу я это сделать.
Ты уж прости меня за эту поспешность, что сразу после пробужденья спешу я это
осуществить. Давно не выходил на связь, поскольку были у меня проблемы. Не
стану их я объяснять, они иного плана, чем земные. Могу только сказать,
что связаны они с моим отсутствием долгим. Вне поля Земли я находился, вне
досягаемости моего сигнала. Теперь опять я у Земли и продолжаю свою обычную
работу. Скучал о вас я очень, так как не мог связаться издалека с тобою. Теперь
прими, пожалуйста, мое послание для мамы в связи с недавней годовщиной нашей
свадьбы. Она ведь так ждала его, но не мог я это раньше сделать.
«Дорогая и любимая моя жена (ею останешься ты для меня всегда), тебя я с
юбилеем нашей свадьбы поздравляю, искренне любя любовью неземною. К
тебе стремлюсь я постоянно и часто рядом пребываю, хотя не видишь ты меня.
Хочу тебе я пожелать продленья земной жизни и радостного ощущенья в ней,
несмотря на все невзгоды. Ведь жизнь — особый ценный дар. его оцениваешь, лишь
его лишившись. Цени, моя родная, каждый миг ее и не смотри, что тебе трудно.
Направь внимание свое на внутреннее совершенство. Используй этот шанс свой на
Земле, чтобы потом не сожалеть об этом. Я так люблю тебя, что был бы рад, если
бы мы были вместе. Но знаю также я, что дар жизни земной для тебя бесценен.
Смиряюсь с временной! разлукой я, надеюсь на будущую встречу. Родная женушка
моя, ты не грусти, всегда мы вместе. Лишь жизнь физическая не присуща мне, а
сердце же мое всегда с тобою. Тебя поддерживаю я, не видимый тобою. Не
огорчайся так, что жизнь к тебе сурова. Ты в будущем поймешь, что через это
пройти тебе надо было, чтобы сгорел тот негатив, что за многие годы накопился.
Вся наша жизнь с тобою у меня перед глазами. Я часто вспоминаю о том, как было
хорошо с тобою рядом. Воспоминанья эти живут во мне и очень-очень ярко, как
будто фильм смотрю я о себе. Так могучи мысль и память человека. Не расставался
я с тобою многие годы в мыслях. Вот и сейчас, несмотря на эту разлуку, я всегда
с тобою. Крепись, родная ты моя, почаще обращайся к Богу и Виссариону. Это
такая редкая возможность для людей — жить на Земле в этот период. А вся земная
суета и отношенья меж вами — лишь возможность изменить себя, теперь ты знаешь,
в каком направлении.
Вам всем работа предстоит, чтоб одержать победу над эгоизмом и самостью своими.
Они всем людям мешают жить, так как вы на все смотрите их глазами. Теперь па
себя глазами Истины вы посмотрите и выправьте себя в соответствии с нею. Вам
шанс для этого дан уникальный. Поймите, что никогда у вас не будет такой
возможности сделать скачок в своем развитии под управлением Сына Небесного
Отца, пользуясь Его силой. Подумайте об этом и в этот мир ни при каких условиях
не спешите. Лишитесь здесь возможности такой. Мы вам завидуем чистосердечно,
хотели бы любые испытания принять, лишь бы быть на вашем месте. Но, увы, у пас
потерян этот шанс. У вас же он остается. Так цените этот шанс, живите и дышите
Истиной, что дана вам Богом. А я ж немного не дожил до этого момента и очень
сожалею. Готов бы был в любых условиях прескверных жить на Земле и быть
благодарным Богу за эту возможность.
Моя родная, очнись от спа и посмотри на все глазами ты другими. Я знаю, трудно
без меня, но ты живешь, а это самое большое счастье. Поверь, родная, мне и не
спеши сюда, хотя я очень жду тебя. Но счастья я тебе желаю, поэтому не тороплю
тебя. Я знаю, зрение тебя подводит, но больше от того, что ты боишься потерять
его. Ты не должна формировать мысли плохие относительно него. Наоборот, замечай
все моменты, когда оно получше, и закрепляй с радостью это состояние. Во многом
вы себя ведите так. Это вам мой совет. Всегда благодарите Бога за проблески
любые, а не концентрируйте свое вниманье на плохом. Так будете целителями для
себя и будет улучшенье. Гони, родная, тоску, унынье от себя. Найди для этого в
себе ты силы. И зрение, здоровье улучшатся твои. Вы только захотите с унынием
бороться. Оно вредит вам всем.
Не думайте о трудностях своих, а думайте о том, как изменить к ним отношенье.
Тогда они уйдут сами собой. Страданье ж отмечает ваша самость, и только с ней
связаны все болевые ваши ощущенья души. А трудности у каждого свои, чтоб
пережить, изжить в себе плохое, в реакции что вашей заключено на обстоятельства
жизни. Учтите, пожалуйста, пожелания мои, они для всех полезны. Прими, родная,
сердечное тепло мое. Пусть будет оно для тебя подпиткой».
—    Спасибо, доченька моя, что ты лаешь возможность эту общаться с мамой чрез
тебя. Спасибо Силам Светлым всем, что тебя ведут и охраняют. Будьте счастливы,
мои родные, учтите, что жизнь — это уже радость большая.
—    Папуля дорогой, ты можешь пояснить, какие были у тебя проблемы, с чем
связаны они?
—    Немного могу я пояснить. Я был как бы в командировке. У каждого здесь есть
план, график особый развития и постижения в этом мире. И иногда приходится быть
подальше от Земли, чтоб совершить какую-то работу. Проблемы эти другого плана.
Они связаны, скорее, с движением души в Небесном плане. Мне нужно было
пребывать какое-то время подальше от Земли, поэтому были трудности по общению с
вами. Теперь закончились они, и я опять рядом. Но часто не смогу на связь я
выходить.
—    Ты мог бы не вернуться?
—    Да, но мне разрешили продолжить свою работу, учитывая пожелание мое. Это
учитывается иногда, если есть весомые причины и желание остаться у Земли, чтобы
помогать людям. И очень этому я рад. Теперь я завершаю.
—    Спасибо, наш родной, я очень рада за нас, особенно за маму. Твоя поддержка
необходима ей. Желаю я тебе успехов на поприще твоем.
Доченька моя, хочу связаться с вами в мой день последнего рожденья на Земле. Я
всех благодарю за память обо мне, желание побыть у моей могилки. Спасибо за
заботу обо мне в этом плане. Я знаю, что не очень-то легко осуществить все
задуманное вами в память обо мне в это лихое для вас время.
У меня на душе спокойно. Вот только о маме и о вас скучаю, глубоко вошли вы в
мою жизнь. Я всем желаю счастья и радости победы над собой — она стоит
того, чтобы потрудиться усилием воли, разума, души. Используйте малейший шанс
для своего очищенья. Любая сдержанная мысль иль слово, не прозвучавшее в ответ
на боль, большое для вас имеет значение в это непростое, судьбоносное для людей
время.
Родные вы мои, не перестану повторять, чтоб вы усилия приложили для очищения
себя от мыслей, чувств плохих, для улучшения своего состояния. Я очень рад, что
вы знаете, в каком направлении нужно изменяться вам. Побольше на себя смотрите,
а не на других. Вините прежде всего себя в том, что с вами происходит,
опасность в вас, не в ком-то. Должны вы это уяснить. И чем раньше это
вы поймете, тем станет радостнее ваша жизнь. Это закон для всех. Ситуации вас
будут бить до тех пор, пока все червяки, сопутствующие эгоизму, не исчезнут в
вас. Они-то и дают боль при нехорошем к вам отношении кого-то. Старайтесь
побороть в себе то, что мешает жить. Не забывайте о душе своей. Лишь в ней
заключена суть ваша.
*****
Доченька моя родная, опять я весточку спешу послать всем моим родным и близким
(кто это правильно может воспринять). Время сейчас очень скоротечно. Настал
решающий этап в жизни человека. Родные вы мои, внемлите все моему призыву
оставить все негативные мысли о других. Они мешают вам очень. Примите все и
всех, как есть, со всеми их ошибками и заблуждениями (с вашей точки зрения).
Всего вам знать не дано. Так не судите о них по крохам гем, что у вас есть.
Сейчас каждый в жизни получает свой урок. Ваша задача усвоить его и,
если можно, подсказать другому нарушение, мешающее жить. Но не настаивать
при этом, если человек не увидел эту ошибку в себе. Учитесь также смиренно
принимать (а значит, верить Богу) все, что происходит с вами. Старайтесь для
себя из этого уроки извлекать, чтоб стать мудрее, перешагнуть через эгоизм и
самости замашки. Без этого победу вам не одержать над темными сторонами души
вашей.
О, как бы я хотел, чтобы вы с пониманием отнеслись к моим словам п каждую
минуту себя бы изменяли, держали б под контролем все негативное в себе
и радовались своим успехам. Я это желаю вам. Умножьте свои устремления одержать
победу там, где боль вас одолевает. Она в эгоизме вашем, что еще остался в вас.
Чем меньше его будет, тем радостнее будете смотреть на все. Услышьте глас моей
души, устремленный к вам с надеждой.
У меня все хорошо, работе рад безмерно, печалит лишь, что люди медлят, а время
не ждет. Целую всех, жену свою, детей, внуков и правнуков. Желаю счастья всем.
Оно же в вас самих сокрыто.
******
Доченька моя родная, опять мне дали возможность пообщаться с вами. Пять лет
прошло, как мир я ваш покинул, но в памяти все свежо, как будто это день
вчерашний. Лишь все хорошее осталось в памяти моей, что связано со всеми вами.
А на Земле мы многое хорошее не замечаем, акцент чаще всего делаем на плохом. И
возникает осознание того, что неверно мы воспринимали такие моменты в жизни,
что они недаром были нам даны. И это здесь хорошо понимаешь. Как раз в эти
сложные мгновенья мы и творим свою судьбу в зависимости от того, как их
воспринимаешь и как поступаешь.
Параллельно с работой своей я часто думаю о маме, о том, как счастлив с нею
был, что до конца лишь здесь я понял. От всей души я ей желаю счастья земного,
несмотря на тяготы все, связанные с ее нелегким положением. Но обстоятельства
такие помогают ей многое понять в себе, других. И важно очень выводы правильные
сделать. Никто не хочет приносить нам зло. Но нас «цепляют» за больное место,
чтоб исцелить его смог человек и стать лучше, чище. И не ищите виновника на
стороне, в себя поглубже загляните. Другие лишь пассивную играют роль,
чтоб вскрыть наши ошибки. Исправить же их сможет тогда лишь человек, когда
нехорошее в душе своей обнаружит. Всё в нас самих заключено, другие лишь
вскрывают наши (и свои, конечно) колючки, иногда даже без злого умысла, а по
велению других сил, что действуют через него в нужные моменты. Образ врага для
души очень вреден, он в сторону уводит и страх вселяет. Не подпитывайте образ
врага своими мыслями плохими. Это мои пожелания всем-всем. Старайтесь
отрешиться от образа врага. Его подпитка вас разрушает в духовном и физическом
плане.
Жена моя родная, я часто рядом с тобой. О мыслях и движениях твоей души все
знаю. Это здесь осуществляется легко. Ваши мысли уносятся в пространство и
засоряют его иль очищают. Твои мысли, хорошие или плохие, сопровождают меня
всюду, поскольку я постоянно «на твоей волне». Хотел бы пожелать, чтобы хороших
мыслей было больше. Во мне болыо отзываются плохие мысли твои и слова в адрес
близких. При этом ты в первую очередь вредишь себе, а не им. Постарайся, моя
родная, гнать от себя негативные о ком-то мысли. Я буду ждать тебя, сколько
потребуется. Пока в тебе будет потенциал для духовного развития, ты будешь жить
на Земле. И этому ты радоваться должна, а не огорчаться и не проситься в
трудный час сюда. Держись, родная ты моя, и внемли моим подсказкам. Вам трудно
на Земле понять их важность. Но это так, поверьте в это и примите во вниманье
все мои подсказки. Они продиктованы лишь любовью к вам и желанием помочь
советом. Это и мой посильный вклад в души вашей движенье. Старайтесь двигаться
лишь в сторону Света, превозмогая боль и страх, одерживайте победу над собою.
Любую ситуацию болевую используйте для роста души своей, для избавления от
эгоизма. Он-то и есть ваш главный враг, поверьте в это. От него все ваши беды и
неудачи. Живи, моя дорогая, мечтою о нашей встрече, но на Земле послушной будь
лишь тому, что идет от сердца. Целую всех и обнимаю. Спасибо, доченька моя, за
длительный контакт. Все реже он происходит, но здесь не властен я.
Продолжение следует
■ цит и ющт
Терапия наиболее распространенных заболеваний
Чжао Баофэн
СПАЗМАТИЧЕСКАЯ ГОЛОВНАЯ БОЛЬ
Спазматические головные боли также называют головными болями напряжения.
Заболевание обусловлено, главным образом, психологическими причинами, которые
вызывают длительное сокращение мышц головы и шеи, приводящее к возникновению
болей основного клинического проявления этого функционального заболевания
нервной системы.
1.    Клинические проявления
Главным симптомом заболевания являются продолжительные головные боли, имеющие
тупой или сдавливающий характер и локализующиеся в области левой и правой
частей лба, в висках и затылке. Боли могут сопровождаться ощущениями тяжести и
разбухания головы.
2.    Лечение
1) Статические методики. Выберите одну из нижеперечисленных методик.
а)    Методика «внутреннего пестования»
б)    «Внутренний цигун Великого предела»
в)    Методика «обретения силы»
г)    Методика «пустоты и ясности»
«Регулирование тела». На начальном этапе упражнение следует выполнять в
положении полулежа. Когда же напряжение шеи и головы ослабнет, можно принять
позу в положении лежа. Положение стоя может использоваться как вспомогательное
«Регулирование дыхания». Основным способом дыхания является «дыхание покоя».
Через десять дней занятий с использованием «дыхания покоя» замените его
«дыханием с опусканием ци». Выполняя «дыхание с опусканием ци», на вдохе
разлейте ци по затылку, а затем опустите ее в шею и спину; на выдохе медленно
поднимите в макушку и опустите, рассеивая по плечам и рукам. Кроме этого, можно
прибегнуть к способу «выдыхания ци и опускания ци» или «поэтапного опускания
ци». Тем, кому трудно дается погружение в «состояние покоя», рекомендуется
менять «дыхание покоя» «дыханием со сосредоточением и рассеиванием ци в руках».
Продолжение. Начало см 2001, № 4-6; 2002, № 1.
Методики, упомянутые в статье, были опубликованы в «ЦиЖ» 2001, №№ 3-6, 2002, №
1 или публикуются в этом номере в рубрике «Методики цигун» — Прим. ред.
«Регулирование духа-шэнь». Содержание этого аспекта методики включает мысленное
сосредоточение на дыхании, на «опускании и рассеивании цп», на «сосредоточении
и рассеивании ци в руках» и деятельность по «формированию мыслен». В процессе
выполнения «дыхания покоя» следует концентрироваться на медленном и непрерывном
движении ци; в процессе выполнения «дыхания с опусканием ни» мысленное
сосредоточение надо направлять не только на реакцию, вызываемую «опусканием и
рассеиванием внутренней ци», но и на расслабление тела, что будет
способствовать скорейшему снятию болей напряжения. Во время выполнения «дыхания
со сосредоточением и рассеиванием ци в руках» вместе с мысленным
сосредоточением на ощущениях, вызываемых движением ци в теле, необходимо думать
о том, что рассевание ни снимает боль.
Ежедневно проводите 3-4 занятия по 20-30 минут каждое.
2) Динамические методики. Выберите одну-две из нижеперечисленных методик.
а)    Методика «движения ци»
б)    Даоинь с движением (методика «ведения ци с помощью даоинъ»)
в)    Методика «сохранения здоровья»
3■ Дополнительные рекомендации
1)    Старайтесь избегать психологических нагрузок.
2)    Ведите, по возможности, размеренный образ жизни, правильно чередуйте труд
и отдых, добивайтесь полноценного сна.
3)    Воздерживайтесь от курения.
ХРОНИЧЕСКИЙ НЕФРИТ
Хронический нефрит — заболевание, вызывающее поражение тканей почек, которое
возникает в ответ на инфекционное заражение. Иногда, если болезнь не излечена в
острый период, она переходит в хроническую стадию. Она может возникнуть в любом
возрасте, чаще встречается у мужчин. Этиология заболевания не ясна.
1.    Клинические проявления
Симптомами заболевания являются: наличие крови и белка в моче, отечность,
высокое давление. Иногда могут отмечаться анемия, уремия и другие признаки
заболеваний почек. Нефрит может сопровождаться частым мочеиспусканием,
болезненностью при мочеиспускании, тошнотой, рвотой, отвращением к пище,
слабостью, болями в пояснице и головными болями.
2.    Лечение
С помощью цигун-терапии можно укрепить иммунную систему организма н, таким
образом, замедлить развитие болезни, улучшить состояние больного.
1) Статические методики
а) «Внутренний цигун Великого предела».
Упражнения можно выполнять в положении сидя или лежа, с применением «дыхания с
опусканием ци» и «ведения ци». При этом мысленное сосредоточение должно быть
направлено на точку минмэнь. При обострении заболевания упражнения можно
выполнять с опорой на стену или на спинку стула. Для гипертоников рекомендуется
«дыхание с опусканием ци», а для людей с нормальным давлением — «ведение ци».
Ежедневно занимайтесь 2-4 раза по 20-30 минут.
б)    Методика «пустоты и ясности»
в)    Методика «обретения силы»
2) Динамические методики. Выберите одну из нижеприведенных методик.
а)    Даоинъ с движением (методика «ведения ци с помощью даоинь»). Выполняйте
упражнения с первого по пятое и с восьмого по одиннадцатое 2-3 раза в день.
б)    Методика «сохранения здоровья»
Можно выполнять весь комплекс целиком 2 раза в день: утром и вечером.
3. Дополнительные рекомендации
а)    Ведите умеренную половую жизнь, а в периоды рецидивов вообще
воздерживайтесь от половых контактов.
б)    Придерживайтесь рационального питания.
в)    Поддерживайте в себе оптимистический настрой, уверенность в победе над
болезнью.
НАРУШЕНИЯ МЕНСТРУАЛЬНОГО ЦИКЛА
В данном случае мы рассматриваем два вида нарушений: задержку месячных, то есть
ненаступление месячных в положенное время, и их прекращение после установления
цикла. Первый вид нарушения называется первичной задержкой, второй — вторичной
задержкой. Это распространенные в гинекологии патологии. К ним не относятся
физиологические задержки (в период беременности, кормления грудыо, в
климактерический период).
/. Клинические проявления
Заболевание обычно проявляется в отсутствии месячных в течение нескольких
месяцев и сопровождается сердцебиением, затрудненностью дыхания,
психологической усталостью, раздражительностью, головокружением и потемнением в
глазах, отечностью.
Задержки месячных в зависимости от основного заболевания могут быть маточными,
яичниковыми, мозжечковыми и гипофизными. Наиболее часто задержка месячных
происходит из-за нарушения функции мозжечка, а также бывает связана с
нарушениями в выделении половых гормонов.
2. Лечение
Цигун-терапия оказывает нормализующее воздействие на цепочку: мозжечок —
гипофиз — яичники, а также на выделение половых гормонов, и, таким образом,
позволяет получать вполне удовлетворительные клинические результаты.
1) Статические методики
а)    Методика «обретения силы»
Лечение задержки месячных заключается, главным образом, в мысленном
сосредоточении на точке цихан, которое, вместе с тем, не должно быть
чрезмерным.
Функциональные задержки месячных лечатся с помощью чередования «глубокого
дыхания» с «обратным дыханием». Те, кому позволяет здоровье, могут использовать
«обратное дыхание» в качестве основного. Выполняя чередование двух способов
дыхания в течение 20-30 минут, по окончании перейдите к «дыханию покоя». Те же,
кто слаб, в качестве основного могут выбрать «глубокое дыхание», после 20-30
минут которого им рекомендуется также перейти к «дыханию покоя». После
наступления месячных следует ограничиться только «дыханием покоя», что позволит
закрепить результаты лечения и избежать обильного кровотечения.
б)    «Внутренней цигун Великого предела»
Для лечения задержки месячных можно прибегнуть к одному из упражнений методики:
«ведение ци с помощью даоинь». На вдохе ци через точки хуэй-
инь и минмэиь поступает в нижнюю часть живота, что позволяет наполнить меридиан
дай-май. Ежедневно выполняйте упражнение 2-4 раза по 10-15 минут. Хорошо
выполнять это упражнение в комплексе с методикой «обретения силы».
в) Методика «пустоты и ясности».
Можно использовать одно упражнение методики: «дух-шэнь погоняет ци».
2) Динамические упражнения
а)    Даоипъ с движением (методика «ведения ци с помощью даоипъ»).
б)    Методика «сохранения здоровья».
Данную методику рекомендуется сочетать с массажем даньтяня, растиранием точек
шэныну, вэйлюй, юнцюань и меридиана даймай.
3~ Дополнительные рекомендации
1)    В зависимости от причин задержки месячных целесообразно сочетать цигун-
терапию с приемом соответствующих лекарственных средств.
2)    Соблюдайте рациональный режим труда и отдыха. Особое внимание уделяйте
психологической релаксации, которая чрезвычайно важна при подобных
заболеваниях.
3)    Обязательно приведите в норму свой рацион.
4)    Старайтесь пребывать в спокойной обстановке и избегать
перепадов настроения.
Продолжение следует

Существование это не идея. Оно всюду вокруг тебя, внутри и старужи. Когда ты
совершенно невинен, возникает глубокая благодарность — я не назову ее молитвой,
потому что в молитве ты что-то просишь, я назову это благодарностью, —
возникает признательность. Ты не просишь чего-то, но благодаришь за то, что уже
тебе дано.
Тебе столько уже дано.Заслуживаешь ли ты этого? Заработал ли ты это?
Существование продолжает изливаться на тебя так обильно, что просить большего
просто уродливо. То, что ты уже получил, — ты должен быть за это благодарен. И
самое красивое, что, когда ты благодарен, существование начинает изливать на
тебя больше и больше. Круг замыкается: чем больше ты получаешь, тем более ты
благодарен; чем более ты благодарен, тем больше получаешь... этому нет конца,
это бесконечный процесс.
Ошо

Даосизм и здоровье
Ян Гоань
Противопоказания в половой жизни
Рассматривая вопрос о роли половой жизни в сохранении здоровья в рамках
«искусства спальни», нельзя не затронуть проблему противопоказаний, поскольку
благополучие половой жизни зиждется на ее разумности, неизвращеннос-ти и
гармоничности. В некоторых случаях половая связь может привести к негативным
последствиям, нанести вред здоровью. О важности проблемы противопоказаний
говорится в трактате «Гуансы цзияо»: «Существуют моменты в процессе
совокупления мужчины и женщины, которых надо остерегаться. При
нарушении определенных правил небо и земля могут сократить жизнь, а духи-демоны
— навредить телу. Также следует опасаться рождения детей с дефектами и
смертельными болезнями».
Именно поэтому в рамках «искусства спальни» был обобщен богатый опыт
медицинской практики, было установлено, в каких случаях следует
полностью воздерживаться от половой жизни, и сделан вывод о том, что достичь
долгой и здоровой жизни без болезней можно, лишь соблюдая соответствующие
противопоказания в половой жизни. Пренебрежительное отношение к
противопоказаниям опасно не только для того, кто ими пренебрегает, но и для
партнера. С другой стороны, случайное нарушение не означает обязательного
возникновения неприятностей. К необратимым последствиям приводит лишь
регулярное и длительное несоблюдение противопоказаний.
Нельзя вести половую жить при неблагоприяптых природных условиях
Древние считали, что «небо и человек влияют друг на друга». Это утверждение
справедливо и в вопросах половой жизни. «Искусство спальни» категорически
запрещает ведение половой жизни в периоды резких изменений и неожиданных
отклонений в природе. В трактате «Лицзи», например, сказано: «Когда раздаются
раскаты грома, нельзя зачинать дитя, поскольку его будут ждать большие беды».
Считалось что интимных отношений следует избегать, когда «само небо их
запрещает», а именно во время сильного холода, сильной жары, сильного ветра,
сильного дождя, во время землетрясений, гроз и в периоды ущербности луны и
солнца». В трактате «Сунюйцзин» также указывается на «семь запретов», среди
которых: «последний и первый дни месяца по лунному календарю», «прямое
противостояние верхнего и нижнего», день Лю Дина (даосского духа огня); гром,
молния, ветер, дождь; «закат и восход инь и ян»; колебания неба и земли».
Более того, трактат «Дунсюаньцзи» дает рекомендации по положению тел во время
полового акта в зависимости от времени его совершения: «Весной надо
располагаться головами на восток, летом — на юг, осенью — на запад, зимой — иа
север; в ян-день — близость благоприятна, в инь-день — неблагоприятна, в ян-
часы (после 1 часа ночи и до 11 часов утра) — благоприятна, в инь-часы (с 1
часа дня до 11 часов вечера) — неблагоприятна». Иными словами, половая жизнь
должна протекать в соответствии с теорией, учитывающей время года, время суток,
направление, соответствие «пяти первоэлементам», (металлу, дереву, воде, огню,
земле), «пяти сторонам света» (востоку, западу, северу, югу и центру), «пяти
временам года» (весне, лету, «длинному лету», осени и зиме), «пяти внутренним
плотным органам» (печени, сердцу, селезенке, легким, почкам). То есть,
поскольку весна соответствует печени и дереву, головой следует располагаться в
сторону востока; лето соответствует сердцу и огню, головой следует
располагаться на юг; осень соответствует легким и металлу, головой следует
располагаться в направлении запада; зима соответствует почкам и воде, голова
должна смотреть на север.
Влияние на человека природных изменений, времени и сторон света подтверждается
и данными, которыми располагает современная наука об электромагнитном ноле
Земли и космическом излучении.
Эта сторона жизни человека, тем не менее, требует дальнейшего научного
изучения. Если взглянуть на проблему с точки зрения современных представлений о
физиологии человека, то можно отметить, что, например, в период жары ци и кровь
в организме человека циркулируют значительно быстрее, поры раскрываются,
усиливаются обменные процессы, то есть организм работает в «высокозатратном»
режиме. Несомненно, что в таких условиях половой контакт усугубляет
расходование запасов энергии, наносит вред «семейной ци». В холодное время
физиологические функции организма заторможены, следовательно, и половые
контакты нежелательны. Сильные ветры и дожди вызывают у человека такие
психологические реакции, как беспокойство, раздражительность, боязливость.
Контакт в таких условиях может быть затруднен какой-либо внешней помехой. Что
же касается вопроса о соотношении половой жизни и времени суток, то он напрямую
связан с жизненным ритмом организма, из чего следует, что половая связь
наиболее благоприятна в периоды, когда она совпадает с пиком жизненной
активности.
Нельзя вести половую э/сизнъ в ослабленном состоянии
В трактате «Саньгочжи» в главе «Хуа То чжуань» есть такая история. Один больной
по имени Цзы Сянь начал выздоравливать, и Хуа То, помятуя о том, что здоровье
пациента восстановлено еще неполностью, рекомендовал ему
временно воздерживаться от половой жизни. В противном случае врач предрекал «не
излечение, а смерть». В это время навестить больного, проделав большой путь,
приехала жена. Естественно, Цзы Сянь не удержался и вступил с ней в половую
связь. Через три дня возник рецидив заболевания и больной умер. Этот пример
ярко иллюстрирует вред для здоровья половой жизни, идущей вразрез с
физиологическими процессами, происходящими в организме.
«Искусство спальни» считает, что нельзя вступать в половую связь, если организм
физиологически к ней не готов. «Физиологическая неготовность» подразумевает
самые разнообразные факторы: болезнь, полный желудок, состояние утомления,
неблагоприятные периоды у женщин. Поскольку в физиологические аномальные
периоды в организме происходит борьба «полезного» и «вредного», соответственно
снижается активность ци, крови, слюны и семени. Половая связь приводит к
ослаблению физиологических функций.
Трактат «Шанхань чжичжан» гласит: «После болезни ослаблены и ци, и инь, и, если
слишком рано вступить в половую связь, это нанесет большой ущерб «истинному
изначальному». Как результат на организм начинают воздействовать внешние
вредные факторы, которые, проникая в «нижний обогреватель», «расплавляют» инь-
семя, вызывая тяжелые заболевания». В трактате «Саныоань яньшоу цаньцзаньлу»
приведено много причин, при наличии которых не рекомендуется вступать в половой
контакт: состояние гнева, физического утомления, месячные.
О половой жизни в период беременности упомянуто в трактате «Дашэн-пянь»: «После
зачатия необходимо строго воздерживаться от половой жизни, не допускать
безрассудства, которое только тревожит матку. Если не следовать этому
предупреждению, то это может сказаться на умственном развитии н
здоровье ребенка». В трактате «Чжубин юаньхоулунь» рассказывается о правилах
половой жизни после родов. В послеродовой период ци и кровь женщин еще не
успевают восстановиться, шейка матки не закрыта до нормального состояния,
поэтому половая связь может навредить энергетическим каналам, вызвать
большой расход «семени» и крови, способствовать занесению инфекции.
Наиболее подробный анализ препятствующих нормальной половой жизни
физиологических факторов дан в трактате «Яншэн яоцзи», причем, сделанные в нем
выводы полностью соответствуют современным взглядам на гигиену половой жизни. В
трактате говорится, что следует избегать половых связей в период месячных, во
время беременности, во время болезни, до и после употребления спиртных
напитков, до и после еды, до и после физических перегрузок, при первых
симптомах болезней «жара», ранее, чем через сто дней после тяжелого
заболевания. В трактате содержится предупреждение о том, что вступление в
половую связь, когда «сила ни» не восстановлена, чревато тяжелыми
последствиями вплоть до смертельного исхода.
Нельзя вести половую жизнь, находясь в неблагоприятном эмоциональном состоянии
Человеку свойственны «семь эмоций»: радость, гнев, печаль, озабоченность,
скорбь, страх, испуг. Сильные эмоциональные состояния вредны, поскольку
«травмируют» ци и кровь, нарушают работу внутренних органов. Если вступить в
половые отношения в момент сильного проявления одной из этих эмоций, можно
нанести ущерб здоровью.
В трактате «Цяньнзинь яофан» говорится: «Когда человек находится в гневе, его
ци и кровь нестабильны, и, если он в таком состоянии вступает в половую связь,
у него может возникнуть карбункул». В другом древнем источнике «Санъюань яньшоу
цаньцзаньшу» сказано: «Если вступить в половую связь в состоянии страха, когда
инь и ян ослаблены, начинается сильное потоотделение, можно потерять сознание и
заболеть из-за сильного переутомления».
Таким образом, «искусство спальни» считает особо недопустимым иметь интимные
отношения в состоянии эмоциональной неуравновешенности. Если проанализировать
проблему с точки зрения традиционной китайской медицины, то можно отметить,
что, когда человек находится в неблагоприятном эмоциональном состоянии, его ци
и кровь начинают двигаться беспорядочно, возникают непроходимые участки. Застой
«семенной ци» не способствует возникновению нормального полового влечения.
Радость — эмоция, соответствующая сердцу. Сильная радость травмирует сердце,
стимулирует распыление ци сердца. Если, несмотря на радостное возбуждение,
вступить в половую связь, возникают трудности с «собиранием» ци сердца,
возникает опасность истощения инь-семени. Гнев — эмоция, соответствующая
печени. Сильный гнев травмирует печень и вызывает гипертрофированную активность
ян-ци. Если вступить в половую связь в состоянии сильного гнева, не избежать
большой «утечки», при которой инь-семя «вырывается вниз», нанося вред печени и
почкам. Страх соотносится с почками. Занятие сексом в состоянии страха приводит
к импотенции и закупорке энергетических каналов. Озабоченность соотносится с
селезенкой. Чрезмерная озабоченность, продолжающаяся в течение длительного
времени, стимулирует скопление и «затвердение» инь-семени в организме, вызывая
его застой в случае вступления в половую связь. Скорбь соотносится с легкими.
Она мешает ци нормально распределяться и в случае полового контакта
препятствует нормальной проходимости инь-семени, приводя к импотенции.
Кроме того, половая жизнь в неуравновешенном эмоциональном состоянии может
усугубить это состояние, привести к появлению, по сути, заколдованного круга,
нарушая при этом физиологический механизм половой сферы и влияя тем самым на
нормально физиологическое функционирование всего организма в целом.
Именно по этой причине трактат «Сушойцзин» рекомендует женщинам вступать в
половую связь исключительно в идеальном физиологическом и психологическом
состоянии: «Истина (в половой жизни) состоит в совпадении трех факторов:
стабильности ци, стабильности сердца и умиротворенности. Дух-шэнь должен быть
ясен; не должно быть ни холодно, ни жарко; не должно быть ни чувства голода, ни
чувства сытости; тело должно быть спокойным, естество должно быть
предрасположено».
Таким образом, наиболее благоприятный момент для интимных отношений наступает
тогда, когда ци внутренних органов устойчива и стабильна,
настроение соответствует спокойному оптимизму, эмоциональное состояние
гармонично.
О «семи травмирующих» и «восьми полезных»
Впервые упоминание о «семи травмирующих» и «восьми полезных» было обнаружено
среди надписей на бамбуке, относящихся к эпохе Хань и найденных в местечке
Мавандуй. В них говорилось: «Ци обладает восемью полезными, а также семью
травмирующими (факторами). Если не уметь пользоваться восемью полезными и
избавляться от семи травмирующих, то к сорока годам инь-ци
сократится наполовину, а к пятидесяти годам нарушится нормальная повседневная
жизнь, к шестидесяти ухудшатся зрение и слух, после семидесяти внизу опадает, а
волосы на голове облетают, инь-ци теряет активность». Так называемые «семь
травмирующих» — это семь характерных для половой жизни явлений, наносящих вред
здоровью; «восемь полезных» — восемь правил соития, способствующих
укреплению организма. Указания на существование этих факторов имеются и в
других древних письменных памятниках.
В трактате «Тянься чжидаотаиь» к «семи травмирующим» относятся: «закрытость»,
«истечение», «истощение», «отсутствие», «беспорядочность», «прекращение» и
«расходование».
«Закрытость» означает «закупорку» кровеносных сосудов, которая вызывает болевые
ощущения во время полового акта. «Истечение» означает обильное потоотделение во
время совокупления, когда инь-ци активно выходит из организма. «Истощение»
означает непрерывное семяистечение во время полового акта, в результате
которого истощается «изначальная ци». Невозможность совершить половой акт из-за
неспособности двигаться при наличии полового возбуждения называется
«отсутствием». «Беспорядочностью» называется одышка и беспорядочное
сердцебиение во время полового акта. «Прекращение» — это прекращение
поступления «изначальной ци», выражающееся в недостаточном половом возбуждении.
Слишком быстрые движения во время полового акта, приводящие к большой затрате
физических сил, называются «расходованием».
Трактат «Сушойцзин» описывает «семь травмирующих», подобных вышеприведенным,
однако делает это более подробно и предлагает возможные контрмеры.
1.    «Исчезновение ци». Возникает, когда человек вступает в половую
связь вопреки своему психологическому настрою, т.е. через силу, и
характеризуется «истечением пота и нехваткой ци», «жаром» в сердце и
отсутствующим взглядом. Чтобы избавиться от этого «травмирующего» фактора,
женщина должна лечь ровно, а мужчина должен расставить бедра и «глубоко войти»,
опираясь на них и позволяя женщине выполнять фрикции самостоятельно, пока у нее
не прекратится выделение «семени», а у мужчины еще не начнется. Рекомендуется
выполнять в течение десяти дней.
2.    «Разлитие семени». Возникает, когда сердце переполнено желанием любви, а
состояние инь и ян не соответствует этому желанию, в результате чего
семя истекает рано. Э го может случиться, когда человек много съел и выпил
спиртного. Появляется одышка, ци приходит в «беспорядок», что наносит вред
легким. Для лечения женщина должна лечь ровно и согнуть колени, а мужчина
должен «войти неглубоко», погрузив «яшмовый стебель» на 1,5 цуня. Женщина
выполняет фрикции самостоятельно, пока у нее не прекратится выделение «семени»,
а у мужчины еще не начнется. Выполнять в течение десяти дней.
3.    «Перепутанность каналов». Возникает, когда ян ослаблено, но
человек вступает в половую связь, что проявляется в мощном семяизвержении «на
полпу-ти», в истощении запасов семени. Вступление в половую связь на полный
желудок вредит селезенке, мешает нормальному пищеварению, приводит к
импотенции. Лечить этот недуг следует так. Женщина должна лечь прямо, обхватив
ногами ягодицы мужчины. Мужчина «входит», опираясь на одеяло. Женщина
сама совершает фрикции, пока у нее не прекратится выделение «семени», а у
мужчины еще не наступит. Выполнять в течение десяти дней.
4.    «Истечение семени». Возникает, когда человек вступает в половую
связь, будучи сильно вспотевшим от тяжелого физического труда, и проявляется в
ощущении «жара» в животе и в пересыхании губ. Для лечения мужчина должен
лечь ровно, а женщина — сесть на него верхом лицом к ступням. Женщина,
опираясь на одеяло, неглубоко вводит «яшмовый стебель» и выполняет фрикции до
тех пор, пока у нее не прекратится выделение «семени», а у мужчины еще не
начнется. Выполнять в течение десяти дней.
5.    «Отключение механизма». Возникает, когда человек, только что сходив
в туалет, насилует свой организм, еще не обретший «стабильности». Это
наносит вред печени. Кроме того, симптомы данного «травмирующего фактора»
возникают при «неотрегулированное™ медленного и быстрого», в результате чего
перетруждаются мышцы и скелет. Фактор проявляется в виде непрерывно возникающих
карбункулов, в «пересыхании сосудов», гемиплегии, вялости полового члена. Для
лечения мужчина должен лечь ровно, а женщина — сесть на него верхом лицом
вперед и медленно-медленно «ввести внутрь». Женщина остается неподвижной до тех
пор, пока ее «семя» будет продолжать выделяться, а мужское еще не начнет.
Выполнять в течение десяти дней.
6.    «Сто закрытых». Возникает из-за чрезмерного увлечения
женщинами, неумеренной половой жизни, истощения семени, в результате чего
прекращается семяизвержение, болезни возникают одна за другой, человек
истощается. Для лечения мужчина должен, лечь снизу, а женщина — сесть на него
верхом, наклониться вперед и опереться на одеяло. Затем женщина вводит «яшмовый
стебель» и совершает фрикции до тех пор, пока не прекратится выделение ее
семени, а у мужчины еще не начнется. Выполнять десять дней.
7.    «Истощение крови». Возникает из-за физических перегрузок, долгой
и быстрой ходьбы. Для лечения женщина должна лечь ровно, высоко подняв таз,
а мужчина — встать на колени и «глубоко войти». Женщина совершает фрикции
до тех пор, пока у нее не прекратится выделение «семени», а у мужчины еще не
начнется. Выполнять в течение десяти дней.
И в трактате «Тянься чжидаотань», и в трактате «Сунюйцзин» также говорится о
«восьми полезных». В первом к «восьми полезным» относится «управление ци»,
«мелкое вспенивание», «знание времени», «накопление ци», «умиротворение пены»,
«узурпация ци», «ожидание прибыли» и «устойчивый наклон».
В трактате «Сунюйцзин» тоже приводятся «восемь полезных» приемов: «укрепление
семени», «успокоение ци», «содействие сохранению», «укрепление костей»,
«регулирование сосудов», «пестование крови», «забота о жидкости», «забота о
теле».
Оба варианта «восьми полезных» не только благоприятно влияют на состояние
здоровья, но и способствуют лечению многих половых заболеваний.
Уподобить сердце незамутненному зеркалу
Ж Хуан Личжун
Человек в сути своей не имеет зла. Тем пе менее, он легко поддается влиянию
окружающей его мирской суеты, которая подавляет добро в душе человека,
озлобляет и демонизирует его.
Посмотрите на эту жизнь: разве люди не продают душу ради власти и карьеры,
разве не жертвуют собственным достоинством ради денег и женщин, разве не
поносят прошлое в угоду тщеславию и корысти? Однако общество
развивается, человечество прогрессирует, и это историческая неизбежность.
Как же избавиться от пут мирской суеты? Какими только путями ни пытались люди
решить эту задачу, вот только результат всегда оставался мизерным. Я же в
результате многолетних поисков и размышлений, наконец, нашел это величайшее
сокровище — китайский цигун, который подобен золотому диску солнца, милостиво
согревающему все живое. За свою долгую жизнь я испытал немало неудач,
возненавидел ее и попросту пал духом. Мужество жить мне вернул всепроникающий
свет цигун. Как только я погружаюсь в цигун-состояние, мои мысли и чувства сами
собой отрываются от земли, появляется мощный поток «правильной ци»,
заставляющий меня забыть все заботы, позволяющий мне найти самого себя. Я
всегда могу успокоить свое сердце, погрузиться в прекрасный мир своей
души, насладиться небесной радостью.
Если человек не совершенствует себя, то данное ему изначально чистое и ясное
сердце покрывается налипающей на него грязью и он теряет самого себя. Поэтому
только благодаря постоянным и продолжительным занятиям цигун можно привести
свое сердце к гармонии и единству с небом, можно очистить душу и увидеть свое
естество, научиться свободно входить в сияющий космос и выходить из него, можно
уподобить свое сердце незамутненному зеркалу, укрепить свой дух, уйти от
проблем и забот, обрести подлинное блаженство, настоящее счастье.
Комментарий редактора
Погружение в себя, в «состояние цигун», может избавлять от проблем на время.
«Состояние цигун» — это панцирь, можно под него спрятаться, но жить в нем
нельзя. Человек не может развиваться, укрывшись от жизни под панцирем. Как
металл не закалить без огня, так и человек не станет сильнее, уйдя от
трудностей повседневной жизни. Рост возможен только с помощью преодоления
препятствия, напряжения духа, накопления опыта, ведущего к расширению сознания
через активные действия, ошибки и их исправление.
Здоровье бесценно
По Чунвэнь
Любое сокровище имеет цену, здоровье — бесценно. Если ты талантлив, но
нездоров, ты не сможешь реализовать свой талант; если ты имеешь твердую волю,
но нет здоровья, ты не добьешься цели; если у тебя есть власть, но пет
здоровья, ты не сможешь никого осчастливить. Если ты здоров, у тебя все будет;
если болен — все остальное теряет свой смысл.
За деньги можно купить все, что угодно, кроме здоровья. Ошибается тот,
кто считает, что, потратив определенную сумму на пищевые добавки, он сможет
вернуть себе здоровье; что, заплатив деньги, он сможет найти хорошего врача и
поэтому ему не надо бояться болезней. К сожалению, существует масса
болезней, которые, как ни лечи, они все равно прогрессируют, а также такие,
перед которыми врачи вообще бессильны.
Болеют мужчины и женщины, пожилые и дети, богатые и бедные, люди известные и
простые. Страшны не сами болезни, а то, что люди не знают, как правильно к ним
относиться. Дело в том, что пищевые добавки не могут заменить полноценного
питания, а полноценное питание не может заменить «пополнение цн». Ключи к
здоровью получает тот, кто овладевает искусством «пестования жизни» с помощью
цигун.
Практика подтвердила и продолжает подтверждать, что «искусство пестования
жизни» является «духом-хранителем» здоровья людей среднего и пожилого возраста,
путеводной звездой тех, кто страдает хроническими заболеваниями, самым прямым
путем к сохранению здоровья и продлению жизни. Для людей умственного труда:
руководителей, несущих большую ответственность и замученных суматохой дел,
ученых н учителей, — цигун является средством разрядки, эффективным
тонизирующим средством.
Действительно ли искусство «пестования жизни» обладает столь высокой
эффективностью? Любой, кто занимается цигун добросовестно и регулярно,
подтвердит вам, что это так, ведь для него каждое занятие —
высшее удовольствие. Тем же, кто еще не занимался и в душе склонен сомневаться,
можно посоветовать воспользоваться принципом «практика — единственный
критерий истины» и сначала попробовать, а потом делать выводы.
Чем раньше начнете заниматься цигун, тем раньше получите результат. Начнете
заниматься поздно, тоже получите результат, хотя и позже. Единственно, что
плохо, — это совсем не заниматься.
Применение точечного цигун-массажа в сочетании с прижиганием для
лечения повышенной температуры
Чжу Сяньчжэнь
Автор в последние годы занимался применением точечного цигун-масса-жа в
сочетании с прижиганием для лечения субфебрильной температуры неопределенной
этиологии. Клиническая практика применения этой методики дала неплохие
результаты.
Пациент Лю, 42 года. Обратился к врачу с жалобами: долгие годы сохраняющаяся
худоба и слабость, плохой аппетит, сильное переутомление, головные боли и
высокая температура. После лечения состояние улучшилось, но температура
оставалась повышенной — 37,7 — 38°С. Температуру не удавалось сбить даже
антибиотиками. В клинике китайской традиционной медицины, посчитав, что «жар»
вызван «недостаточностью инь», больному прописали «охлаждающие» средства. В
результате лечения появилась слабость в конечностях, потливость и учащенное
сердцебиение, жидкий стул и урчание в кишечнике. Больной был направлен в
кабинет цигун и прижигания.
Обследование позволило определить «недостаточность» селезенки, «изначальной
ци», преобладание инь-огня, что и предопределило стабильное сохранение
повышенной температуры. Перед врачами встала задача: оздоровить селезенку,
«поднять ян» и устранить «вредный жар».
Лечение
Точечный цигун-массаж. Врач-терапевт направлял ци в пальцы рук или в ладони и
осуществлял массаж биологически активных точек пациента испускаемой «внешней
ци» методами «надавливающего катания», «пружинистого воздействия» и «давления».
Поток ци двигался, волнообразно проникая в глубину, от поверхности внутрь,
чтобы поддержать полезное и устранить вредное, прочистить энергетические
каналы. Воздействие оказывалось на точки чжун-вань, цзусаньли, пишу, цихай,
дачжуй, янчи. Процедура выполнялась один раз в день в течение 30-40 минут.
Прижигание полынными мокса-сигаретами. После точечного массажа выполнялось
прижигание точек мокса-конусами, изготовленными из полыни, размером с пшеничное
зерно: чжунвань — 4 единицы; цзусаньли, пишу — по 7 единиц; цихай, дачжуй, янчи
— по 5 единиц.
Через семь дней лечения температура снизилась до 36,8 — 37,0°С, то есть стала
нормальной. Количество лейкоцитов возросло до 6800/мм:|. Для предупреждения
рецидива и закрепления результатов лечение продолжалось еще пять дней.
Выводы
Длительное сохранение повышенной температуры у пациента было обусловлено низкой
сопротивляемостью организма, его постоянной ослаблеиностыо, а также тем, что в
результате длительного приема «охлаждающих» лекарственных средств была
«ослаблена» селезенка, что проявлялось в потливости и боязни холода. Введение с
помощью массажа через определенные биологические активные точки соответствующей
«энергетической информации» способствует активизации функционирования
энергетических каналов, пополнению ци селезенки и желудка, устранению
«недостаточности» и «жара». Прижигание улучшает деятельность кровеносной
системы, выводит весь «жар» ян. Сочетание массажа с прижиганием всех указанных
точек вызывает естественное рассеивание инь-огня, вслед за чем исчезает и
повышенная температура.
Глупый ум интересуется такими вещами, интересуется другими — кто есть кто, но
никогда не спрашивает: «Кто я?» Люди никогда не задают настоящий вопрос по той
простой причине, что на стоящий вопрос повлечет за собой тяжкое путешествие.
Возможно, но дороге нм придется отбросить многое: свои предрассудки,
свои идеологии, свои философии, свои религии, свои церкви — потому что, если ты
действительно хочешь знать, кто ты такой, ты должен перестать быть
христианином, индуистом или мусульманином, ты должен перестать быть коммунистом
или фашистом. Если ты действительно хочешь знать, кто ты такой, ты должен
забыть о том, белый ты или черный, индиец или американец, китаец или японец,
потому что все эти вещи случайны. Они не образуют твоей сущности.
Человек рождается лишь как потенциал. Если ты не развиваешь свой потенциал,
если ты не растешь духовно, ты просто подобен волу. Тело будет продолжать
становиться больше и больше, но это не рост. Старение это не взросление,
физический рост это не духовный рост. А если ты не растешь духовно, ты
упускаешь величайшую возможность.
Человек это единственное на Земле существо, которое может достичь состояния
будды. Слоны, львы и тигры не становятся буддами. Лишь человек становится
буддой, лишь человек становится тысячелепестковым лотосом, лишь человек может
испускать аромат, называемый божественностью.
Не трать ни единого мгновения ни на что другое Делай необходимые вещи, но
вливай все больше и больше энергии в наблюдение, осознанность. Проснись! Пока
ты не стал буддой, ты вообще не жил, потому что ты не узнал великой поэзии
жизни, великой музыки существования. Ты не узнал небесного празднества,
которое продолжается без конца, ты не узнал танца звезд. Ты предназначен стать
частью этого празднования. Это блаженство — твое! Все эти цветы, все эти песни,
все эти звезды — для тебя. Тебя ждут чудеса — но вырасти, проснись!
Ошо
Выведение камней из главного желчного протока за семь дней
Шэнь Сянъин
Меня зовут Шэнь Сянъин, мне 44 года. Живу в г. Цзянъинь. Еще в девическом
возрасте у меня обнаружили желчнокаменную болезнь, и, поскольку она все время
давала рецидивы, в 1979 г. мне сделали операцию по удалению желчного пузыря. В
течение десяти лет после операции все было нормально, но в начале 1989 г. я
снова стала испытывать боли в верхней части живота. В последние годы приступы
ощущались все чаще, несколько раз в месяц. Ультразвуковые исследования
показали наличие камней в главном желчном протоке и его значительное
расширение. Долгое время я принимала сеансы электро- и физиотерапии - все без
видимого успеха. А недавно моя давняя знакомая из г. Чанчжоу, сообщила мне, что
ее свекровь, тоже страдавшая желчнокаменной болезнью, незадолго до этого
съездила в г. Сучжоу, где прошла лечение методом цигун-терапии у доктора Ван
Чанъина, и вернулась абсолютно здоровой. Недолго думая, я направилась в г.
Сучжоу.
В больнице я прошла ультразвуковое обследование, результаты которого показали:
увеличение внутреннего диаметра верхнего участка главного желчного протока до
1,7 см; увеличение внутреннего диаметра среднего участка до 1,9 см; в протоке
отмечены множественные образования в форме гранул. Пройдя обследование, я сразу
стала принимать сеансы цигун-терапин.
Я и представить не могла, что цигун-терапия позволяет настолько эффективно
выводить камни. Уже на второй день в кале я обнаружила большое количество
крупинок, оказавшихся желчным песком. На следующий день количество вышедших
камней стало еще больше. Постепенно они совсем исчезли. Прошли неприятные
ощущения в верхней части живота, улучшился аппетит.
Однако, что еще более удивительно, через семь дней после начала занятий цигун я
прошла повторное ультразвуковое исследование, которое показало, что главный
желчный проток оказался не расширенным, а все признаки наличия в нем камней
исчезли. Трудно передать степень моей радости. За семь дней цигун-терапия
сделала то, что я, перенесшая удаление желчного пузыря и последующее лечение,
если бы не испытала сама, не могла бы представить даже во сне.

Не было счастья, да несчастье помогло
Хуан Синцай
Мне на собственном опыте удалось убедиться в справедливости этой поговорки. Я
работаю в системе образования. Несколько лет назад! я чуть было не расстался с
жизнью из-за тяжелой болезни и после сложной операции, столкнувшись с
безрадостной картиной действительности, решительно встал на путь занятий цигун.
Как я занимался цигун
Сначала я выбрал чжунгун. Освоив разделы 1-3 методики, стал заочно изучать
методику цзанми, подписался на много журналов по цигун, старался почерпнуть из
них все самое полезное. Учитывая свое положение, я занимался ежедневно по три
часа с лишним. Через год мое измученное тело вновь засветилось жизнью. Я снова
вернулся на площадку для занятий под голубым небом и среди зелени кустов и
деревьев. Такое мое стремительное выздоровление многих буквально повергло в
недоумение. Но я не впадал в эйфорию п уверенно отвечал любопытствующим, что в
этой своей новой жизни могу отказаться от чего угодно, но только не от цигун, с
которым намерен идти до самого конца жизненного пути.
Что нового я приобрел
Цнгун не только подарил мне вторую жизнь, но и привнес абсолютно новое н
совершенное понимание моей работы в качестве преподавателя физкультуры. Сами
собой исчезли характерные для меня в прошлом грубость и несдержанность. Им на
смену пришло страстное желание работать, быть примером для окружающих. Я стал
смело применять в учебном процессе вновь приобретенные теоретические знания.
Так, мной был взят на вооружение прием «легкой улыбки», которая помогает мне
быстро находить взаимопонимание с учениками, создает прекрасную атмосферу на
занятиях. В упражнения для учащихся я ввел прием медитации, который хорошо
помогает добиваться точности в отработке тех пли иных новых движений. Для более
пятидесяти преподавателей уезда мной было проведено показательное занятие,
которое прошло живо, с юмором, интересно. Занятие произвело на участников
большое впечатление н укрепило мою решимость и дальше искать пути сочетания
в учебном процессе достижений традиционной китайской культуры и современной
педагогики.
Что я даю окружающим
Занятия цигун позволили мне войти в совершенно новый мир, в котором я нашел
пользу не только для себя, но и смог по мере повышения мастерства приносить
счастье и окружающим. Одна моя ученица, катаясь на велосипеде, ушибла ногу.
Более месяца ее лечили без видимого улучшения, пока я не взялся применить свои
знания. Ушиб прошел всего за три сеанса. Этот первый успех воодушевил меня, и я
взялся за тренировки с удвоенной энергией, стал лечить других в свободное от
работы время и, как правило, с хорошим результатом.
Мир цигун — это целый океан, и я всего лишь новичок в рядах огромной армии
цигунистов. Как бы ни сложилась моя дальнейшая жизнь, цигун всегда будет ее
важной составной частью. Что бы ни произошло, какие бы испытания ни выпали на
мою долю, я до последнего вздоха останусь в рядах цигунистов.
1 и «г тдш п цмт..
Мастер, не стареющий душой
Ж Вирджиния Шэн
Вырезные рисунки из бумаги уже более не являются широко популярным видом
искусства, однако нестареющее обаяние этого традиционного народного ремесла
обеспечило ему долгую жизнь. Ли Хуань-чжан посвятил всю свою жизнь созданию
образов, почерпнутых из истории, литературы и повседневной жизни, и его
многолетняя художественная деятельность принесла мастеру поистине легендарную
известность.
История литературы знает немало примеров, когда писатели впервые брали в руки
перо в весьма зрелом возрасте. Известно также немало выдающихся живописцев,
всерьез посвятивших себя искусству лишь после многих лет своей жизни, отданных
иным профессиям. Творческая судьба Ли Хуань-чжана сложилась иначе: с самого
начала для него не было вопроса о выборе жизненного пути. Не будет
преувеличением сказать, что наш герой с детских лет начал развивать и
совершенствовать свои способности, позволявшие ему выражать собственные мысли,
чувства и жизненный опыт через посредство вырезных рисунков из бумаги.
Ли Хуань-чжан родился в 1925 году в уезде Линьи провинции Шаньдун, в
материковом Китае; родителями его были образованные люди из служилого сословия.
Обучаться художественному ремеслу Ли начал уже в раннем возрасте. «В те годы
далеко немногие имели возможность учиться в школе. Образование могли получить
менее 10 процентов мальчиков, для девочек же обучение было и вовсе практически
недоступно», — вспоминает он. Ли гордится тем, что множество знаменитых
представителей китайской культуры были уроженцами Линьи; самыми известными из
его земляков являются выдающийся военный стратег древности Чжугэ Лян (181-234)
и непревзойденный мастер каллиграфии Ван Си-чжи (321-379).
Будучи одним из немногих счастливчиков в городе, получивших шанс обучиться
грамоте, Ли уже вскоре после поступления в школу начал помогать проживавшим в
округе женщинам и девочкам воспроизводить китайские иероглифы и прочие
изображения, предназначавшиеся для вырезок из бумаги. В те времена это
искусство ценилось очень высоко. Всякая мать считала необходимым привить своей
дочери навыки вышивки, шитья и вырезки, которые были необходимы для подготовки
будущего приданого.
Детство Ли Хуань-чжана было трудным. Ему было всего десять лет, когда не стало
отца. Вскоре после этого японские войска вторглись в Шаньдун, и Ли и его мать
были вынуждены бежать из родных мест, не успев взять с собой никакого
имущества, кроме одежды, которая была на них. Через некоторое вре-
Перепечатка из журнала «Тайбэйская панорама» № 5, 2001 г. Приводится с
небольшими сокращениями. — Прим. ред.
мя матери Ли удалось устроиться на работу швеей, и ее скромный доход позволил
двоим кое-как сводить концы с концами. И все же, несмотря на бедность, юный Ли
продолжал учебу в школе.
Это произведение, отличающееся тонкой проработкой деталей, изображает девушек,
играющих па музыкальных инструментах в китайском саду. Сцена типична для
классических романов, описывающих жизнь богатых и знатных особ.
Окончание Второй мировой войны позволило им вернуться домой, но тут грянула
гражданская война, и мать сочла за благо отправить сына иа юг в компании его
учителей и одноклассников. Когда правительство Гоминьдана эвакуировалось на
Тайвань, он сел на одно из последних судов, направлявшихся к Пэнху — островной
группе, расположенной в Тайваньском проливе. С тех пор он так ни разу и не
увидел свою мать, однако в конце 80-х ему удалось посетить родной город.
Искусство Ли Хуань-чжана впервые привлекло к себе внимание публики во время
проведения школьной выставки. Среди ее посетителей оказался сотрудник Бюро
образования Городского правительства Тайбэя, являвшийся также членом правления
Ассоциации за возрождение китайской культуры. Он проявил особый интерес к
работам Ли, представлявшим собой репродукции известных образцов китайской
каллиграфии, и порекомендовал художнику передать свое мастерство молодежи.
Заручившись финансовой поддержкой Ассоциации, Ли начал в 1981 году обучать
искусству художественной вырезки учителей начальных школ. По мере того, как
известность мастера росла, расширялся и круг его учеников. Помимо школьных
преподавателей, его занятия стали активно посещать дети и даже иностранцы,
проживавшие на Тайване.
Искусство вырезки из бумаги уходит корнями вглубь традиционной китайской
культуры. Хотя точно датировать зарождение этого народного ремесла
затруднительно, считается, что оно возникло в период Наньбэйчао, или Северных и
Южных династий (420-589). По преданию, в ту далекую пору китайские женщины
начали вырезать из бумаги красочные картинки и наклеивать их на затянутые
промасленной бумагой окна домов; тем самым они стремились придать более
привлекательный вид своим скромным жилищам. Поскольку первоначально такие
вырезки представляли собой изображения цветов, это только что появившееся иа
свет народное искусство получило название чуанхуа, что значит «оконные цветы».
Во время празднования Нового года по лунному календарю бумажные цветы
наклеивались также на внутренние стены и перекладины, расположенные над
входными дверями. Спектр изображений на бумажных вырезках вскоре расширился,
включив в себя, в частности, классические декоративные мотивы, использовавшиеся
при вышивке одежды, обуви и головных уборов.
Традиция чуанхуа получила особое распространение в эпоху Пяти династий (907-
960). В это время вырезные рисунки из бумаги стали широко использоваться для
украшения домов во время праздников, свадеб и дней рождения. Бумажные фонари,
декорированные изящно вырезанными иероглифами, стали с этой поры привычной
деталью внешнего убранства китайских жилищ. Ко времени династии Сун (960-1279)
владение навыками художественной вырезки стало обязательным для всякой хорошо
воспитанной девушки.
В годы династии Мин (1368-1644) искусство вырезных рисунков стало пользоваться
высочайшим покровительством императорского дома, благодаря чему его образцы
можно было обнаружить повсюду, начиная с потолков домов, вееров, зеркал и
кончая подушками и дамским нижним бельем (дудоу). В период династии Цин (1644—
1911) изготовление бумажных вырезок стало популярной формой времяпрепровождения
для многочисленных императорских наложниц, которые таким образом пытались
скрасить тягостные дни н месяцы своего одиночества.
Рисунок из серии «Сто красавиц». Это произведение, изображающее жен-гцин,
играюгцих в шахматы, наглядно свидетельствует о мастерстве Ли Хуань-чжана.
По традиции наиболее употребительным цветом в вырезных рисунках является
красный: он издавна символизирует в Китае богатство и счастье. Среди
иероглифов, изображаемых в бумажных вырезках, чаще всего встречаются знаки фу
(«благоденствие»), лу («процветание»), шоу («долголетие») и си («радость») —
четыре составляющих счастливой жизни. Издревле пользуются популярностью
изображения животных и растений, в особенности тех, которые имеют в китайской
культуре особое значение или чьи названия созвучны благопожелательным понятиям.
Весьма разнообразны и формы вырезок: особенно распространенными являются круг,
квадрат, шестиугольник, восьмиугольник, форма вазы и тыквы-горлянки.
Характер искусства вырезных рисунков претерпел с течением времени значительные
изменения. Весьма простое на заре своего существования, оно стало затем
обогащаться, вбирая в себя принципы классической живописи и каллиграфии, и
постепенно превратилось в сложный и многогранный вид художественного ремесла.
Диапазон изображаемых объектов стал поистине безграничен.
Немалый вклад в развитие этого искусства внесли и представители культурной
элиты. Художники ввели в практику копирование в бумажных вырезках шедевров
пейзажной и жанровой живописи; картины воспроизводились с каллиграфическими
надписями и печатями.
Бумага, используемая для вырезок, отличается многообразием видов и сортов. Те
из мастеров, которые обладают достаточными материальными средствами,
обычно отдают предпочтение бумаге, изготовленной вручную из хлопковых волокон,
поскольку она тонка, легка, отличается мягкостью и долговечностью. Другим ее
преимуще-    Рисунок из серии «Сто красавиц»
ством является возможность одновременного вырезания на трех-пяти листах, причем
без всякого ущерба для целостности рисунка и качества изделия Впрочем, наряду с
этим материалом, применяется и ткань, отличающаяся большим богатством цветовых
оттенков в сравнении с бумагой. К этому следует добавить, что процесс
изготовления рисунков уже не сводится к одному «вырезанию» в узком смысле
данного слова. Существует два основных способа изготовления изделий:
традиционная вырезка и работа по трафарету.
Некоторые умельцы достигли такого уровня мастерства, что созданные ими вырезные
рисунки зачастую принимались окружающими за написанные тушью картины.
Что касается инструментов, используемых мастером, то они обычно ограничиваются
одними ножницами, так что искусство вырезных рисунков доступно практически
всем. Всякий желающий может попробовать свои силы в этом деле, будь у него
только время и желание. Некоторые люди используют в работе также и ножи — в
зависимости от того эффекта, который они хотят достичь. Если ножницы идеальны
для вырезания окружностей и кривых, то лезвия ножей больше подходят для прямых
линий. Что касается Ли Хуань-чжана, то он пользуется и тем, и другим. «Изделия,
изготовленные с помощью ножниц, выглядят более утонченными, тогда как работы,
сделанные при помощи ножа, отличаются более «мужественной» экспрессивностью, —
поясняет он. — Комбинируя два эти способа, вы можете достичь наилучшего
эффекта».
То, что изображается в современных вырезных рисунках, зависит в значительной
степени от индивидуальности каждого конкретного художника, однако немалую роль
здесь продолжают играть региональные традиции. Если говорить в целом, мастера
из северных районов материкового Китая отдают предпочтение сцепам из
повседневной жизни и традиционным литературным персонажам; их рисунки
отличаются ясностью линий и сравнительно простой структурой. Что же касается их
коллег иа юге Китая, то для них характерно пристрастие к природным мотивам —
животным, цветам и пейзажам, причем их работы имеют, как правило, более сложное
и изощренное изобразительное решение, тщательно выверенное художником, дабы
усладить зрительский глаз.
Сам Ли Хуань-чжан начал свой творческий путь с изображения мотивов,
напоминавших ему о родных местах, — ситуация, вполне естественная для молодого
человека, вынужденного жить вдали от семьи и отчего крова. Однако спустя
некоторое время в нем проснулся интерес к эксперименту с формой
и художественными образами. Если ранние его работы сравнительно непритязательны
в стилистическом отношении, то для последующих характерна большая
художественная изысканность. В них часто используются элементы каллиграфии и
художественные решения, приближающие их к произведениям живописи. Одним из
лучших образцов этого позднего стиля является шедевр, вырезанный из бумаги в
подражание каллиграфическому письму, изобретенному императором династии Сун
Хуэй-цзуном (1083-1135) и отличающемуся энергичными тонкими линиями.
За всю жизнь Ли Хуань-чжан не продал ни одной своей работы, однако он снискал
себе широкую известность готовностью дарить свои произведения

Даже поверхностного взгляда па его произведения достаточно, чтобы заме тишь
творческую эволюцию, которую претерпело его искусство.
друзьям и знакомым. Известен также обычай художника при первом знакомстве с
новым человеком вырезать из бумаги его астрологический знак и преподносить ему
в качестве подарка — жест, характеризующий обаяние и сердечность Ли Хуань-чжа-
на в общении с окружающими. Лучшие свои изделия Ли выставляет для всеобщего
обозрения как минимум раз в год. Тем самым он получает тот общественный отклик
на свое творчество, который необходим любому человеку, избравшему путь служения
искусству.
'4Д.
Ш ^
Шедевр мастера: воспроизведение каллиграфической надписи, вышедшей из-под кисти
императора династии Суп Хуэй-цзупа.
Хотя за годы своей творческой деятельно стн Ли создал более тысячи
произведений, сам он не выделяет среди них более или менее важные; все они
равноценны для него. «Единственное, что я могу сказать по этому поводу, так это
то, что создание некоторых из них представляло для меня больший вызов в
профессиональном отношении», — замечает Ли с присущей ему скромностью. Однако
художественные достижения мастера не могли остаться без общественного
признания. В 1991 году правительственный Комитет по делам культуры присудил ему
премию Синь-чуань за достижения в области народного искусства —
самую престижную награду, которой могут удостоиться на Тайване мастера
народного искусства.
В 1989 году Ли Хуань-чжаи оставил преподавание, но с тех пор его рабочий график
стал даже еще более плотным. Объясняется это тем, что наряду с практической
работой художник активно занялся исследовательской деятельностью. Сейчас
существует ряд книг об искусстве вырезных рисунков, однако большинство из них
посвящено лишь описанию собственно изображений; исторические и технические
же аспекты этого искусства остаются вне поля рассмотрения. Ли поставил себе
задачу написать комплексное исследование, которое позволило бы заполнить эту
лакуну. Вследствие этого собственные научные изыскания Ли Хуань-чжана в
последние годы значительно расширились. Если Ли не занят участием в какой-
нибудь оче-редпоп выставке, го его нередко можно застать в
Национальной библиотеке или в демонстрационных залах мемориальных комп лексов
Супь Ят-сена и Чап Кап ши, где мастер пытается почерпнуть всю возможную in
■формацию касательно истории своего искусства, применяемых в нем инструментов п
даже самой бумаги. «Мне потребовалось целых десять лет, чтобы скопировать
все необходимые для меня материалы, хранящиеся в Национальной библиотеке»,
замечает он.
Самые разнообразные животные, насекомые и растения, пейзажа, сюжеты народ ных
предании и легенд, исторические собы тия, религиозные мотивы и даже
бытовые сценки. все зто стало обычными тема ми вырезных рисунков.
Стремление к попеку новой информации побудило Ли совершить несколько поездок
в материковый Китай. Но время этих путешествий он собрал богатую коллекцию
художественных образцов п запечатлел на пленку немало прекрасных произведений.
Кроме того, он установил контакты с некоторыми пожилыми мастерицами, которые до
сих пор занимаются изготовлением вырезных рисунков. «Самые ранние работы,
которые известны в настоящее время, ото изображения двух обезьян п пары
лошадей. Они были найдены при раскопках древнего погребения в Турфане, в
провинции Синьцзян», -говорит Ли.
Жилая комната п студня Ли Хуань-чжапа переполнены художественными изделиями н
научными материалами, которые он собрал за все эти годы. Ими буквально забиты
все углы, н отдельные бумажные кипы достигают потолка. Па первый взгляд, все
это производит впечатление хаоса, однако самому Лн Хуапь-чжапу достаточно
нескольких секунд, чтобы найти нужную ему вещь. Несмотря па преклонный возраст,
он по-прежнему любит садиться у окна п работать до тех пор, пока у него не
иссякнет творческое вдохновение. В это труд но поверить, но зрение Ли Хуань
чжана отличается той же остротой, что п в мо лодые годы, п он совершенно не
испытывает потребности в очках. Для работы с бумагой нужны зоркие глаза и
твердые руки, утверждает он, поскольку «по-настоящему качественное изделие
неважно, сложное или простое должно отличаться безупречными линиями. Оттого
точность п сила — необходимые качества для художника».
Будучи по природе немногословным человеком, Лн предпочитает выражать
собственные мысли н чувства посредством своих произведений. Всякий, кто во
время беседы е пнм наблюдает быстрые и ловкие движения его пальцев,
напоминающие танец характерную жестикуляцию, которой Лн Хуапь-чжан подкрепляет
высказываемые нм идеи, без труда распознает источник его творческой
одаренности. С тех пор, как он впервые взял в руки лист бумаги п ножницы,
утекло немало воды, однако в мастере по-прежнему живет дух того одержимого
радостью творчества мальчика, который некогда помотал женщинам уезда Лппьп
вырезать иероглифы п затейливые рисунки из цветной бумаги.
ИНДЕКС 70764

ВО0001Э0 1207 18^

j-m
НВ И ««фи ^ - —• I М ИГ R ;:1мнши; %.    *ь ШШ
1
Предполагается, что чан без сахара. Поэтому нельзя сказать, что он сладкий. -
Прим. ред.
2
Под «природой» имеется в виду суть, сердцевина человека. — Прим. ред.
3
Для 2002 г.: между 21.09.02 и 01.02.03.
4
На рисунках А-Е показаны точки, которые упоминаются в данной статье и будут
упоминаться в продолжении.
5
Плечо (здесь) — часть руки от плеча до локтя. — Прим. ред.
6
Предплечье (здесь) — часть руки от локтя до кисти. — Прим. ред.
