

Ли Цинь. «Прилетевший камень» на горе Хуаншаиь.


2/2003
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
КАФЕДРА ЦИГУН
Нань_Хуайцзинь._Даосская_эзотерика_и_восточная_мистика_(Продолжение)    3
Цзи_И._Как_формировать_«сердце_будды»_   9
Сюй_Гунбао._Атлас_китайского_цигун_(Продолжение)_   11
Цзэн_Жоюй._Методика_произнесения_звука_«сюй»_   16
Мэй_Вэй._Упрощенная_методика_в_положении_лежа_   18
Чжан_Юшэн._Методика_«продления_жизни»_   20
Слово_Виссариона_   21
Во_имя_Света_и_Любви_(Продолжение)_   26
В._Каргополов._В_поиске_истинного_Пути_(магия,_религия_и_йога)_
(Окончание)    32
ЧжуДинхуа,_Чжу_Шуньхуа._Сто_вопросов_о_китайской_медицине_(Продолжение)    37
ФэнЛида._О_применении_трактата_«Сунь-цзы_бинфа»_в_медицине_(Продолжение)    40
45
Тянь Ци. Буддийские храмы (Продолжение)
Редакция журнала "Цигун и жизнь" советует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов и постоянным врачебным контролем
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова,
Е.Н. Новикова
Переводчики С. Сергеев, А. Александров
Технический редактор А.Б. Шевченко
Издатель: ООО "ДАТУН".
Адрес редакции: 117218, Москва, Нахимовский просп., 32 (здание Института
экономики РАН).
Коми. 1114, тел. 332-45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а, я 30 журнал "Цигун и жизнь".
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

При перепечатке наших материалов ссылка на "Цигун и жизнь" обязательна.
Точка зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по
каталогу Агентства "Роспечать”.
© Редакция журнала "Цигун и жизнь", 2003.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт
для ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На обложке:
Беседка на воде, г. Куньмин.
"Цигун и жизнь", 2003, № 2
Компьютерная верстка А. Шевченко
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 30.03.2003. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Петербург. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л.
7,5. Заказ № ЧОТ.
Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, 6.
|КЛ*геДГА ЦЙГУЙ

Даосская эзотерика и восточная мистика
Ж Нань Хуайцзинь
Вэй Боян и трактат «Цаньтунци»
Начиная с эпохи Хань (III в. до н.э. — III в. н.э.), в Китае начали широко
распространяться практики духовного самосовершенствования и «выплавления
чудодейственной пилюли». Именно в этот период произошло слияние различных
учений и методов, издревле принадлежавших различным школам: «школе инь и ян»,
даосизму и др.
Вэй Боян, живший в эпоху Восточная Хань, является выдающейся исторической
личностью, известным представителем даосизма, а составленный им трактат
«Цаньтунци» входит в сокровищницу китайской культуры. Трактат
«Цаньтунци» вобрал в себя все ценное, что есть в трактатах «Ицзин», «Лао-цзы»,
«Чжуан-цзы», а также в методике «выплавления чудодейственной пилюли». Поэтому-
то его и называют «родоначальником всех трактатов за тысячу лет», классическим
документом, положившим начало развитию науки в Китае. В трактат вошли
также важнейшие положения «китайской науки пестования жизни».
Двенадцать «открытых» гексаграмм
Слово «открытые» применительно к гексаграммам означает их особое значение, их
очевидную связь с повседневной жизнью. Сами же двенадцать гексаграмм отражают
«перепады», существующие в жизни человека, в космосе в целом. Двенадцать
«открытых» гексаграмм строятся относительно двух базовых: цянь и кунь (см.
схему).
Каждая из двенадцати «открытых» гексаграмм «управляет» своей областью подобно
тому, как это делали князья в феодальную эпоху. Поэтому эти гексаграммы иногда
называют «гексаграммами-князьями», или «гексаграммами-знатыо». Каждой
гексаграмме на схеме соответствует свой сектор, ячейки которого (изнутри вовне)
содержат следующую информацию: название гексаграммы; изображение гексаграммы;
соответствие месяцам, соотносящимся с «двенадцатью земными ветвями»;
музыкальный лад; 24 сезона.
Прежде, чем комментировать каждую из гексаграмм, следует остановиться
поподробнее на понятии «музыкальный лад».
Система музыкальных ладов
Музыкальный лад — термин, относящийся к сфере китайской музыки. Наверняка,
узнав о взаимосвязи музыки с летоисчислением и погодно-климатическими
явлениями, многие сильно удивятся.
Продолжение. Начало см. 2002, № 5; 2003, № 1.
Схема «шести инь и шести ян» двенадцати месяцев года
На самом же деле музыкальные лады отражают изменения в функционировании
механизма «космической цн» и поясняют характер взаимоотношений между звуковым
строем и летоисчислением.
Летоисчисление в Китае всегда являлось отраслью знания, равноценной
самостоятельной науке, а с другой стороны, одновременно было неразрывно связано
с метеорологией. Начало науке летоисчисления положил император Цнн Шихуан. В те
времена использовался лунный календарь, однако в качестве основного критерия
учитывалось движение солнца.
В эпоху Ся (XXIll-XVIII вв. до и.э.) первым месяцем года стал считаться месяц
инь, который и по сей день является первым месяцем по лунному календарю.
В эпоху Шаи (XVIII-XII вв. до н.э.) началом года считался месяц чоу, который
сейчас завершает год по лунному календарю.
В эпоху Чжоу (XII—III вв. до н.э.) первым месяцем в году стали считать месяц
цзы (сейчас одиннадцатый месяц по лунному календарю).
Каждый из музыкальных ладов, соответствующих двенадцати «открытым»
гексаграммам, представляет одну мелодию. Каждая из мелодий имеет
непосредственную связь с двенадцатью энергетическими каналами.
Как возникли эти мелодии-лады? Еще в эпоху Хуан-ди один музыкант по имени Лин
Лунь выложил двенадцать бамбуковых палочек, срезанных в горах Кунлунь, так, что
каждая последующая была короче предыдущей. Трубочки он наполнил пеплом от
сожженного тростника и вкопал их на разную глубину, чтобы над землей все они
были равной высоты.
Когда погода менялась и наступало время «рождения первого ян», соответствующего
гексаграмме фу и сезону «дунчжи» («зимнее солнцестояние»), ветер выдувал пепел
из первой трубочки и она издавала звук «гун». Этот звук означал, что в
определенный момент времени находящаяся в земле энергия ян начинает излучаться
наружу.
Энергетические каналы человека, подобно планетарному механизму циркуляции ци,
тоже включаются вместе с изменением погодно-климатических условий.
Многие европейцы считают китайскую музыку малопонятной, не вызывающей у них
эмоциональных переживаний. Это происходит потому, что древняя китайская музыка
не подчиняется естественному «закону равномерности», в то время как музыка
западная основывается именно на контрапункте.
Теперь можно переходить к рассмотрению каждой из двенадцати «открытых»
гексаграмм.
1.    «Чжугэ Ляп использует восточный ветер», десятый месяц
ЕЕ ЕЕ гексаграмма кунь, месяц хай, сезоны «начало зимы» и «малый снег».
Это гексаграмма «полного инь». В этот период вся излучаемая между небом и
землей энергия «полностью уходит в землю». Но мы знаем, что инь, достигшее
предела, порождает ян. Поэтому после сезона «начала зимы», приходящегося на
десятый месяц, неизбежно наступает «весна малого ян». В течение одного-двух
дней ветер меняется на юго-восточный. В этот момент говорят, что «Чжугэ Лян
использует восточный ветер», поскольку из положений «Ицзина» известно, что
после сезона «начала зимы» северо-западный ветер уже не может дуть постоянно.
Согласно метеорологическим расчетам, периодически начинают появляться порывы
юго-восточного ветра. Что бы ни происходило, и как бы ни складывалась ситуация,
рано или поздно, не в этот день, так на следующий, но восточный ветер придет.
2.    «Зима наступает и пополняет», одиннадцатый месяц
_ _ гексаграмма фу, месяц цзы, сезоны «большой снег» и «зимнее солнцестоя-= =
ние».
С наступлением одиннадцатого месяца возвращается «одно ян», которое выражается
в появлении одной ян-черты в гексаграмме. Это означает начало действия огня-ян.
Вся накопленная земным шаром энергия солнца начинает излучаться вовне. В этот
период люди обычно ощущают улучшение аппетита и общую стабилизацию функции
пищеварения. Когда приходит сезон «зимнего солнцестояния», китайцы говорят:
«Зима наступает и пополняет».
3.    «Приближение весны», двенадцатый месяц
: гексаграмма линь, месяц чоу, сезоны «малый холод» и «большой холод».
Здесь у гексаграммы имеется уже две ян-черты, и, несмотря на то, что еще стоит
двенадцатый месяц, весна уже дает о себе знать. Энергия излучения внутри
земного шара постепенно растет, и ее изменения уже начинают влиять на внешние
предметы и явления.
4.    «Три ян открывают покой», первый месяц
гексаграмма таи, месяц инь, сезоны «начало весны» и «начало дождей».
Гексаграмма состоит из трех инь-черт и трех яи-черт. К этому времени в природе
уже в полном объеме накопилась энергия ян. Это начало весны, время «выхода
жизни из земли».
5.    «Природа пробуждается от грома», второй месяц
= — гексаграмма дачжуан, месяц мао, сезоны «пробуждение» и «весеннее рав-ЕЕЕЕ
ноденствие».
Раздается весенний гром, и его мощные раскаты, разносящиеся в воздухе,
пробуждают животных от зимней спячки. В гексаграмме имеются уже четыре ян-
черты. Это означает, что энергия ян уже достигла поверхности земли. Начинается
жизнь и рост растений.
6.    «Сезон цинмии», третий месяц
Е== гексаграмма гуай, месяц чэнь, сезоны «цинмин» и «хлебные дожди».
Энергию ян символизируют уже пять сплошных черт, между небом и землей осталось
совсем мало инь-ци. Это период максимальной наполненности ян-ци. Люди поминают
усопших, убирают могилы, выезжают за город. Все наполнилось новой жизнью, все
цветет и благоухает.
7. «Иссушающее чистое ян», четвертый месяц - ■ ■ - гексаграмма цянь, месяц сы,
сезоны «начало лета» и «малое изобилие».
В этот период развитие ян-ци достигает своей высшей точки. Достигая же предела,
явление начинает превращаться в свою противоположность. Предельное ян порождает
инь. Четвертый месяц отличается особой сухостью, людям становится трудно
дышать, день достигает максимальной продолжительности. Все, что происходило с
энергией ян вплоть до этого месяца, называется «полугодием шести ян».
8. «Выпить бокал настойки реальгара», 1 пятый месяц
■ гексаграмма гоу, месяц у, сезоны «колошение хлебов» и «летнее солнце-==
стояние».
В гексаграмме «чистого ян» снизу появилась инь-черта. Внутри зародилась «сырая
ци». Это период первого появления инь в годовом цикле. В это время могут
беспрерывно идти пришедшие с юга дожди, совпадающие с временем цветения сливы
муме. Между небом и землей появляются скрытые признаки зарождения силы инь.
Когда вы едите цзунцзы2 на празднике Ду-аньу3, не забывайте запивать их
настойкой реальгара, способствующей рассеянию «сырой ци» в организме.
9. «Знойные летние дни», шестой месяц — — гексаграмма сюнь, месяц вэй, сезоны
«малая жара» и «большая жара».
С появлением второй инь-черты в воздухе начинает скрытно витать предчувствие
«опадания» Урожай уже собран, что символизирует окончание периода расцвета,
приходящегося на середину года. Однако внешне погода еще знойная, несмотря на
углубляющийся внутренний процесс увядания. В природе по-прежнему сохраняется
черта ян-энергии, которая позволяет произрастать культурам других сезонов.
10. «Благословение в день усопших душ», седьмой месяц
== гексаграмма пи, месяц шэнь, сезоны «начало осени» и «прекращение =.=. жары».
Черты в гексаграмме разделились поровну: три ян и три инь. Наступила осень, и
во внешнем облике природы опять начали происходить заметные изменения. Хотя еще
жарко, по это уже не лето, а погожая осень. Во второй половине месяца лето
бесповоротно уходит. Начинается сбор осеннего урожая, погода становится все
более прохладной. Эти осиротелые и бесприютные души1 Наши ушедшие в мир иной
предки, родственники и друзья! В пятнадцатый день седьмого месяца давайте
искренне помолимся за них, попросим тепла и уюта в их новой жизни.
/ /. «Середина осени — любование луной», восьмой месяц
___ гексаграмма гуань, месяц ю, сезоны «белая роса» и «осеннее равноден-;= =
ствие».
К инь-чертам прибавилась еще одна — уже «внешняя».
Закончен сбор осеннего урожая, деревья активно роняют листву, сделаны запасы на
зиму. Вечерами стали выпадать обильные росы. В пятнадцатый день месяца луна
бывает особенно яркой. В этот вечер надо вынести все свои заготовки: финики,
арахис, чумизу, соевые бобы, бахчевые, груши, орехи и любоваться луной, «играя
в дудки». В этот вечер собираются все родственники и веселятся всей семьей.
12. «Осенний ветер уносит опавшие листья», девятый месяц = = гексаграмма бо,
месяц шу, сезоны «холодная роса» и «выпадение инея».
Между небом и землей осталась лишь одна полоса ян-ци. Доживя до этого момента,
энергия ян дошла до своего крайнего истощения и вот-вот закончится. Глубокой
осенью дуют порывистые ветры, вся земля покрыта опавшей листвой. Ветви деревьев
обнажились. Кто не приготовил зимней одежды, может замерзнуть.
Закон жизни
Двенадцать месяцев, о которых мы только что рассказали, представляют собой
планетарный закон жизни. Его можно применить к жизни одного дня, и двенадцать
часов одного дня также представлены циклическими знаками цзы, чоу, инь, мао,
чэиь, сы, у, вэй, шэнь, ю, uiy, хай.
Закон жизни природы полностью совпадает с законом жизни человека, т.е. заключен
в рамки между «бо» («лишение») и «фу» («возрождение»). Водораздел между первым
и вторым проходит строго посередине, разделяя год на «шесть ннь» и «шесть ян».
С приходом цифры семь начинается уже следующий этап. Поэтому в «Ицзине» это
явление названо так: «на седьмой день приходит возрождение». Изменения в
организме человека также подчинены этому закону. Если мы захотим проследить
течение того или иного заболевания, мы не должны игнорировать фактор времени. В
этом сходится и китайская, и европейская медицина.
«Чуньцю» («Весна и осень») Конфуция
В течение года бывают периоды, когда ночи длиннее дней, а дни длиннее ночей.
Однако во время весеннего и осеннего равноденствия продолжительность дня и ночи
остается одинаковой.
Перу Конфуция принадлежит трактат «Весна и осень». Напрашивается вопрос: почему
древние называли ход истории именно так — «весны и осени», а не «зимы и лета»?
Дело в том, что Конфуций тоже отталкивался от закономерности наступления дважды
в год дней равноденствия (равновесия): весеннего и осеннего. При описании
истории также необходимо придерживаться критерия равновесия, или объективности,
что и послужило Конфуцию обоснованием для выбора названия трактата.
Продолжение следует
Ош[2003_2_files/2003_2-8.jpg]
Очень немногие люди совершают самоубийство внезапно. Другие выбирают медленное
самоубийство — умирают постепенно, мало-помалу. Но суицидальная тенденция стала
почти вселенской.
Эго не способ жить. И причина, основная причина состоит в том, что мы забыли
язык любви. Мы больше недостаточно храбры для того, чтобы двигаться в
приключение, называемое любовью.
Поэтому людей интересует секс — в сексе нет ничего рискованного. Он мгновенсн,
ты в него не вовлекаешься. Любовь — это вовлеченность, это преданность. Она не
мшовенна. Как только она пускает корни, она может быть навсегда. Она может быть
вовлеченностью длиной в целую жизнь. Любовь требует близости, и только в
близости другой становится зеркалом. Когда ты сексуально встречаешься с
мужчиной или женщиной, ты вообще не встречаешься; фактически ты избегаешь
души другого человека. Ты просто используешь его тело и убегаешь, и
другой использует твое тело и убегает. Вы никогда не становитесь
достаточно близкими, чтобы открыть оригинальные лица друг друга.
Любовь — это величайший дзэнский коан.
Любить больно, но не избегай любви. Если ты ее избегаешь, ты избежишь
величайшей возможности расти. Иди в нее, страдай от любви, потому что из этого
страдания приходит величайший экстаз. Да, есть агония, но из этой агонии
рождается экстаз. Да, тебе придется умереть как эго, но если ты можешь умереть,
как эго, то родишься Богом, буддой.
А любовь дает тебе первое ощущение вкуса дао, суфизма, дзэн. Любовь даст тебе
первое доказательство того, что жизнь не бессмысленна. Люди, которые говорят,
что жизнь бессмысленна, не познали любви. Они просто тем самым говорят, что в
их жизни недоставало любви.
Как формировать «сердце
будды»
Цзи И
1. «Чистое тело»
Достижение успеха в формировании «сердца будды» зависит от того, насколько все
ваши действия направлены на самосовершенствование. Если
вы занимаетесь грязными делами, ваше тело не может оставаться «чистым». Если вы
попадаете в какое-нибудь место, где грязно, вы не можете не испачкаться.
Поэтому для того, чтобы иметь «чистое тело», надо выбрать подходящее место для
своего духовного роста. Если негодяй окажется в кругу хороших людей, он сам
постепенно может измениться. Бывает так, что человек в одном месте — настоящий
зверь, но стоит ему сменить обстановку, и он становится героем. Почему человек
бывает похож на зверя? Потому что он не в состоянии осмыслить свою жизнь, не
знает, как ему выбрать место, где он мог бы иметь «чистое тело», не знает, где
ему приложить свои силы, способности. Это означает только одно: подобный
человек не способен самостоятельно осуществить выбор места, где он мог бы
заниматься формированием «сердца будды».
2.    «Чистое сердце»
Сердце человека требует чистоты. Если слова или поступки человека наносят вред
другим людям, можно сказать, что в сердце такого человека нечисто. Человек с
добрым сердцем на это не способен. Недавно к нам пришло письмо от одного из
учеников, который пишет, как некто в приватной беседе заявил ему: «Учитель Цзи
И уже дал свое согласие, он берет меня на работу в Ассоциацию дафогун; не
пройдет и года, как я стану первым мастером-педагогом». По-моему, тот, кто
бахвалится, не может быть человеком с «чистым сердцем». Цели этого хвастуна
вполне очевидны: он намерен занять чье-то место. Но он не понимает, что в нашем
обществе нет человека, способного заменить собой кого-либо. Кто и кого может
заменить? Каждый человек — это микрокосмос, так кто кого может заменить? Один
космос не может заменить другой, а может лишь оказать на него некоторое
влияние. Когда я принимаю кого-либо на работу, мне не страшны хвастуны. Я беру
человека и смотрю: подходит — оставляю. Если же говорить о
самосовершенствовании, тут все по-другому.
Любому, кто занимается цигун, известно это ощущение: если сердце нечисто, оно
никогда не сможет войти в состоянии «покоя». Поэтому «чистое сердце» — ключ к
самосовершенствованию. Почему из большого количества физически и психически
больных людей некоторые, лишь приступившие к занятиям цигун, сразу чувствуют
улучшение? Да потому, что они развязывают узел в своем сердце, наводят в нем
порядок, очищают его.
3.    «Чистое дело»
Самосовершенствование в буддизме не поощряет активности, предприимчивости.
Когда вы стремитесь к какой-либо цели, она превращается в своего рода
препятствие. Поэтому я считаю, что основной упор следует делать на процесс, не
заботясь о том, каков будет результат. При осуществлении любого процесса ему
должны сопутствовать естественные условия протекания. Чрезмерное стремление к
результату становится препятствием в осуществлении процесса. Мы посвятили себя
делу дафогун, т.е. включились в определенный процесс. Я считаю, что все усилия,
которые мы прикладываем, действительно дают хороший результат, но при этом мы
не думаем о нем, мы просто делаем свое дело. Прекрасен сам процесс. Надо думать
только о самосовершенствовании, и этого вполне достаточно. Вам во всей полноте
раскроются самые прекрасные стороны вещей. Когда молодой человек знакомится с
девушкой и, в конце концов, женится на ней, что лучше — процесс или результат?
Несомненно, что процесс ухаживания прекрасен сам по себе. Когда же дело доходит
до свадьбы, нельзя сказать, что пропадает интерес, но ведь не угадаешь —
ожидает ли пару счастье? Делая дело, надо ценить сам процесс. Нам будет 50, 60,
80, 100 лет. В воспоминаниях о прожитых годах останутся и ветра, и дожди — т.е.
все, что связано с процессом. Когда человек сидит в тюрьме — 10, 20 лет, — ему
почти нечего вспомнить, кроме срока, который он отсидел. Но ведь сам процесс
отбывания наказания очень сложный. Когда находишься в тюрьме, не знаешь,
сколько точно придется там пробыть, все время думаешь о свободе и от этого
страдаешь. Некто Ван Ючэн смог, находясь в тюрьме, раскрыть в себе особые
способности. Он готовился сидеть столько, сколько придется, поскольку не знал,
когда выйдет. В тюрьме нечего делать — так занимайся цигун. Не получишь
свободы, зато разовьешь в себе особые способности. Кто-то, находясь в
неволе, занимается изобретательством и творчеством, а кто-то воспринимает
пребывание в тюрьме напрасно потраченным временем — это же хуже смерти! Одни
вешаются, другие вскрывают себе вены, в результате не получая ничего, кроме
увечий. Такие люди — жертвы препятствия, именуемого результатом. В обществе
люди, берущиеся за какое-либо дело, ведут себя точно так же. Например, мне надо
столысо-то денег, но заработать их я не смог. Тогда в процессе стремления к
результату я начинаю меняться: иду на противоправные действия. Такой человек
перестает контролировать, что и сколько он вкладывает в процесс, не способен
понять: сколько будет вложено, такой и будет результат. Поэтому мы выступаем за
«чистое дело», что полезно и для индивидуума, и для общества.
Обобщая все три тезиса, приведенные в этой статье, хочу сказать, что, занимаясь
формированием «сердца будды», прежде всего надо «очистить тело»: найти такое
место, где можешь быть наиболее полезен людям, обществу, где сможешь полнее
реализовать свои устремления, где сможешь лучше раскрыть свои способности. Во-
вторых, надо открыто и сердечно относиться к людям, не следует делать мелких
пакостей, лгать. Так можно «очистить» свое сердце. Сегодня ты плохо отозвался о
человеке, завтра хочешь посмотреть, как он отреагирует, будет ли и о тебе
говорить гадости. Сегодня я кому-то наступил на ногу, интересно, завтра мне
ответят тем же? При таком подходе сердце никогда не станет «чистым». Затем
приходит очередь «чистых дел». Хотя в нашей жизни бывают и успехи, и поражения,
все они являются итогом неких процессов. Потерпевший поражение прошел процесс
поражения, который тоже есть своего рода успех. Диалектически рассуждая,
приходишь к выводу, что бесчисленное количество поражений приводит к накоплению
определенной доли успеха. А вот неподвижно оставаться там, где достиг успеха,
не двигаться вперед — это самое большое поражение.
Жизнь человека — это процесс. Как говорил Будда, сколько бы процессов ты ни
прошел, сколько бы плодов ни получил, что касается тебя лично, то в конечном
итоге все это является одним процессом, который не приходит с жизнью и не
уходит со смертью.
Поэтому неважно, насколько велик будет результат того, чем мы занимаемся. Самое
прекрасное — творческий процесс.
Атлас китайского цигун
Сюй Гунбао
СХЕМЫ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ КАНАЛОВ (МЕРИДИАНОВ)
В процессе практических занятий цигун постоянно приходится сталкиваться с
понятиями маршрутов, по которым ци циркулирует в организме человека, и ключевых
точек. Это и есть энергетические каналы и биологически активные точки.
Энергетические каналы, перекрещиваясь вдоль и поперек, превращают тело человека
в органическое единство. Биологически активные точки — это «опорные точки»,
через которые происходит обмен ци в процессе дыхания. Путем их массажа или
мысленного сосредоточения на них можно оказывать регулирующее воздействие на
работу каналов. Тело человека содержит 12 основных и 2 «чудесных» меридиана —
думай и жэньмай. Двенадцать основных каналов тесно связаны с «пятью плотными»
и «шестью полыми» внутренними органами и непосредственно влияют на их
функционирование.
чжун[2003_2_files/2003_2-11.jpg]
хуэиинь
чэнцзян тяньту хуагай юйтан
 __________________
|___|—..._и_чж|нтин
|___|\__|__________|
|___|\__|__________|
|?_,|г|4_________|
гуаньюань
цюйгу
ляньщоань
сюаньцзи цзыгуаи шаньчжун цзювэй шанвань цзяньли шуйфэнь иньцзяо шимэиь
Меридиан жэньмай
Меридиан жэньмай начинается ниже пупка, проходит точно по середине
брюшной полости, проходит внутри живота к горлу, затем через нижнюю челюсть
огибает губы и через лицо поднимается к области под глазами (рис. 30).
«Канальная ци» этого меридиана имеет возможность «соединяться» с «тремя
ножными» и «тремя ручными» инь-ме-ридианами, что означает, что меридиан жэньмай
влияет на работу всех инь-каналов организма и поэтому называется «морем инь-
меридианов».    рис 30
Продолжение. Начало см. 2002, № 6; 2003, № 1.
КАФЕДРА ЦИГУН
Меридиан думай
Меридиан думай начинается в точке хуэйинь. Затем меридиан поднимается строго по
середине спины по позвоночнику, доходит до макушки, затем проходит по середине
лба до области под носом (рис. 31).
Меридиан думай контролирует все ян-меридианы тела, почему и называется «морем
ян-меридианов».
Оба меридиана — жэньмай и думай — часто задействуются в цигун как маршруты
движения «семенной ци» по «небесному кругу».
Ручной тай-инь меридиан легких
Меридиан начинается в «среднем обогревателе», огибает толстый
кишечник, проходит вокруг верхнего отверстия желудка, пронизывает диафрагму и
входит в легкие. Затем из легких меридиан выходит на поверхность в районе
точек чжунфу и юньмэнь, по внутренней стороне руки опускается до ручного цзюэ-
инь меридиана перикарда, через точки тяньфу и сябай тянется до точки чицзэ,
находящейся на складках кожи на внутреннем сгибе локтя. Далее по предплечью
через точки кунцзуй, лэцюэ, цзинцюй (на месте пульса) и тайюань входит в
область основания большого пальца, проходит по ее внешней стороне, через точку
юйцзи входит в большой палец, проходит через точку шаошан и достигает кончика
большого пальца (рис. 32). Меридиан оказывает влияние при кашле, одышке,
распираний грудной клетки, сухости во рту, боли в плечах и спине,
раздражительности, опухоли в горле.
Ручной ян-мин меридиан толстого кишечника
Меридиан начинается в точке шанъян на конце указательного пальца. По лучевой
стороне указательного пальца он идет вверх через точки эрцзянь, саньцзянь до
точки хэгу и далее к точке янси на запястье (рис. 33). По лучевой стороне
задней части предплечья меридиан поднимается вверх к внешней стороне локтя и
далее по внешней передней стороне плеча, доходит до точки цзяныой у его
основания. Затем меридиан отклоняется назад до пересечения с точкой дачжуй
меридиана думай, а потом идет вперед и входит под ключицу, опускается в легкие,
пронизывает диафрагму и входит в толстый кишечник.
чжунфу
юньмэнь
тяньфу
сябай
чицзэ
кунцзуй
рис. 32

[2003_2_files/2003_2-14.jpg] футу
                             тяньдин
рис. 33

цзюигу цзяныой бинао ули
чжоуляо цюйчи

хэгу саньцзянь эрцзянь шанъян

Ответвление меридиана от ключицы поднимается вверх по боковой стороне шеи,
пересекает щёку, опускается в зубы, а оттуда поднимается к точке инсян рядом с
носом. Меридиан оказывает влияние при диарее, дизентерии, зубной боли, сухости
во рту, фаринголариигите.
Ножной тай-инь меридиан селезенки
Меридиан начинается на кончике большого пальца ноги, идет по ее внутренней
стороне через точки иньбай, тайду, тайбай, гунсунь и шанцю, пересекает передний
край лодыжки и далее тянется по внутренней стороне голени через точки
саньиньцзяо, лоугу, дицзи, иньлинцюань. Затем меридиан (рис. 34) продолжает
подниматься по передней внутренней стороне колена и бедра через точки сюэхай,
цзимэнь, чунмэнь и входит в живот, где соединяется с селезенкой, желудком и
далее, пронизывая диафрагму, доходит до основания языка. Меридиан оказывает
влияние при боли в желудке, вздутии живота, воспалении кишечника, рвоте,
отечности, тяжести в теле, затрудненности мочеиспускания.
Ножной ян-мин меридиан желудка
Меридиан начинается в точке инсян, поднимается к основанию носа, уходит в зубы,
огибает губы, идет перед ухом и по границе волосяного покрова достигает точки
тоувэй. Ответвление меридиана от точки дайн опускается к точке жэньин, вдоль
горла входит в точку цюэпэнь. Далее оно пронизывает диафрагму и соединяется с
желудком и селезенкой (рис. 35). Основная часть меридиана от точки цюэпэнь идет
вниз к внутренней стороне груди, проходит мимо пупка и достигает точки цичун.
Еще одно ответвление меридиана, начиная у нижнего отверстия желудка, тянется к
точке цичун и дальше вниз по бедру к коленной чашечке. Вдоль большой берцовой
кости, по ее внешней передней стороне, ответвление опускается к подъему стопы и
входит в точку майдуй на внешней стороне кончика второго пальца ноги. Этот
меридиан способен влиять при болезнях желудка, зубной боли, головной боли,
вздутии живота, урчании в кишечнике, бессоннице, отечности, психических
болезнях.
Продолжение следует
ЛЕТПАИКй ДйГУН
Методика произнесения звука «сюй»
Ж) Цзэн Жоюй
Хорошая формула, то есть программная фраза, направляющая ход занятия,
представляет собой высокую степень обобщения содержания занятий. В зависимости
от потребностей в ходе занятий цигун можно использовать различные речевые
формулы и звуки. Хорошие результаты дает методика произнесения звука «сюй»,
особенно при заболеваниях мочеполовой системы.
Методика произнесения звука «сюй» — настоящее сокровище для тех, кто стремится
укрепить здоровье. Она подходит мужчинам и женщинам, пожилым и молодым,
способна вылечить многие заболевания.
Методические указания по произнесению звука
Одновременно с выполнением свободного вдоха через нос мысленно сосредоточьтесь
на почках. Во время последующего выдоха с произнесением звука «сюй» подтяните
область хуэйинь (промежность) и мысленно представьте, что ци проникает в ваши
зубы. Завершив один дыхательный цикл, начинайте следующий и так далее. По
завершении упражнения следует выполнить завершающий этап, чтобы «укрепить ци».
Для этого «зачерпните» ладонями ци, наложите кисти одна на другую (мужчины
правую на левую, женщины наоборот) и положите их на пупок. Побудьте около двух
минут в покое, прислушиваясь к изменениям, происходящим с ци внутри тела.
При коллективных занятиях упражнение можно выполнять в течение 5—10 минут
небольшими группами. Занимаясь индивидуально, определяйте продолжительность
занятия в зависимости от своего состояния. Как правило, рекомендуется, чтобы
оно продолжалось не менее 15 минут. Обращаем внимание тех, кто не имеет опыта
выполнения подобных упражнений, на то, что необходимо выполнять ряд требований:
тело должно быть полностью расслабленным, глаза закрытыми, вы должны находиться
в спокойном состоянии. Дополнительную положительную информацию дает четкое
осознание целей, ради достижения которых вы занимаетесь данной методикой. При
этом, если вы, к примеру, стремитесь вылечить болезнь почек, не держите в
голове слово «болезнь», а думайте о «выздоровлении почек». Можно мысленно
произносить: «Печень выздоравливает, поясница выздоравливает». Подержав
некоторое время такие мысли в голове, устраните их и полностью сосредоточьтесь
на издаваемом звуке. При такой последовательности действий звук автоматически
будет оказывать терапевтическое действие. Данная методика проста и удобна и
особенно подходит начинающим цигунистам.
Дополнительные указания и требования
1)    Звук «сюй» произносится на выдохе с закрытым ртом: губы слегка поджаты,
кончик языка опущен вниз и легко касается основания зубов. Во время выполнения
упражнения может возникнуть явление «истекания из сладкого источника» (обильное
слюноотделение). Слюну следует медленно сглатывать и направлять4 в нижний
даньтянь, то есть делать то, что называется «золотая жидкость возвращается в
даньтянь».
Подтягивание промежности выполняется для того, чтобы «закрыть двери земли»,
«заблокировать морское дно» и заставить ци подниматься вверх. Все части тела и
органы, через которые проходит ци, обычно «подрагивают».
Мысленно представляйте, что ци проникает внутрь зубов, а еще лучше вглубь
костей. Для того и существует требование издавать звук подольше. Звучание «сюй»
должно быть мягким и продолжительным, низким и гармоничным. При этом
звуковоспроизведение может быть волнообразным или импульсным. Отработав технику
произнесения звука, к выполнению собственно упражнения следует подходить с
некоторой опаской, не в том смысле, что надо бояться, а в том, что для
укрепления почек необходимо настроение, подобное тому, с каким вы подходите
к краю глубокой пропасти, идете по тонкому льду или по узкому мостику.
2)    Для выполнения упражнения не требуется никакой определенной позы. Его
можно выполнять стоя, сидя, лежа и во время ходьбы. Главное, надо быть
спокойным и расслабленным.
3)    Упражнение с произнесением звука «сюй» дает заметный и мгновенный эффект
в любое время и в любом месте при недомогании, головокружении, теснении в
груди, возникновении боли. Это идеальная возможность испытать действенность
методики. Не упускайте ее.
4)    Занятия цигун с использованием речевых формул бывают трех видов: с
произнесением формулы вслух, про себя и мысленно. При этом в каждом из трех
случаев происходит разное по уровню воздействие на тело, ци и дух-шэнь. Сначала
надо отработать произнесение вслух, стремясь соответствовать следующему
требованию: «звук издается ртом, воспринимается ушами и ощущается сердцем». Это
требование содержит определенный секрет. Учитель Пан Мин, консультируя
инструкторов, говорит, что занятие с учениками, включающее объяснение методики,
подачу различных команд, требует длительного времени и инструкторы могут
устать, поскольку они, произнося звук «сюй», расходуют ци без остатка. Если же,
объясняя, одновременно слушать свой голос и ощущать то, что говоришь, то можно
говорить без устали хоть три часа подряд. Ведению ци с произнесением звука надо
обучаться с начального уровня, то есть с произнесения звука вслух. Овладев этим
приемом, можно переходить к произнесению про себя, а затем постепенно и к
мысленному произнесению, то есть к такому уровню выполнения упражнения, на
котором «не произносишь, а он произносится; произносишь, а он не произносится»
.
Упрощенная методика в положении лежа
Мэй Вэй
Данная методика разработана на основе имевшихся ранее методик и личного
многолетнего опыта, накопленного автором. Ее можно выполнять во время
послеобеденного отдыха, во время ночного сна или в любой момент, когда для
этого есть условия. Методика проста и доступна, безопасна и надежна, не
вызывает «отклонений».
Содержание методики
Положение тела. Лягте на кровать, под голову положите небольшую подушку.
Закройте глаза, голову держите прямо, шею — ровно. Кончик языка поднимите к
верхнему нёбу. Ладони, наложив друг на друга, поместите на область нижнего
даньтяня (мужчины правой ладонью накрывают левую, женщины — наоборот).
Полностью расслабьтесь.
1.    «Взращивание изначального»
Дышите через нос, используя прямое абдоминальное дыхание (на вдохе живот
вздымается, на выдохе возвращается в естественное положение). Мысленно
представьте, что внутри нижнего даньтяня находится огненный шар красного цвета.
Через некоторое время в области нижнего даньтяня должно возникнуть ощущение
сильного тепла, после чего можно переходить к следующему этапу.
Время выполнения упражнения: 5-10 минут, до появления тепла.
2.    «Смена ци»
Мысленно представьте, что огненный шар разделяется на две части, которые
начинают движение по телу, согласуясь с дыханием. Два огненных шара во время
выдоха движутся по внутренним передним сторонам обеих ног (по трем ножным инь-
меридианам) и доходят до точек юнцюань в центре подошв. Во время вдоха
представьте, что оба огненных шара возвращаются в нижний даньтянь по задним
внешним сторонам ног (по трем ножным ян-меридианам) через промежность.
Продолжайте «перемещать шары» по указанному маршруту до появления в ногах
ощущения ци в виде сильного тепла, после чего переходите к следующему этапу.
На выдохе мысленно произносите следующую формулу: «Слабый огонь опускается вниз
к точкам юнцюань», а на вдохе: «Огонь почек поднимается вверх и укрепляет
глаза». Когда ци доходит до точки минмэнь (область поясницы), постарайтесь
«ощутить» свои почки.
Время выполнения упражнения около пяти минут.
3.    «Пестование ци»
Мысленно представляйте себе нижний даньтянь, «как будто вы сосредоточены на
нем, а как будто нет». Дышите естественно, постаравшись «забыть» о дыхании.
Полностью расслабьте все тело. Можно даже заснуть в процессе занятия.
Для данного упражнения не имеет значения, в каком месте будет осуществляться
«пестование ци». Кроме даньтяня, можно выбрать для сосредоточения и другие
точки, например минмэнь, юнцюань. Но место ниже пупка считается наиболее
оптимальным. В зависимости от выбранного для «пестования
ци» места будет различаться и действие упражнения. С помощью сосредоточения на
нижнем даньтяне можно увеличить «силу ци», ускорить процесс «выплавления
пилюли»; при сосредоточении на минмэнь достигается эффект неподверженности
воздействию холода, улучшения состояния при ломоте и болях в пояснице, при
быстрой утомляемости, ночном семяистечении, гинекологических заболеваниях, т.е.
укрепляются почки; сосредоточение на точках юнцюань оказывает лечебный эффект
при холоде в ногах, артрите, гипертонии, слабости в почках, синдроме «сухости»,
бессоннице и т.п. Таким образом, точку для сосредоточения следует выбирать,
исходя из индивидуальных особенностей.
Продолжительность выполнения упражнения не ограничивается, но желательно, чтобы
упражнение продолжалось не менее, чем в два с лишним раза дольше предыдущего —
«смена ци».
4. Завершающий этап
Разотрите ладони друг о друга; протрите ими лицо; «причешите» волосы; сделав
ладони «лодочкой», похлопайте по голове; помассируйте уши; потрите позвоночник;
круговыми движениями помассируйте почки; выполните три глубоких дыхательных
цикла, направляя ци в нижний даньтянь.
Принципы методики
Одной из причин возникновения заболеваний у человека является нарушение
равновесия между инь и ян. В массе больных процент людей именно с такими
проявлениями очень велик. Основной принцип, на котором строится данная
методика, — восстановление баланса между инь и ян, изменение состояния «вверху
наполненность, внизу недостаточность» на противоположное. Данная методика
показана при неврастении, сердечных заболеваниях, гипертонии, артрите,
подверженности простудным заболеваниям, при бессоннице и т.д. Если регулярно
выполнять упражнения этой методики, то «дракон и тигр совокупятся», «огонь и
вода растворятся друг в друге», в даньтяне появится «огненное тепло», болезни
отступят, жизнь вернется в нормальное русло, а на этой основе уже можно
переходить к другим методикам более высокого уровня.
Примечания
1)    Дыхание должно быть «тонким, мягким, равномерным и продолжительным», ни в
коем случае не делайте больших вдохов и выдохов.
2)    Сосредоточение должно быть легким. Соблюдайте правило: «как будто есть, а
как будто нет».
3)    Если во время занятий вы уснули, то по пробуждении перед выполнением
завершающего этапа следует сначала вновь выполнить упражнение «пестование ци»,
используя прямое абдоминальное дыхание, дождаться, пока в выбранном вами месте
сосредоточения не появится ощущение ци в виде сильного тепла и только после
этого переходить к завершающему этапу.
я»
Методика «продления жизни»
^ Чжан Юшэн
Методика состоит из двух упражнений, способствует приведению в движение
«истинного ян».
Первое упражнение. Ежедневно утром перед подъемом и вечером перед сном лягте на
кровать на спину, вытяните ноги, разведя их до уровня плеч. Возьмите в левую
руку мошонку и, сдавливая, помассируйте яички и основание пениса. Критерием
сдавливания является небольшое болезненное ощущение, которое можно терпеть.
Женщины левой рукой должны массировать обе груди: сначала правую, затем левую.
Одновременно с этим большим пальцем правой руки упритесь в пупок, а
указательный палец наложите на средний. После этого в течение семи минут водите
подушечкой безымянного пальца по воображаемой линии между пупком и основанием
полового органа. Сначала в первые несколько дней движения должны быть
медленными. Однако в последующем увеличивайте интенсивность массирующих
движений, постепенно доведя их до 100 возвратно-поступательных движений в
минуту. Движения обеих рук должны быть синхронизированы.
Второе упражнение. Закончив выполнять первое упражнение, правой рукой выполните
108 массирующих вращательных движений вокруг пупка по часовой стрелке, а затем
108 аналогичных движений левой рукой против часовой стрелки. В конце задержите
на короткое время ладонь левой руки на области даньтяня, расположенной на три
пальца ниже пупка, и мысленно представьте, как ци возвращается в даньтянь. На
этом завершите занятие.
Для однократного выполнения двух упражнений требуется около десяти минут.
Выполняйте упражнения непрерывно в течение пятнадцати дней. В результате у
людей пожилых и ослабленных может улучшиться аппетит, ослабнуть никтурия5, у
страдающих бессонницей улучшится сон, могут полностью пройти заболевании или
улучшиться состояние у страдающих хроническими заболеваниями желудочно-
кишечного тракта, хроническим бронхитом, холециститом, неврастенией,
импотенцией, гинекологическими заболеваниями. Здоровые люди благодаря этой
методике могут еще более укрепить свое здоровье. Для заметного эффекта
требуется 3 месяца занятий.
Выполняя указанные упражнения, следует особое внимание обратить на следующее.
1)    Соизмерять усилие, с которым средний палец правой руки воздействует на
кожу живота. При чрезмерном усилии можно поцарапать кожу, а недостаточно
интенсивный массаж будет бесполезен. На коже ниже пупка могут появиться прыщи и
потертости. Это нормальное явление. По завершении курса они подсохнут и
исчезнут.
2)    На первых порах в пальцах, ладони, запястье, локте, предплечье и плече
правой руки могут возникать ломота и другие неприятные ощущения. Здесь нужно
проявить терпение. Дней через десять рука обычно привыкает.
3)    Приблизительно после двадцати дней занятий у здоровых мужчин в полночь
может непроизвольно возникать эрекция. В этом случае следует закрыть глаза и
сосредоточиться на точке хуэйинь (между анусом и мошонкой). Через несколько
минут эрекция ослабнет. Если поступать так достаточно долго, избегая в течение
двух месяцев половых контактов, организм наполнится «изначальной яи», здоровье
окрепнет. Это ключевой момент, определяющий успех применения всей методики в
целом.
I МГКУПШПНШ TWffVHA
Слово Виссариона6
Седьмого октября Учитель встретился с жителями Новосибирска в доме культуры им.
Дзержинского. На этой встрече были представители разных духовных групп города,
заметно отличающегося от других городов Сибири обилием таких групп, не
приходящих пока к взаимопониманию и согласию.
Мгновения этих встреч: «В новом обществе будут создаваться такие условия
общения, когда люди не продают друг другу ничего, а могут просто подарить
необходимое друг другу, если кто-то в чем-то нуждается.
Но для этого ие два-три человека должны где-то соединиться, должна соединиться
вместе достаточно обширная группа людей, которые займутся разными ремёслами,
искусствами и своими руками сделают всё, в чём на самом деле вы нуждаетесь.
При этом вы стремитесь войти в гармонию с Природой. Это тоже очень необходимо.
Ненормальное состояние, когда вы прилипаете к искусственным условиям, в том
числе к отоплению в своих негармонично выстроенных городских домах, разрушает
физиологию, у человека нарушается температурный режим...
Но в этом случае выжить невозможно. Вы становитесь чем-то искусственным,
мутирующим под ненормальные жизненные условия. Перенеси вас в Природу — вы
погибнете. Вы становитесь нежизнеспособны, вам нужны какие-то искусственные
камеры, в которых как будто бы можно жить. Но это уже ненормальное состояние.
И поэтому, естественно, когда создаётся для вас ненормальная жизнь и у вас
внутри идёт сильное разрушение, на этой волне развиваются ненормальные виды
наук, которые должны поддерживать вот эти распадающиеся досочки одного
сооружения.
Если мы берём для образа бочку, то она настолько уже рассохлась, что уже всё
развалилось, уже обручи сгнили и лопнули...
И тогда возникают наука, медицина с таким отклонением, когда они создают крепы,
чтобы как-то сдерживать распадающееся внутри вас. Создаются таблетки,
специальные операции, в том числе по пересадке органов.
И вы ратуете за искусственные пересадки, говорите: «Как здорово, что возникла
эта область науки, теперь болезней не будет». Да это все крепы чего-то
искусственного, умирающего, устремлённого саморазрушиться.
Это то, что ненормально. Потому что вы не должны тяготеть к разрушению, у вас
всё должно тяготеть к расцвету. Но для этого надо переключить механизм развития
внутри себя.
Когда вы сейчас двигаетесь по пути саморазрушения, надо переключить на 180
градусов восприятие окружающей реальности: от страха перед реальностью
к полному принятию, когда вы ее не боитесь, но благосклонно к ней относитесь
и принимаете её открыто, не защищаясь от неё. Вот тогда начнёт происходить
необходимое переключение внутри человека.
Но для этого надо создавать новое общество, чтобы вы чувствовали себя
единомышленниками. Потому что это подвиг большой и одному его свершить очень
сложно, нужно всегда видеть пример ближнего, чтобы, поддерживая друг друга, вы
постепенно себя меняли. Но это задача очень серьёзная».
«Учитель, скажи, пожалуйста, допустимо ли наказывать детей, например, бить по
попе?» — спросила молодая женщина.
«Наказывать детей, когда приходится немножко применить физическое усилие,
допустимо.
Сделать абсолютный запрет на такое усилие нельзя, потому что кое-какую
благоприятную роль может играть ваше прикосновение к телу ребёнка в какой-
то момент. Здесь на уровне энергий происходит спасительное действие для
ребёнка.
Есть определённая закономерность: ребёнок, не ведая определённых обстоятельств,
делает нарушение, которое повлечёт в дальнейшем какие-то события, для него
неблагоприятные. И если наказание сделает родитель, то он снимает
эту вероятность последствий.
Ибо в Природе последствия не связаны с законами любви, у неё другие
взаимоотношения с вами, там не существует чувственного любовного отношения к
вам. Поэтому Природа одинаково сурово может наказать и ребёнка, и взрослого без
каких-либо эмоциональных всплесков.
И чтобы порой избежать таких последствий от Природы, вы интуитивно, наказывая
ребенка, снимаете вероятность каких-то серьёзных последствий для него.
Но самое опасное в этом случае — это проявление негодования, когда вы
собираетесь шлёпнуть по попке ребёнка.
Выражая негодование, агрессию в этот момент, вы поражаете психическую основу
ребёнка. И как будто бы какие-то последствия убираете из его будущего, но на
самом деле, разрушая его психику, вы создаёте новые неприятности в его судьбе.
Если вам хочется приостановить в чём-то своего малыша, раскапризничавшегося,
расшалившегося, надо обязательно испытывать внутри мирное состояние. Попробуйте
обязательно восстановить внутри себя мир, потом уже попробуйте приложить какое-
то усилие.
Но если чувствуете, что внутри вас негодование, лучше не прикладывайте никаких
усилий, попробуйте прежде смирить самого себя».
«Можно ли родителям контролировать рождение детей?»
«Можно контролировать рождение детей. Этот контроль может быть связан с какими-
то обстоятельствами, в которых вы проживаете, когда рождение детей может
принести серьёзные сложности.
И этот контроль должен исполнять мужчина, он имеет возможность собой управлять.
То есть применение женщинами каких-то средств — таблеток или прочей глупости —
это совершенно неверное действие, этим пользоваться нельзя, это нарушает
физиологию и никогда не будет благоприятным для женщины.
Мужчина должен учиться владеть собой, своей энергией. Такую способность он
имеет. Есть такое качество у мужчины, просто к этому надо серьёзно отнестись».
«Можно ли делать аборт на ранних сроках беременности, если беременность
нежеланная? Можно ли рожать нежеланного ребёнка? Какую ответственность несёт
женщина, если делает аборт, ведь душа вкладывается после рождения плоти?».
«Да, действительно, душа вкладывается после рождения плоти, в первые дни после
рождения плоти, в пределах семи дней происходит вкладывание духовной ткани.
Поэтому благословение ребёнка на жизнь правильнее делать на седьмой день...
Нельзя делать аборт ни в коем случае. Может быть, отдельный случай еще и можно
рассмотреть, но Я бы хотел сначала соприкоснуться с этим исключительным
обстоятельством, чтобы дать этому оценку.
Аборт не связан с уничтожением души будущего ребёнка, это действие связано с
насильственным прекращением законов развития. И вы начинаете фиксировать в себе
в этом случае штрих смерти.
То есть вероятная мама, прекращая беременность, вероятность рождения ребёнка,
фиксирует в себе, в своём подсознании, штрих смерти. Дальше рождающиеся у неё
дети понесут в себе этот штрих, у них будут большие искажения в судьбе.
Поэтому делать это ни в коем случае не надо. Это относится к нарушению жизни.
Вы имеете право нарушить развитие жизни только в исключительных случаях,
которые, может быть, где-то отдельно и потребовалось бы оговорить. Но лучше
изначально настроиться на то, чтобы этого никогда не делать.
Надо научиться отвечать за свои шаги в данный момент времени, чтобы потом не
говорить о нежеланной беременности, о нежеланном ребёнке.
Как же вы вообще вступаете в близость с человеком, если в скором времени вы
понимаете, что всё это нежелательно?! Надо же думать. Вы же все-таки разумные
существа на этой Земле, и надо научиться пользоваться этим даром. Надо
научиться достойно шагать по Земле, и этой проблемы не возникнет.
Но если возникает, научитесь любить этого будущего ребенка заранее. Потому что
такое рождение нормально, ненормально только отношение к нему негативное. А
попробуйте полюбить, и тогда будет всё хорошо, насколько в данном случае будет
только возможно...
Не делайте этих действий (аборт), потому что в вас идёт большое искажение, и
потом, даже если будет желанный ребёнок, вы уже вмешаетесь в его судьбу
большими искажениями».
«Можно ли через пост освободиться от греха?»
«Через пост нельзя освободиться от греха. Через пост у вас могут рваться только
некоторые привязанности, связанные с питанием.
На питании человек здорово способен залипать, и у него могут образоваться очень
серьёзные привязанности.
И когда вы входите в пост, вы стараетесь побороть себя хотя бы в какой-то
конкретной ситуации в отношении этих слабостей. И если вам удаётся это рвать
в себе, у вас будет увеличиваться склонность воспринимать духовное.
А когда вы начинаете питаться правильно, сдержанно и скромно, пост не
требуется...»
Утро 17 октября началось, как и почти во все дни пребывания путников в
Германии, с активных физических упражнений: Виссарион, Борис и Вадим с весёлым
настроением делали зарядку.
После зарядки — дорога на восток Германии, где недалеко от Берлина
расположилась одна из самых многочисленных немецких духовно-экологических общин
— община свободной любви с названием ЦЕГГ.
Община ждала приезда Виссариона к назначенному времени. Живущие в общине уже
знали о существовании Учителя и о многотысячной общности людей, живущих вместе
в Сибири. Несколько месяцев назад весть о происходящем в Сибири им принесли
Саша из Ганновера и Юля Берлинская.
Местность, где расположилась община, имела свою историю. В годы существования
фашистской Германии здесь готовился ипподром для Олимпийских игр 1936 года. В
годы второй мировой войны в здании общинной гостиницы, где ныне остановился
Тот, Кто пришёл исцелить больное человечество, был госпиталь. В восточной
социалистической Германии на этой территории существовала школа по подготовке
разведчиков.
В 1991 г., после падения берлинской стены и объединения Германии, инициативная
группа ищущих перемен людей приобрела у государственных служб эти земли вместе
с несколькими строениями.
Сегодня тех, кто постоянно живёт на землях общины, около восьмидесяти человек.
Они не делят детей на своих и чужих, вместе воспитывают их. Дети живут вместе,
старшие дети принимают участие в воспитании младших.
Третья часть людей из постоянно живущих в общине — двадцать пять человек —
трудится внутри общины, занимаясь её жизнедеятельностью: воспитанием детей,
школой, огородным хозяйством, поддержанием порядка в помещениях и гостинице,
приёмом гостей и журналистов. Остальная часть живущих в общине работает во
внешнем мире.
Работающие внутри общины получают заработную плату из финансовых поступлений,
которые складываются из средств за жильё, предоставляемое интересующимся жизнью
общины, из средств за предоставление возможности проводить на территории общины
различные семинары, из финансовой помощи негосударственных организаций и
отдельных людей, поддерживающих идею существования общины.
Не только в Германии, но и за её пределами несколько сот человек считают себя
частью общины ЦЕГГ.
Для встречи с Учителем в общину ЦЕГГ приехало немало людей из разных мест и
общин Германии. Его встретили в большом просторном зале красивым дружным
пением, традиционным для этой общины. Поющие стояли, взявшись за руки, образуя
круг.
Некоторые вопросы Учителю на этой встрече:
«Что бы Вы могли рассказать об эросе? Напршиер такая ситуация: женщина любит
мужчину, но желает другого мужчину?» — спросила молодая женщина.
«Интимная близость между мужчиной и женщиной наиболее благоприятна, когда есть
обоюдное очень возвышенное отношение друг к другу. Мужчина, прикасаясь к
женщине, таким образом начинает брать ответственность за данного человека.
И когда он решился это сделать, это означает, что, если женщина впоследствии
проявит желание быть с ним до конца жизни, он всегда будет с ней. Поэтому он не
вступает с женщиной в близость только оттого, что ему хочется, что он
испытывает инстинктивные желания.
И если другой мужчина знает, что женщина, которая желает быть с ним в интимной
близости, любит на самом деле другого мужчину, как бы сам ни желал быть с ней в
близости, он этого шага не сделает. Он воспринимает в данном случае эту женщину
как вероятную невесту своего брата.
Поэтому здесь не женщина решает. Это просто привыкли жить так, чтобы решала
этот вопрос прежде женщина, а мужчина всегда был согласен на это действие. То
есть если женщина и желает быть с мужчиной, это невозможно, потому что мужчина
уже видит и знает, что она любит его брата. Здесь мало одного желания.
Само по себе желание, конечно же, не греховно, потому что это природное
явление, его ругать невозможно. Но если женщина любит кого-то, в этот
момент разве она не желает быть с тем мужчиной, кого любит? Когда женщина
любит кого-то, она прежде стремится вся принадлежать мужчине, которого она
любит. Это нормальная естественная потребность».
«Я хотел бы вернуться к теме любви. Мне очень понравилась идея о том, что нужно
дарить, не требуя ничего взамен. Могу ли я любить многих и иметь со многими
интимные взаимоотношения? Могу ли я дарить им своё тепло и дарить свою
сексуальность?»
«Если говорить о сексуальности, то это вовсе не означает любить многих. Есть
общепринятое понятие, быть в близости с кем-то — это как будто бы означает
любить друг друга. Чаще это просто лишь удовлетворение естественных пожеланий и
потребностей, но это ещё не означает любить.
Поэтому вообще мужчина, устремлённый постигать божественное, такой заботой не
обременён. Он же всё своё внимание уделяет творчеству, в котором он хочет своё
сердце проявить, дабы творение рук своих дать тому, кто очень нуждается в
этом. И когда мужчина постоянно озабочен творчеством, ему непросто думать о
сексе.
Там, на той земле, где сейчас происходит становление такой особенной жизни,
мужчина не торопится искать женщину. Это право дано женщинам. Но мужчина будет
оценивать это с позиций божественного.
Он прежде определит, насколько готов он взять ответственность за этого
человека. Ибо, сделав этот шаг, он уже должен быть готов опекать этого
человека до конца. Если он видит эту готовность, тогда совместное единение
мужчины и женщины нормально.
Но если он чувствует неготовность нести эту ответственность за человека, то,
как бы его ни переполняли желания природы, он постарается быть сдержанным».
В ответе на один из вопросов было сказано:
«Когда вы попадаете в трудные жизненные обстоятельства, не забудьте, что у вас
появилась реальная возможность сделать себя лучше. Примите это с
благодарностью, поблагодарите Бога за то, что он дал вам столько прекрасных
задач.
И разрешите ближнему поступить в отношении вас так, как он сочтёт нужным, — Я
имею в виду внутренне разрешите, — не требуйте от него, чтобы он был в этот
момент другим.
Если он почему-то решил в этот момент психологически вас унизить, поверьте мне,
это очень вам нужно, это вас спасает. И тут уже нужно правильно на это всё
отреагировать.
Через энергоинформационные импульсы, которые вы излучаете в окружающую среду,
вы притягиваете те обстоятельства, в которых вы нуждаетесь, все трудности вы
притягиваете сами. И ругать того, кто их принёс, нет смысла. Вы сами внутренне
позвали его, чтобы он вас поругал».
Основная проблема любви в том, чтобы сначала стать зрелым. Тогда ты найдешь
зрелого партнера; тогда незрелые люди совершенно не будут тебя привлекать.
Происходит именно так.
Когда два зрелых человека любят друг друга, происходит один из величайших
парадоксов жизни, одно из самых красивых явлений: они вместе, но в то же время
безмерно одиноки. Они до такой степени вместе, что почти одно целое, но их
единство не разрушает индивидуальности.
Любовь — это не страсть, любовь — это не эмоция. Любовь — это очень глубокое
понимание того, что кто-то завершает тебя. Кто-то делает тебя замкнутым кругом.
Присутствие другого увеличивает твое присутствие. Любовь дает свободу быть
собой; это не чувство собственности.
Ошо

Во имя Света и Любви
***
—    Ангел-Хранитель мой Пергюмт, к тебе с вопросом обращаюсь: как относиться к
чистоте, порядку в доме? Все дни последние я тру, скребу и мою. И кажется, что
время трачу вхолостую и что-то важное не успеваю сделать. Как бы раздваиваюсь
я, поэтому есть напряженье.
—    Я рад тебя услышать. Вопрос этот важен для тебя, поскольку создает души
напряженье. Ответ же прост: на все смотри ты с точки зрения
«Последнего Завета». И в нем он есть. Все делать спокойно вы должны, что
создает гармонию внутри. Твое стремленье к чистоте, порядку сейчас стало более
ярким. И это все закономерно, поскольку больше замечаешь, что в твоем доме не в
порядке. Немного запустила ты свое хозяйство, считая, что это не так важно. Но
здесь ты не права. Коль замечаешь что-то не по сердцу, то мой, стирай, скреби.
Все делай, чтобы убрать в душе неудовлетворепье и устранить все то, что
дискомфорт ее вызывает. Она всегда права. Ты ее слушай непременно. И не
расстраивайся так, что вроде бы время тратишь ты впустую. Нет, созвучно все
должно быть вокруг порывам души твоей. А она всегда нарушение гармонии
отметает. Все чисто должно быть вокруг, на теле и в душе. Тогда лишь ты будешь
чувствовать удовлетворенье жизнью. Старайся делать все, как можно лучше. И не
смущайся, что не успела сделать что-то более важное. Это что-то само придет к
тебе, когда почувствуешь ты вдохновенье. Рецепт один: коль есть нредогцущенье,
что это надо сделать, то сделать это необходимо. Рецепт этот запомни. И не кори
себя за то, что сделала что-то не так, иначе спокойствия в твоей душе не будет.
Коль делаешь ты что-то, то отдавайся делу целиком, не думай о других заботах,
тогда и раздвоение пройдет, и будешь делать все спокойно. Все делается по воле
Бога и во имя Его. Нет мелочей, ты это запомни. Все надо делать до конца, с
душою. И нервничать ты не должна, с какою бы, казалось, никчемной работой не
столкнулась. С любовью, с радостью все делать нужно. Все это для души твоей
работа. Все надо для формирования души. Прислушивайся к ее порывам и делай то,
что день послал, возник порыв, то сделай. Желаю в этом тебе успехов.
***
—    Тебя хочу поздравить я.
—    Спасибо, но кто ты?
—    Твой Ангел-Хранитель Айолото. Прошел еще один год в твоей жизни. Ты многое
за этот год успела, хотя не ведаешь об этом. Мне радостно, что у меня такая
милая и чуткая подопечная. Тебе не всегда уютно бывает в этом мире, но
ты терпеливо несешь свой крест. Ошибок делаешь все меньше и это радует всех
нас — помощников твоих.
Хочу тебе я пожелать, чтоб с радостью на мир смотрела, какие бы сюрпризы он не
приносил. Ведь это все твои уроки, которые должна пройти достойно. На это силы
ты свои направь. А радость душу окрыляет и помогает ей спокойней
все переносить. Ты улыбайся чаще, а то не видно всем твоей улыбчивой души.
Смиренье есть в тебе, но есть еще тревога за будущую жизнь свою. Все это суета,
не стоит время тратить на мысли таковые. Придет проблема — будешь и решать. Тем
более что это ты и так прекрасно знаешь.
Вступай же в Новый год ты смело. И жизнь с восторгом принимай. Ведь это только
веха в том бесконечном счастье, что всех вас ожидает. Свои усилья прилагай
усердно к тому, чтоб счастье это приблизить для всех людей. Неси ты Свет, Добро
и Радость источай вокруг. Все это очень нужно людям. Они к прозрению
Продолжение. Начало см. 2001, № 5-6; 2002, №№ 1-2,4-6,2003, № 1.
идут. И доброго тебе пути в деяниях твоих. Мы все с тобою рядом. Всегда
поддержим и поймем в сомнениях твоих. Ждем новых добрых дел. Вперед!
***
Подопечная моя, с тобою хочет пообщаться Ангел-Хранитель твой. Давно с тобой я
не общался. Была ты занята. Тебя я с Новым годом поздравляю, что вы отметили в
миру. Успехов я тебе желаю по преодолению своих огрехов, что есть пока в твоей
душе. С тобой держу контакт я постоянно и наблюдаю за тобой. Ты считаешь, что
лучше ты не стала, но этот вывод твой не вереи. Нам легче замечать, как
изменяетесь вы трое, какие мысли посещают вас. Отрадную картину отмечаем мы в
измененьи их. Не бойтесь срывов вы и неудач. Закономерны все они. Вы же впервые
встали на дорогу к Свету. По ней идите вы. Хотим вас попросить активизировать
свои усилия, пороки чтоб искоренить. Для этого контроль над всем в себе
необходимо вам установить. Смиренье всегда дается всем с трудом. Привыкли вы
иначе на все смотреть. Унынья в вас быть не должно. Поверьте, все, что
происходит, всегда полезно вам. А искушение идет лишь там, где вы слабы. Вы
это помните всегда, тогда вам легче станет жить.
Дорогая подопечная моя, всю жизнь ведь опекаю я тебя. Проступков серьезных мало
допускала ты, хоть были и они. Но вот с реакцией твоей на все всегда были
проблемы. Она в плену тебя держала, ты была подвластна ей. Неверно относилась к
плохим событьям ты, воображением их дополняя. В разладе чувств своих ты
застревала. На этом силы многие теряла, а также здоровье. Чувствительна ты
очень к негативу и это хорошо. Но вот реакция на него тебя губила. Меняй себя,
пока не поздно. Учись владеть собой и принимать все так, как есть. Таков тебе
совет.
Зацепка у тебя за мудрость, которую постигла ты. Но надо помнить, что другие не
приобрели ее еще, поэтому и требовать с них так не стоит.
—    Спасибо за советы, Ангел-Хранитель мой. Хочу еще спросить я об одном: чем
вызвана была частая депрессия моя многие годы, упадок сил и нежелание что-то
делать, безрадостное состояние души?
—    Ответ прост: это тянется из прошлой жизни. Подавлена была ты в ней и часто
возмущалась. Жить не хотела ты. Осадок от жизни той остался. В этой жизни он
временами поднимался, когда неприятности тебя сопровождали. Он оживал и
разрастался, подпитанный тобой, твоим неверным отношеньем к жизни. Осадок этот
постепенно растворится, как только станешь изменять себя, стоять на том пути,
что увидала. Иди ты по нему смелей. Благословляю всех я вас на этот подвиг. И
помните, что вы не одиноки. Мы с трепетом взираем все на вас. Не подведите,
дорогие, нас. Мира в душе, решимости, расцвета!
***
—    Айолото, у меня сейчас был прием с Центром по спасению человечества.
—    Да, я это знаю. И многое из их призывов верно. Они правы в том, что жизнь
людская под угрозой от глупостей своих. И помочь действительно хотят всем вам.
Но спасение человека лишь в духовном возрождении. Это единственно верный путь.
Обращение Центра может помочь людям очиститься от телесных шлаков, что тоже
немаловажно, но спасать надо душу! Поэтому нужна всесторонняя работа над собой
с особым упором на духовное очищение. Об этом надо помнить вам всегда и
стремиться выполнить волю Отца Небесного. Будьте стойкими и твердыми в
стремлении своем. С вами все Добрые силы.
***
—    Это Шазиип, Ангел-Хранитель твой. Побеспокоил я тебя, чтобы сказать, что
ты слишком поддаешься впечатлению после увиденного и услышанного. В результате
создаешь вокруг себя мыслеобразы тонкого плана, которые несут присущие нм
материальные функции уже на тонком плане. Поэтому ты ощущаешь дискомфорт,
разбитость и головную боль. Бороться с ними нужно тем же методом, каким создала
их — мыслью, образом. Подумай и представь себе хороший светлый образ и старый
образ распадется. А впредь старайся не смотреть такие вещи по телевизору и не
создавать мысленно ненужные образы вокруг себя. Сейчас, когда ты силу начинаешь
обретать, она действует уже на тонком плане. Поэтому следи за мыслями своими,
которые уже при небольшом усилии воссоздаются на тонком плане и начинают на
тебя влиять. Если это отрицательные образы, то отрицательно они влияют на твой
астрал и самочувствие твое. Впредь будь внимательна к тому, что внутрь себя
впускаешь. Пока силы твои не окрепли, будь избирательна в приеме информации.
—    Кино и книгу я могу выбрать. Но жизненные ситуации нет. Есть события, от
меня не зависящие.
—    Все то, что зависит от тебя, ты контролируй и сортируй пока. Когда
ты станешь мыслеобразоустойчива, ты сможешь им противостоять. Пока у тебя
на это не хватает сил и опыта. Не забывай о бдительности в мыслях, их чистоте
и силе. Успехов вам желают Силы Света.
***
—    Подопечная моя М.! Творите вы молитву за здравие брата вашего А.И.. Помощь
большую оказываете ему. Болезнь у него очень тяжелая и опасная для жизни
земной. Хоть в этой жизни добр он и безвреден, но есть грехи из
предыдущей жизни. Молитвы ваши слышны во всей Вселенной. Они прекрасны и
трепетны в красе своей. И мы вам помогаем увеличить силу их. Когда бы вы могли
увидеть их на тонком плане, вы не могли бы от них оторвать своих глаз. Они
сверкают и переливаются любовью, струятся и звенят нежнейшим звоном. Они поют и
плачут нежно, и ими наполняется пространство. Молитвы эти имеют действенную
силу, когда идут из глубины души и сердца чистого, наполненного любовью. На
тонком плане окутали они того, кому предназначались — Великого Небесного Отца.
Своим потоком они коснулись брата вашего, за кого вы просили, подпиткой стали
энергетической его. Они его поддержат своей великой силой. Но главная причина в
нем заключена. Когда он Богу нашему себя доверит полностью, раскроется
израненной страданьями душой, тогда способен будет он уловить поток тончайший,
нисходящий от Небесного Отца, несущий силу для возрождения.
—    Я что-то плохо улавливаю мысли.
—    Ты отдала большой поток энергии для брата вашего, чтоб жизнь его спасти.
Поэтому упадок сил. Во сне получишь хорошую подпитку для новых добрых дел.
НАШИ НЕБЕСНЫЕ ПОКРОВИТЕЛИ НИКОЛАЙ УГОДНИК И СЕРАФИМ САРОВСКИЙ
Услышь Слово мое! Это Николай Угодник. Я знаю, что тебе трудно поверить, что к
тебе я обращаюсь. Не удивляйся, я — один из твоих покровителей. Их много у
тебя. Сейчас хочу, чтоб знала ты, как важно то, что вы должны сделать на Земле.
Она в огне от ваших дел и мыслей мрачных. Поэтому надежда возлагается на тех
людей на Земле, что услышали Слово Божие и хотят помочь прозрению людей. Ты
одна из них. Хочу благословить тебя на добрый путь. Тебе уж он известен. Стой
твердо и не сомневайся ты в возможностях своих. Они чисты. К
тебе прислушиваются люди, хоть много ты не говоришь. Но ты умеешь так
погладить и так спокойно ненавязчиво сказать, что хочется тебя послушать. Ты не
смущайся, что не видишь дел своих. Так и должно быть. Об этом не кричат, а тихо
источают те Истины, что вам несет Господь. Полезно иногда послушать и других. И
лишь потом, поняв души смятенье, умело подсказать в спокойном разговоре, где
может ошибаться человек. В совместных размышленьях быстрее можно многое
понять. Потому иди спокойно ты по избранному пути. А если ошибешься, то тоже не
беда. Тебе подскажем и поможем. Ведь главное — желанье жить по Правде, а путь
всегда тернист.
Твое стремленье стать чище и лучше уже о многом говорит. Стараешься ты очень,
но не всегда все удается. Помех ведь много, а будет еще больше.
Поэтому внимательнее будь к другим и к ощущениям своим. Не позволяй себе
впускать ты в душу раздраженье и обиду. Они сбивают вас с пути. Все это
неспроста. Мешать вам будут очень. Поэтому вниманье многократным быть должно.
Желаю сильной быть и благодушной. А Силы Света с вами все. Они подмога
огромная. Вся надежда на вас. Благословляю на очень трудный путь. Но лишь этот
путь — истинно верный.
***
Здравствуй, моя дорогая подопечная М.! Это Серафим Саровский. Я к тебе
неоднократно пытался пробиться с тех пор, как ты узнала обо мне. Но
тщетно. Силы тьмы тебя отвлекали. Но Силы Света помогли мне наладить с тобой
связь. Хочу сказать тебе, что я давно являюсь твоим покровителем — одним из
тех, кто тебе помогает в твоем земном существовании. Теперь ты знаешь
нескольких из нас и в трудный час можешь призывать любого из нас на помощь и
поддержку. И никто никогда тебе не откажет. Только будь внимательна к себе и
прислушивайся чутче, чтобы не упустить ниточки связи. Ты старательная ученица,
хотя и нетерпеливая. Но это свойство скоро пройдет, если будешь воспринимать
мир таким, каков он есть, с любовью и смирением.
Я наблюдаю за тобой с самого рождения. У тебя трудная и сложная судьба, которую
ты заработала предыдущими жизнями. И я с тревогой наблюдаю, как
ты преодолеваешь пороги. Падая и спотыкаясь, ударяясь, теряя, ты шла сквозь
тернии к Свету интуитивно и узрела его. Это тебе награда за все твои лишения,
боль и потери. Теперь я спокоен за тебя. Ты чувствуешь под ногами дорогу — тот
самый единственно верный путь, ради которого мы все живем на Земле-Матушке.
Пусть поступь твоя становится день ото дня тверже, увереннее и смелее. Да
осенит тебя Господь своим Божественным Крестом, да умножатся силы твои на благо
Великого Господа нашего. Твори Добро и Любовь. Будь благословенна.
* * *
—    Тебе вчера приоткрылась завеса нового таинства. Ваш разум не
успевает постигать и усваивать происходящие события. Времени на раздумья
осталось мало. Только безоговорочное доверие Господу нашему помогут вам
преодолеть возникающие на пути преграды. Через нас он общается со всеми вами.
Хочу поговорить о тебе, моя подопечная. Недостатков в тебе много. Часть из них
тянется из прошлых жизней, часть приобретена в этой.
Запомни основу основ — смирение и любовь ко всем и ко всему. Глубокое осознание
этих качеств и их осуществление изменят твою жизнь. Если рассматривать каждый
твой прожитый день, то ошибки ты совершаешь одни и те же. Основной твой
недостаток — леность.
Это свойство физического тела, мешающего твоей раскрыться душе во всем ее
великолепии. Но ее можно побороть усердием, стремлением к Свету и исполнением
наших советов. В ближайшее время тебе еще предстоят интересные знакомства с
представителями тонкого мира. Это будет стимулировать твою активность в
правильном действии на выбранном пути.
—    Почему такое внимание к нам троим со стороны Сил Света?
—    Потому что такие, как вы, являются лучиком в мире тьмы, который
ее рассеивает, наполняет пространство Любовью и Светом. Мы поддерживаем
этот лучик, чтобы он не погас и не был растоплен тьмой. Чем сильнее ваш лучик,
тем больше ваши силы и наоборот.
—    Почему мне идут общие рекомендации без анализа?
—    Подсказки вам идут со всех сторон — и материального и
нематериального плана. Вы сами уже хорошо знаете, что хорошо, а что нет. Только
не всегда получается правильно. Лично ты, совершив ошибку, понимаешь это и
переживаешь, осознав ее. Зачем же лишний раз укорять тебя за нее. Глубоко
внутри ты очень самостоятельная личность. Основной недостаток тебе указан.
Избавляйся от него. Потом будет другая ступень восхождения. И так у каждого из
вас.
Ты ощущаешь внутри дискомфорт. Это от нерационального питания. Употребляй
побольше овощей и фруктов, орехов, растительных белков. Мясо и рыбу выбрось вон
на съедение собакам. Употребляй минимум пищи, необходимой для поддержания
жизненных сил. Книга обо мне раскрылась для тебя не зря. В ней есть полезные
для тебя советы, так как мысли твои нам известны. Ты заряжена большим
положительным потенциалом, который не дает твоим недостаткам тянуть тебя назад.
Недостатки — это хвосты грехов прошлых жизней. Твоя леность — результат
закомплексованности и неуверенности в себе. В одной из прошлых жизней ты была
уродом и пряталась от людей. Этот недостаток пока ещё блокирует свободу в твоем
подсознании.
—    Правда ли, что в предыдущей жизни я была мужчиной?
—    Какое это сейчас имеет значение. Главное — кто ты теперь. Придет время и
ты узнаешь о себе все, но это произойдет не сразу, а постепенно. Ты еще не
готова к раскрытию предыдущих жизней и это тебе может повредить. Желаю
силы духа, смирения, любви в преодолении преград и в движении на пути к Господу
нашему. Будь благословенна. Аминь. Серафим Саровский.
КОНТАКТЫ С ВЫСШИМ РАЗУМОМ ВСЕЛЕННОЙ
***
Дочь Земли Г., мы те, кто хочет помочь тебе и людям пройти очень трудный для
вас этап по переходу в эру Водолея, которая уже началась. До многих мы не можем
достучаться. Они не слышат нас, а если слышат, то не придают значенья советам
нашим вам.
О, как несовершенны люди! Не знают многого они, что им давно пора уж знать.
Считают, что это выдумки всех тех, кто по-иному на мир смотрит. К тебе по-
прежнему мы направляем просьбу нашу: не оставляй попыток ознакомить
с Обращением нашим всех тех, кто уже может нас услышать7. Нам жаль людей,
не могущих поверить и сокращающих срок жизни свой, не принимая во вниманье
советов наших. А нам так хочется помочь, облегчить им страданья, участь. Не
многие готовы Обращение наше принять как руководство к действию и
поведенью. Печалит это очень нас. Но мы не можем их заставить — свобода выбора
у вас.
Пока сравнительное затишье на Земле, но будут осложненья жизни, и выстоит лишь
тот, кто изменить себя успеет. Всех, кто Обращение наше душою принял, мы просим
нам помочь в распространении его. И ты нам помоги распространить его по свету.
Немного времени в запасе есть еще.
В семье своей настойчивее будь, о вреде мяса всем поведай. И о духовной стороне
ты тоже подскажи, иначе плохо со здоровьем будет. Это поможет нам в работе
нашей по воздействию на людей при подготовке их к трудному переходу, при
трансформации людей.
Как жаль, что люди глухи, когда решается судьба самих и близких. Серьезней
отнеситесь к советам нашим. Они направлены на пользу вам. Поверьте и послушайте
вы нас. Всемирный Совет по связи с Землей.
* * *
—    Прекрасно слышишь мысли наши. Сама ты поняла, что это Всемирный Совет.
Опять к тебе мы с просьбой активизировать распространение Обращения, что в руки
вам дано. Серьезнее к нему вы отнеситесь. В нем наш совет по спасению людей.
Времени осталось очень мало, а многие не знакомы с ним. Нужна нам ваша помощь,
без вас его не сможем донести мы до людей.
Как беззаботен человек в канун великих испытаний, что ждут его. Болеем мы за
вас, на вас надежда наша, чтоб не погиб весь род людской в годину испытаний. На
веру мы не можем уповать, лишь незначительная часть готова к ней. И даже им
нужно время, чтобы успеть перестроить свое мышленье. Должны вы в этом
преуспеть, но о других не забывайте тоже. Вы дайте им шанс понять, что ожидает
их и как вести себя им нужно.
Дорогие наши, вы нас не подводите, распространяйте это Обращенье в кругу своем.
Подумайте, как разумнее это можно сделать. Не надо заставлять читать, лишь
предложить и подождать реакции на это.
Обращенье наше можете сократить, оставив лишь то, что наиболее ценно с вашей
точки зрения.
—Может быть, вы знаете, что готовится Обращение Виссариона ко всем людям. Оно
поможет в этом смысле вам?
—    Да, конечно, поможет очень. Но параллельно распространяй Обращение наше,
его некоторые воспримут скорее. Ведь разум еще у многих сильнее, чем душа. На
восприятие разумом рассчитано наше послание к вам. Не оставляйте вы усилий,
многое в ваших пока руках. Мы будем очень благодарны за эту работу. А сами же
идите дорогой той, что сердца ваши узрели. Она не подведет. Спасибо за контакт.
Надеемся на вас. Пусть вам поможет Бог, мы лишь помощники Его.
***
—    Отзовись, мы обращаемся к тебе.
—    Кто вы? Если с добром, то я слушаю вас.
—    Совет по спасению человечества.
—    Где вы находитесь и что представляет ваш совет?
—    Созвездие Орион. Третья Галактика. Мы объединили все добрые силы нашей
Галактики для спасения землян. Не только вы, но и вся Вселенная в большой
опасности. Все зависит от ваших деяний. То, что происходит сейчас на Земле,
очень тревожит нас. Вы зашли слишком далеко в своих нечистых помыслах и
представляете серьезную угрозу всем нам. Мы умоляем вас остановиться, иначе
будет поздно. Все погрузится во мрак, а жизнь ведь так прекрасна.
—    Почему вы обратились ко мне? И что зависит от меня лично?
—    Ты в помыслах чиста и многое уже осознаешь благодаря вашему лидеру по
имени Виссарион. Лишь в том, что Он Несет, спасенье ваше. От вашего прозренья
зависит также наша жизнь и жизнь всей Вселенной. Сейчас мы многих, кто услышал
голос наш, просим о том, чтоб донесли до всех людей наше Обращенье к вам.
Найдите способ вы оповестить как можно большее число людей о том, что всех их
ожидает, если не прислушаются к зову сердца своего и не остановят то безумие,
которое всех вас охватило. Пожалуйста, прислушайся ты к просьбе нашей и
подключись к распространенью Обращения. Мы все в опасности большой. Так неужели
так вам безразлично, что станет с жизнью на Земле? Вы не одни в прекрасном этом
мире, так повернитесь же лицом к нему и осветите всех улыбками своими, с
восторгом принимая нас в друзья. Спасибо за прием. От имени Совета Маотлок.
Продолжение следует
Притчи Соломона о слове и речи
Отвергни от себя лживость уст и лукавства языка от себя.
Человек лукавый, человек нечестивый ходит со лживыми устами. Уста праведника —
источник жизни, уста же беззаконных породят насилие.
Мудрые сберегают знание, но уста глупого — близкая погибель.
Кто скрывает ненависть, у того уста лживые; кто разглашает клевету, тот глуп.
При многословии не миновать греха, а сдерживающий уста свои — разумен.
Уста праведника знают благоприятное, а уста нечестивых — развращение.
Устами лицемер губит ближнего своего, но праведники прозорливостью спасаются.
Скудоумный высказывает презрение к ближнему своему; но разумный человек молчит.
Нечестивый уловляется грехами уст своих; но праведник выйдет из беды.
От плода уст своих человек насыщается добром.
И воздаяние человеку—по делам рук его.
Кто хранит уста свои, тот бережёт душу свою. А кто широко раскрывает рот, тому
беда.
В устах глупого — бич гордости; уста же мудрых охраняют их.
От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб. Кроткий ответ
отвращает гнев, а оскорбительное слово возбуждает ярость.
Кроткий язык — древо жизни, но необузданный — сокрушение духа.
Радость человеку в ответе уст его, и как хорошо слово вовремя. Приятная речь —
сотовый мёд, сладка для души и целебна для костей.
Разумный воздержан в словах своих, и благородный хладнокровен. Слова уст
человеческих — глубокие воды; источник мудрости — струящийся поток.
Уста глупого идут в ссору, и слова его вызывают побои.
Язык глупого — гибель для него, и уста его — сеть для души его.
От плода уст человека наполняется чрево его; произведением уст своих он
насыщается.
Смерть и жизнь — во власти языка; и любящие его вкусят плодов его. Есть золото
и много жемчуга, но драгоценная утварь — уста разумные.
Сеть для человека — поспешно давать обет и после обета обдумывать.
Кто хранит уста свои и язык свой, тот хранит от бед душу свою. Лживый язык
ненавидит уязвляемых им, и льстивые уста готовят падение.
Не отвечай глупому по глупости его, чтобы и тебе не сделаться подобным ему.
В уши глупого не говори, потому что он презрит разумные слова твои.
В поиске истинного Пути (магия, религия и йога)
Владимир Каргополов
3. Аскетическое самопреодоление и медитация-осознание
В понимании пути самосовершенствования существует два крайних подхода, каждый
из которых несет важную и глубокую истину и, тем не менее, часто оказывается
малоэффективным вследствие ее абсолютизации и недооценки противоположного
подхода. Как сказал Нильс Бор: «Всякая великая истина имеет ту особенность, что
диаметрально противоположное ей высказывание является не менее глубокой
истиной».
Таковы аскеза — пусть борьбы с самим собой, путь прямого волевого усилия, — и
медитация — путь безусильного осознания, отрешенного наблюдения содержимого
собственной психики. Напряженное усилие и пассивное созерцание, аскеза и
медитация — как они соотносятся между собой?
Рассмотрим сначала тот дисгармоничный, но, к сожалению, часто встречающийся
подход, при котором аскеза отрицает медитацию, а медитация — аскезу.
Путь аскезы, пренебрегающей медитацией
Это путь прямой волевой саморегуляции собственного поведения, путь усилия, путь
борьбы и самопреодоления. Это путь религиозных подвижников, плоть свою
умерщвляющих. Центр тяжести — постоянный контроль собственного поведения и
эмоций, путь «внутренней брани» (то есть внутренней битвы с самим собой).
Человек постоянно понуждает себя к доброму поведению и волевым усилием не
допускает недозволенного. В китайской культуре — таков путь конфуцианцев.
Постоянный самоконтроль и самодисциплина у конфуцианцев порой выливались в
форму своеобразной «духовной бухгалтерии». Конфуцианцы вели дневник, в котором
в конце дня фиксировали хорошие и плохие деяния, за каждое из которых
начислялся соответствующий положительный или отрицательный балл. По итогам дня,
недели, месяца, года вычислялся суммарный балл, и самосовершенствующийся муж
мог видеть, насколько успешно идет процесс накопления благих заслуг.
На пути самопринуждения прямая волевая регуляция своего поведения обычно
сочетается с определенными психотехническими приемами, посредством которых
образ желаемого качества усиливается в сознании ученика (медитация на желаемых
духовных качествах). Недостатки этого пути:
1.    Выбор правильной линии поведения осуществляется на основе
некоей религиозно-нравственной концепции, то есть опирается на ум. А это, как
показывает история религии, весьма зыбкая опора. Отсюда возникает проблема
адекватности выбранного направления волевых усилий.
2.    Как уже ранее говорилось, медитация на каком-либо позитивном качестве
означает одновременное подавление противоположного ему негативного качества.
При этом мы остаемся в рамках двойственности, ибо, утверждая, к примеру,
любовь, мы, тем самым, вытесняем и подавляем собственную агрессивность, как бы
сжимаем внутреннюю психологическую пружину. Как только намеренное давление на
эту пружину ослабнет (период сниженного самоконтроля), она вырвется и
произведет выброс всей накопившейся агрессии.
Окончание. Начало см. 2003, № 1.
3. Прямая волевая регуляция своего поведения приводит к
прекращению самопотакания, то есть к прекращению удовлетворения многих
недостойных желаний, наработанных в течение жизни потребностей. Например,
человек долгие годы курил, отравляя себя и окружающих, — и вот, наконец, решил
с этим покончить. Другой пример — информационное обжорство — привычка к
телевизору и развлекательному чтиву. Наконец человек осознает всю вредность
этой привычки (бездарно растраченное время и замусоривание своей психики
информационными помоями) и принимает мужественное решение прекратить
неразборчивое поглощение информации.
Что же при этом происходит? Что происходит, когда человек начинает «новую и
светлую жизнь», в которой нет места самопотаканию ни в каких его формах? Такое
изменение поведения приводит к так называемому состоянию фрустрации, которое
характеризуется наплывом отрицательных эмоций вследствие прекращения
удовлетворения определенной потребности. Изменение поведения, производимое
путем прямого волевого усилия, запускает процесс очищения на уровне причинного
тела (тонкоматериальное тело человека, в котором запечатлены мотивационные
структуры человека — его конкретные желания, влечения и потребности).
Причинным оно называется потому, что эти мотивационные структуры являются
причиной, порождающей наши мысли, эмоции, переживания и наше внешнее поведение.
Глубинные движущие силы, запечатленные на уровне причинного тела, можно
уподобить корню растения, который хоть и невидим, поскольку находится глубоко в
земле, тем не менее порождает ветви, листья, цветы и плоды — мысли, эмоции,
слова и поступки.
Таким образом, путь аскетического самопреодоления производит сильнейшую чистку
(снятие блокировок) на уровне причинного тела, то есть на уровне более тонком,
нежели тот, который доступен медитативному осознанию. В результате под
давлением нового поведения (точнее, под давлением отказа от прежнего поведения)
соответствующая психоэнергетическая муть вываливается из ниш-отстойников,
расположенных на уровне причинного тела, из не воспринимаемых нами глубин
собственной психики, и появляется на ее поверхности, обрушиваясь на человека
всем своим грязным содержимым. При этом происходит тягостная «ломка» на уровне
физического тела и наплыв отрицательных эмоций. Такой абстинентный синдром
наблюдается всегда, когда мы идем путем самопреодоления, чего бы оно ни
касалось — будь то отказ от алкоголя, никотина, половое воздержание или же
изменение поведения для освобождения от дурных свойств характера, — например,
практика беспрекословного подчинения для властолюбивого, практика щедрости для
жадного, практика ограничения для пищевого или информационного обжоры и т.д. В
это же самое время появляется масса крайне убедительных мыслей и доводов,
направленных на то, чтобы вернуться к прежнему поведению. Попутно отмечу, что
наш ум, которым мы так привыкли гордиться, ибо именно он отличает нас от
животных, делает человека царем природы и «венцом мироздания», очень часто
выполняет весьма незавидную роль наемного адвоката на службе у нашего эгоизма.
При этом образовательный, интеллектуальный и общекультурный уровень не спасает
нас от самообмана. Известно, что чем речистей соблазнитель, тем он опасней.
При упорном и бескомпромиссном следовании выбранному аскетическому курсу
поведения ситуация усугубляется, происходит резкое нарушение сложившегося
эмоционального баланса с выраженным преобладанием отрицательных эмоций. В этот
период жизни человек страдает и терпит и некуда ему уйти от страдания. Конечно,
когда-то и этот мучительный период закончится, и «тот, кто претерпит все до
конца, спасется», то есть период чистки завершится, человек полностью
освободится от ранее порабощавшего его влечения и выйдет на иной, более высокий
уровень психического и духовного развития.
К сожалению, мало кто способен претерпеть и пройти путь аскезы до конца. Дело в
том, что пропорционально нарастанию страдания, нарастанию отрицательных эмоций
нарастает и сила мотивации, направленной к возврату прежнего поведения. В
конечном счете, как правило, — срыв. Таков путь христианской аскезы: начинаем
новую, праведную жизнь, затем терпим и мучаемся, затем срываемся и снова
грешим, затем каемся и предпринимаем новую попытку с тем же самым
запрограммированным результатом. Человек попадает в порочный круг, грешит и
кается, снова грешит и снова кается.
Таким образом, для большинства людей, за исключением немногих — гармоничных,
цельных и сильных духом, — попытки стать духовным и вести совершенную жизнь
исключительно за счет прямого волевого усилия подобны попыткам человека,
одетого в надувной спасательный жилет, нырнуть на дно за жемчугом.
В «Даодэцзипе» сказано: «Чем строже законы и указы — тем больше воров и
разбойников» (стих 57). И там же: «Этот мир8 является божественным сосудом. Ему
нельзя придать желаемую форму, навязывая свою волю. Тот, кто
пытается насильственно формировать его, — всего лишь повредит ему»(стих 29).
Путь медитации, отвергающей аскезу
Он состоит в акцентировании медитации-осознания в сочетании с пренебрежительным
отношением и даже отказом от аскетического волевого усилия. Наиболее известные
в наши дни представители этого подхода — Шри Ауробиндо Гхош и Бхага-ван Шри
Раджнеш (Ошо). Если Шри Ауробиндо, уделяя огромное внимание развитию
сознания, медитации-самонаблюдению, просто игнорирует путь аскезы, то Раджнеш
откровенно его отрицает. Позиция Раджнеша — требование «честного
самовыражения», отказ от волевого усилия, от само-принуждения при условии
культивирования осознанности. Он не требует самообуздания и умерщвления плоти,
но требует быть осознанным по отношению ко всему, что происходит в нас и с
нами. Путь, предлагаемый Раджнешем, сводится к двум основным компонентам:
безусильность плюс осознанность.
Почему отказ от усилия, от прямого волевого самоконтроля и самопринуждения
ошибочен и опасен?
Дело в том, что наше осознающее внимание лучше всего действует в той сфере
психики, функционирование которой обеспечивается нашими наиболее сильными
энергетическими каналами и энергетическими центрами.
В той же сфере, которая связана с наиболее слабыми каналами и центрами,
осознание действует хуже всего, его очищающий и просветляющий эффект для этой
сферы психики — минимален. Таким образом, в том секторе психики, который
наиболее очищен, наиболее развит, и осознанность высокая. В пределах
этого сектора медитация-осознание выполняется легко и дает хороший эффект.
Однако в самую заблокированную зону психики осознающее внимание проникает с
большим трудом, преодолевая неимоверное сопротивление, а часто и вообще не
может проникнуть. Из этой зоны наше внимание выталкивается с огромной силой.
В этом секторе психики существует «мертвая», «непростреливаемая»,
недоступная для осознания зона.
Главный вывод: психика человека неоднородна, и свет его сознания неодинаково
освещает разные ее отделы. Медитация-осознание хорошо очищает самые лучшие,
самые развитые области психики и почти не затрагивает самые слабые. Что же
делать? Прежде всего мы должны признать великую ценность психоэнергетической
диагностики, на основе которой выбирается метод медитации, конкретная форма
энергомедитативной практики. Без предварительной диагностики Путь закрыт, ибо
истинный Путь является «путем пастуха» —то есть путем гармоничного,
сбалансированного развития9.
Нужна именно конкретная форма медитации, нацеленная на отстающий сектор
энергетики и психики. Просто осознание, осознание как таковое этой работы, этой
чистки не произведет, ибо его всегда отбрасывает от слабой зоны и
оно соскальзывает в сильную, наиболее чистую и наиболее развитую.
Итак, необходима прнцельность энергомедитативной практики. Однако и этого
недостаточно. Дело в том, что заблокированной зоне всегда
соответствует определенная наработанная потребность — имеется многолетний
привычный способ поведения, который удовлетворяет это желание и одновременно
усиливает привычку. Накатывается колея, из которой выбраться очень непросто.
Каждый раз, когда поведение повторяется и удовлетворяет желание, одновременно
производится подкрепление соответствующей психоэнергетической блокировки,
расположенной на уровне причинного тела. Если наше сознание не способно
проникнуть на данный уровень и осуществить необходимую чистку, то мы можем
воздействовать на эту блокировку путем изменения своего поведения, можем
отбросить дурную привычку, прибегнув к прямому волевому усилию. Это немедленно
приводит к желаемой чистке на уровне причинного тела. Начинается разрушение
глубинного психоэнергетического «тромба», и соответствующая «грязь»
выбрасывается в циркуляцию энергосистемы, а сфера сознания заполняется
отрицательными эмоциями и тягостными переживаниями (как у наркомана при
вынужденном воздержании). Это, конечно, тяжело, неприятно, болезненно, но зато
есть материал, доступный нашему сознанию, для чистки
посредством энергомедитативной практики. Ведь до тех пор, пока желание
регулярно удовлетворяется, например, пока человек курит, соответствующая
психоэнергетическая блокировка спокойно спит, сытая и довольная, в своей
глубокой норе, расположенной на уровне причинного тела. Тут сколько ни
медитируй — ее не достать. Никакое осознание здесь не поможет. А вот когда мы
прекратим удовлетворение этой потребности (например, перестал человек курить) —
только теперь он может осознавать все, что связано с этой привычкой, только
теперь он может приступить к энергомедитативной чистке этой сферы.
В книге «Беседы с Павитрой» ученик спрашивает Шри Ауробиндо (который к тому
времени уже был знаменитым учителем, основателем Интегральной Йоги)
относительно курения, на что Ауробиндо отвечает, что он и сам курит. И это
мастер медитации-осознания! Может ли быть более яркий пример тому,
что осознание не всесильно и что на пути духовного развития без прямого
волевого усилия, без намеренного самопринуждения просто не обойтись?
Как говорил великий учитель Рамана Махариши: «До тех пор, пока эго существует,
должно существовать и усилие. Когда же эго перестает существовать, все действия
становятся самопроизвольными».
О какой безусильности говорит Раджнеш? Даже практика медитации-осознания
требует большого упорства и волевых усилий. Рамана Махариши говорил: «Никто не
достигнет успеха без приложения усилий. Способность к контролю над разумом не
является вашим свойством по рождению, требуются усилия для того, чтобы достичь
его, и те немногие, которые достигли успеха, обязаны этим своей настойчивости».
Раджнеш предлагает культивировать «честное самовыражение», но разве
неправильный человек способен на правильное поведение? Таким образом, следует
отвергать обе крайности: аскезу, пренебрегающую медитацией, и
медитацию, отвергающую аскезу.
Наилучший путь гармоничным образом сочетает энергомедитативную практику и
волевое усилие, используемое для самоизменения. Необходимо как одно, так и
другое. Вопрос может стоять только относительно их разумного взаимоувязывания.
Как для ходьбы нужны обе ноги, как для полета необходимы два крыла, так и для
движения по пути к просветлению необходимо гармоничное сочетание волевого
усилия и диагностически прицельной энергомедитативной практики.
Когда я здесь говорю о желательности и полезности волевого усилия, то имею в
виду его направленность на конкретное изменение поведения, но не на попытку
изменения своего характера и личностных качеств приказным путем. Волевым
порядком можно прекратить есть мясо, но нельзя обязать себя быть
добрым, скромным и исполненным любви к окружающим. Так, например, даосизм и
чань-буддизм выдвигают как высшие идеалы простоту, естественность,
искренность. Однако чем больше я буду стараться быть искренним и вести себя
естественно, тем более фальшивым и манерным будет мое поведение. Фальшивка и
состоит в том, что, вместо того чтобы быть самим собой естественным и
ненарочитым образом, человек стремится привести себя в соответствие с неким
образом-идеалом. Неважно, какой это образ — крутого парня или смиренного и
любящего христианина, или мудрого наставника, или образ аристократа с
благородным умом и изысканными манерами. Во всех случаях имеет место
имитаторство.
Вот чаньская притча:
«Чжао Чжоу спросил Нань Цюаня:
—    Что такое дао?
Нань Цюань ответил:
—    Обыкновенное сознание и есть дао».
(Он не стал говорить, что дао — это путь следования естественности, простоте,
путь спокойствия и т.п. Он не стал перечислять признаки желаемого состояния.
Вместо этого он указал на необходимость сохранять осознанность в повседневной
жизни).
«Чжао Чжоу затем спросил:
—    Можно ли ему научиться?
Нань Цюань ответил:
—    Если ты будешь стремиться к нему, ты отойдешь от него».
Естественность несовместима с намеренностью. Можно ли намеренно быть
естественным? А ведь именно это и предлагает Раджнеш, требуя от своих
последователей «честного самовыражения». Простота и естественность порождаются
состоянием умственной тишины, приходят через практику медитации-
осознания, приходят тогда, когда мы о них не думаем, когда мы не стремимся быть
искренними, любящими, спокойными и т.п., а заботимся лишь о том, чтобы не
допускать неправильного функционирования своего сознания.
IЦИГУИ « АШДИЦША
Сто вопросов о китайской медицине
Ж Чжу Динхуа, Чжу Шуньхуа
6. В чем заключается «пестование жизни» методом «регулирования духа»?
Согласно теории китайской медицины, «регулирование духа» является основой
долголетия. Практика «регулирования духа» в Китае насчитывает уже больше двух
тысячелетий. Она включает в себя несколько аспектов: «успокоение сердца»,
«регулирование духа» с учетом времен года, «лечение духа с помощью сердца»,
сдерживание чувств, обретение духовной опоры. Особенно внимательно к
предлагаемым рекомендациям следует отнестись людям среднего и пожилого
возраста.
а)    «Успокоение сердца». В трактате «Нэйцзин» говорится о том, что если мысли
чистые, душа — в покое, а настроение оптимистичное, то человеку не грозят
никакие болезни. Для этого надо смотреть на вещи широко, не обращать внимания
на мелочи жизни. Об этом метко сказано в трактате «Шоу-ши цинбянь»: «Если еще
ничего не произошло, не надо заранее волноваться; если что-то случалось, не
надо ворошить прошлое; если же от чего-то никак нельзя отвязаться, впусти это в
одно ухо и дай так же естественно выйти через другое». Чжэн Баньцяо, живший в
эпоху Цин, известен своим изречением, в котором предлагал людям необычную
философию отношения ко всему, что происходит в жизни: «выпрыгнуть за пределы
трех миров, отойти от пяти первоэлементов». Ко всему в жизни следует подходить
со спокойным сердцем. Просветленность и чистосердечие, оптимизм и широкий
взгляд на мир, удовлетворенность тем, что есть, — вот «чудесный» рецепт
«успокоения сердца».
б)    «Регулирование духа» с учетом времен года. Психологическое состояние
человека изменяется соответственно смене сезонов и времен года. Еще
в древности, опираясь на эту закономерность, люди разработали систему
оздоровления «регулированием духа» с учетом времен года, согласно которой в
зависимости от особенностей того или иного времени года душевное, или
психоэмоциональное состояние человека становится активным и «устремляется
вверх» (весной), становится свободным и радостным (летом), успокаивается и
«сворачивается» (осенью), «прячется и не выходит» (зимой). Аналогично
меняется состояние человека в течение суток: бодрое и раскрепощенное с утра,
«наполненное» днем, умиротворенное к вечеру, спокойное и отсутствующее 
(«пустое») во время сна. Овладение методом «регулирования духа» в зависимости
от времен года способствует достижению согласованности между инь и ян в
организме, «умиротворению» ци и крови, сохранению стабильности и здоровья
психоэмоциональной сферы вне зависимости от смены климатических условий и
факторов.
Продолжение. Начало см. 2003, № 1.
в)    «Лечение духа с помощью сердца». «Болезнь сердца надо лечить сердечным
лекарством». То, что здесь названо «сердечным лекарством», является одним из
терапевтических методов современной психологии. «Сердечные болезни» возникают
«сами из себя», поэтому, как говорится, кто заварил кашу, тот пусть ее и
расхлебывает. Никаким другим способом, или лекарством, «сердечную болезнь» не
вылечить. Принцип «лечения духа с помощью сердца» предполагает своевременное
регулирование своего настроения, отказ от бесконечного самокопания, от тоски и
разрывающей душу скорби. Но если все-таки болезнь возникнет, мало того, что не
существует средств, способных ее излечить, она может повлиять на общее
состояние здоровья.
г)    Сдерживание чувств. Умение сдерживать свои чувства является проявлением
высокого духовного уровня психологической подготовки. Древнее изречение
«услышав об ошибке, радуйся» обладает бесценным смыслом, поскольку говорит о
том, что человек, услышав критические замечания в свой адрес, не только не
должен огорчаться или сердиться, но, наоборот, должен испытывать радость.
Древние говорили: «Контролируя себя, можно излечить гнев»; «сдержав сиюминутный
порыв злобы, избежишь стодневной печали». И в первом, и во втором случаях речь
идет о способах, помогающих сдерживать чувства, подавлять гнев. Очевидно, что
умение держать себя в руках, является одним из приемов, помогающих сохранить
здоровье.
д)    Нахождение духовной опоры. У людей на исходе жизни всегда появляется
чувство потерянности, возникающее нз-за того, что после ухода на пенсию они не
могут найти себе применение дома. Поэтому, оставив работ, надо, по мере сил,
искать себе какое-нибудь занятие. Надо уметь и в старости не стареть сердцем,
находить радость в любой работе, в любом деле. Тогда не будут появляться мысли
о старости и близком конце. Когда пожилой человек имеет духовную опору,
стремление к чему-нибудь, он долго сохраняет энергичность, находит применение
своим еще не иссякшим силам, спокойно доживает то, что ему отпущено.
7. Почему говорят, что «селезенка и желудок являются основой жизни»?
Китайская пословица гласит: «Человек — железо, еда — сталь». Это означает, что
человек ни дня не может обойтись без пищи. Однако, если у вас нездорова
пищеварительная система, никакой, даже самой изысканный стол, не будет вам в
радость, потому что люди с нарушенной функцией селезенки и желудка лишены
возможности наслаждаться разносолами. Любое нарушение диеты приводит к
осложнению болезни. Поэтому-то функция переваривания и всасывания селезенки и
желудка самым непосредственным образом связана с вопросами здоровья и
долголетия.
Теория китайской медицины гласит, что желудок является главным над
«получением», а селезенка главенствует над «передачей» и
«превращением». Процесс выглядит так. Пища после попадания в рот перемалывается
зубами, смешивается со слюной и по пищеводу попадает в желудок. То есть
желудок «получает» пищу. После этого, пройдя процесс переваривания в желудке,
разложившись до состояния однородной кашицы, она, благодаря «ци
желудка», «отвечающей за опускание», поступает в двенадцатиперстную кишку, в
тощую кишку. Этот этап и обозначается китайской медициной как функция
«передачи и превращения» селезенки. Под воздействием гормонов желудка,
поджелудочной железы и кишечника пища стимулирует активное выделение большого
количества пищеварительных ферментов: протеазы и панкреатина. Аминокислоты,
глюкоза, жирные кислоты и другие питательные вещества, содержащиеся в пище,
благодаря функции «ци селезенки», «отвечающей за подъем», через кровь, ци и
слюну разносятся по всему телу. Этот процесс можно рассматривать
как физиологическую функцию селезенки, главенствующей над «превращением».
Таким образом, в выражении «селезенка главенствует над передачей и
превращением» понятие «передача» означает процесс механического переваривания,
а слово «превращение» — химические реакции и обмен веществ в процессе
пищеварения. Вместе с тем, хотя селезенка и желудок и являются основными
органами пищеварения, тем «узлом», где происходят «передача» и «превращение»
питательных веществ, содержащихся в пище, полный цикл пищеварения и всасывания,
синтеза свежих ци, крови, семени и слюны невозможен без соответствующего
участия других органов: сердца, печени, желчного пузыря, поджелудочной железы и
легких. Здесь следует существенно оговориться, что под принятым в китайской
медицине понятием «селезенка» (пи) понимается совсем не то, что
обозначается этим словом в западной медицине. В китайской медицине «селезенка»
— это комплекс участвующих в пищеварении органов и их функций, а также
пищеварительная и всасывающая функция тонкого кишечника. Поэтому специалисты
китайской медицины считают, что здоровая «селезенка» и желудок — это крепкое
тело и гладкая кожа, розовое и лоснящееся лицо, сильные руки и ноги, бодрость
духа. Если же органы пищеварения не в порядке, мышцы дряхлеют, кожа лица
дрябнет и желтеет, ноги и руки слабеют, накапливается психологическая
усталость.
«Наличие ци желудка означает жизнь, отсутствие ци желудка означает смерть». «Ци
желудка» — показатель, которым пользовались люди в древности для наблюдения за
динамикой развития болезней, для определения наступления критических состояний.
Они считали, если во время болезни человек способен есть, это значит, что в
желудке еще присутствует ци, что источник преобразования ци и крови еще не
иссяк, и формулировали это как «наличие ци желудка означает жизнь», что давало
надежду на возможное улучшение состояния больного и его выздоровление. Если же
больной уже не мог есть, то древние врачи считали, что у него иссякла «ци
желудка», а следовательно, исчез источник преобразования ци и крови, что
квалифицировалось как «отсутствие ци желудка означает смерть», то есть высокую
вероятность ухудшения состояния и угрозу жизни. В трактате «Нэйцзин» об этом
сказано так: «Получающий пищу расцветает, остающийся без пищи
увядает». Китайская медицина считает, что главными причинами возникновения
заболеваний селезенки и желудка являются нерегулярное питание, плохая
переносимость жары и холода и подавленное психологическое состояние,
психическое напряжение. Поэтому профилактика заболеваний органов пищеварения
должна начинаться с устранения этих негативных факторов. В трактате «Пивэйлунь»
говорится: «Множество болезней возникает из-за ослабления селезенки и желудка»,
а также «вылечив селезенку и желудок, можно успокоить пять плотных органов».
Селезенка и желудок являются важным узлом, регулирующим «поднимание» и
«опускание» ци внутренних органов, «морем воды и пищи», благодаря которому
собственно и возможно существование человека и которое служит источником
зарождения и «превращения» ци и крови в организме. Издревле известно изречение:
«Почки — корень прежденебесного, а селезенка — корень посленебесного». Это дает
нам основание утверждать, что селезенка и желудок являются основой жизни.
Продолжение следует
О применении трактата «Сунь-цзы бинфа» в медицине
^ Фэн Лида
4. Формирование
Глава посвящена вопросам формирования условий, необходимых для достижения
военной победы.
Автор говорит о том, что преуспевшие в сражениях военачальники прежде всего
создают условия, не позволяющие противнику одержать победу, а затем выжидают и
выискивают момент, удобный для нанесения удара. Чтобы победить, надо держать
инициативу в своих руках. Возможность одолеть противника кроется в малейших
промахах, которые он допускает. Таким образом, опытный военачальник, будучи не
в состоянии безусловно победить противника, тем не менее, обеспечивает победу
над ним. Победу, по большому счету, можно предвидеть, однако не от нас зависит,
допустит ли противник ту самую малую оплошность, которая может обеспечить нам
победу.
От вышесказанного можно перекинуть мостик в область медицины. Если врач намерен
в полной мере овладеть приемами терапии, он должен научиться создавать для
этого условия, в том числе субъективные (совершенствование собственной
теоретической и практической подготовки) и объективные (выбор соответствующих
естественных и социальных факторов). Врач должен создавать такие условия, чтобы
люди не болели, или меньше болели. Следующий шаг — укрепление здоровья людей,
повышение уровня их умственного и физического развития. Однако, если не уделять
должного внимания укреплению здоровья, не соблюдать правил гигиены и санации,
не заниматься профилактикой, то очень трудно предвидеть, где и когда
болезнетворные факторы смогут проявиться.
Когда нет возможности победить противника, надо переходить к обороне; когда
есть возможность одержать победу, надо наступать. Переход к обороне обусловлен
отсутствием условий для достижения победы, переход в наступление обусловлен
избытком таких условий. Находясь в обороне, надо затаиться так, чтобы никоим
образом не дать противнику возможности обнаружить себя. Находясь в наступлении,
надо действовать стремительно, чтобы не дать противнику возможности
подготовиться. Следуя этим правилам, можно одновременно решить две задачи:
сохранить свои войска и одержать безоговорочную победу над противником.
В процессе лечения болезней действует то же правило: если не можешь победить
болезнь, надо «прятать» как можно глубже силы, способные противостоять
заболеванию, чтобы болезнетворные факторы не смогли их обнаружить. Когда же все
подготовлено и появляется возможность победить болезнь, надо переходить в
стремительное наступление на болезнь, решительно «уничтожать» болезнетворные
факторы, не давать им действовать.
Сунь-цзы пишет, что люди, обладающие такими же способностями, как и все, но
умеющие предвидеть победу, не являются самыми умными из умных. Нельзя также
сказать, что добившиеся победы в ходе упорного сражения люди, которых все
хвалят, являются мудрейшими из мудрейших. Ведь на самом деле для того, чтобы
предвидеть победу, прозорливости надо не больше, чем для того, чтобы увидеть
луну или солнце, а для ее достижения сил требуется не больше, чем для того,
чтобы поднять пушинку. Того, кто видит солнце, нельзя назвать человеком,
обладающим острым зрением; того, кто слышит гром, нельзя похва-
Продолжснпе. Начало см. 2003, № 1.
лить за хороший слух. В древности «умелыми военачальниками» называли тех, кто
побеждал противника, которого можно было легко победить. Поэтому так называемые
«умелые военачальники» не демонстрировали выдающихся мыслительных способностей
и не стяжали славы мужественных воинов. А все потому, что они добивались побед
безусловных. Безусловными победы были потому, что они зиждились на прочной
основе, которая состояла в том, что побеждаемый противник заведомо был
поставлен в проигрышное положение. Таким образом, умелый военачальник всегда
занимает позицию, на которой его нельзя победить, и никогда не упускает ни
малейшего шанса, дающего возможность сокрушить противника. Войска, сражающиеся
за победу, всегда сначала создают условия для ее достижения и только после
этого вступают в бой. Только стремящиеся к собственному поражению войска могут
сначала ввязаться в сражение, а потом надеяться на случайную победу. Опытный
полководец во всем руководствуется требованиями «непобедимости», тщательно
соблюдает условия, необходимые для безусловной победы, поэтому-то исход
сражения всегда находится в его руках.
Все вышеизложенное находит широкое применение и в медицинской практике. Если мы
говорим о необходимости победы над болезнью, то наша первейшая задача состоит в
том, чтобы создать условия, позволяющие взять ее течение под полный контроль,
включая объективную и субъективную стороны вопроса, то есть и саму болезнь, и
больного, а затем взяться за рассмотрение различных вариантов борьбы с ней. Это
позволит нам занять позицию, на которой болезнь не сможет победить нас, даст
нам возможность не упустить ни малейшего шанса, чтобы нанести ей поражение.
Если же остаются какие-либо факторы, с которыми мы не можем справиться, надо
подойти к ним со всех возможных точек зрения и обеспечить необходимые условия
для безоговорочной победы. В таком случае все рычаги, влияющие на исход
лечения, окажутся в наших руках. Надо хорошенько запомнить, что без создания
хороших условий, без понимания болезни, без знания больного и болезнетворных
факторов, преисполнившись лишь желанием «задавить» болезнь и, считая себя
всесильным, конечно же в некоторых случаях можно победить болезнь, но это будет
случайная удача.
В своем трактате Сунь-цзы пишет, что в процессе оценки местности, на которой
предполагается вести боевые действия, необходимо определить «вместимость» поля
боя. Далее, исходя из этого показателя, надо рассчитать количество войск с
обеих сторон, способное принять участие в сражении, и провести сравнительный
анализ своих войск и войск противника, исходя из чего уже можно сделать вывод о
вероятном исходе дела. Таким образом, побеждающая сторона по отношению к
стороне, терпящей поражение, ставится в положение абсолютного превосходства. В
таком положении войска победителя становятся необычайно сильными и
стремительными. Это проявление мощи военной силы.
Во время военного противостояния стороны прилагают все усилия для того, чтобы
обнаружить слабые звенья у противоположной стороны, одновременно стремясь
скрыть свои слабости. Однако недостатки не исчезают оттого, что их скрывают.
Поэтому прежде всего следует получить четкое представление о своих войсках и
исправить все имеющиеся недостатки, и лишь после этого можно приобрести статус
потенциального победителя. Затем можно выяснить, где у противника имеются
слабые места, и одним ударом разгромить его. Поэтому формирование условий для
победы — это не просто блеф, не просто попытка продемонстрировать свою силу и
ввести противника в заблуждение, а инициативные действия по непрерывному
совершенствованию своих войск, по коренному изменению сложившейся ситуации.
Иными словами, создание выгодных условий полностью зависит от тебя самого. Не
зря Сунь-цзы говорил, что, хотя характерным свойством воды является мягкость,
однако, будучи перегороженной плотиной и собравшись в большом количестве, она
становится мощной н твердой силой.
Что касается терапевтической практики, практики цигун-терапии, то как анализ
болезни, состояния больного, болезнетворных факторов, так и анализ общей
ситуации имеет чрезвычайно важное значение н должен постоянно находиться в
центре внимания.
5. Гибкость10
В этой главе Сунь-цзы пишет, что в ходе боевых действий противнику обычно
противостоят по фронту, а победы добиваются неординарностью действий.
Полководцы, добывающие победу за счет умения удивить противника, демонстрируют
неисчерпаемую изобретательность и разнообразие в способах ведения боевых
действий, не уступающее разнообразию природы, неиссякаемым, как водные потоки.
Достигнув конечной точки, этот процесс возобновляется снова, как луна и солнце
совершают нескончаемый круговорот; как времена года неизменно сменяют друг
друга, так он умирает и возрождается вновь. Существует всего пять видов звуков,
но изменение, привнесенное в эту систему, способно породить «непобедимое»
звучание. Существует пять основных цветов, но изменение, привнесенное в эти
цвета, способно создать «непобедимый» цвет. Существует пять вкусов, но
изменение, внесенное в эту гармонию, способно произвести «непобедимый»
вкус. Существует как бы два основных способа ведения боевых действий: обычный
(с фронта) и необычный, однако, внося изменения в этот сложившийся стереотип,
можно найти неисчерпаемое множество вариантов. Изменения в рамках обычного-
необычного («в лоб» и «в обход») подобны движению по кругу, они также
неисчерпаемы и также бесконечны.
Вышеизложенные положения являются хорошим подспорьем для таких отраслей
медицины, как терапия, включая цигун-терапию и самостоятельные занятия цигун.
Приступая к лечению заболевания, мы проводим обследование, в результате
которого получаем точный диагноз. Начиная же собственно терапию, то есть борьбу
с болезнью, мы не можем игнорировать изложенный выше принцип «стандартных и
нестандартных ситуаций». С одной стороны, к болезни надо подступать «с фронта»,
но этого явно недостаточно. Реальную победу над болезнью можно одержать только
с дополнительным применением военной хитрости. Особенно эффективен поиск
разнообразных сочетаний ударов в лоб и военных хитростей. В качестве примера
можно привести обычную простуду. Если в результате обследования точно
установлено, что это именно простуда, а не вирусный грипп, то лечение нужно
начать стандартно, применяя в качестве фронтального удара обычные в таких
случаях лекарственные средства. Однако одновременно с этим целесообразно
назначить и общеукрепляющие препараты (зимой, например, это могут быть
потогонные отвары) или процедуры. Такой подход позволяет добиваться большой
вариативности лечения в зависимости от особенностей протекания заболевания,
возраста н состояния больного.
Великие полководцы постоянно пребывают в состоянии риска, предпринимаемые ими
действия отличаются быстротечностью и стремительностью. Такая ситуация
напоминает натянутый лук или взведенный арбалет.
То же самое мы видим и в медицине. Например, при лечении сульфаниламидными
препаратами больному сразу дается двойная доза. Когда диагноз поставлен и
определена причина заболевания, выбрана тактика лечения (основной метод —
фронтальный и дополнительный — хитрости), надо суметь четко выбрать время для
начала лечения и в основу своих действий положить решительность и
стремительность.
Следующая мысль, высказанная Сунь-цзы в этой главе, состоит в том, что опытный
полководец постоянно отслеживает ситуацию, чтобы использовать ее в своих
интересах, стремится максимально использовать возникающие выгодные тенденции.
В медицинской практике, как и в военном деле, надо постоянно внимательно
следить за ситуацией, то есть за состоянием больного и за течением болезни,
всесторонне их анализировать. Всесторонне анализировать значит учитывать все
субъективные и объективные факторы, послужившие причиной возникновения
заболевания. Тщательно рассмотрев все аспекты, врач имеет возможность выбрать
наиболее выгодный с точки зрения терапии и с быстротой молнии применить тактику
фронтального удара в сочетании с хитростью. Такой подход к лечению болезни
напоминает катящийся с горы камень, для которого не страшны никакие
препятствия.
6. Пустота и наполненность
В этой главе Сунь-цзы пишет, что действия надо разворачивать в неожиданном для
противника направлении. Войска вполне могут совершать длительные марши, не
уставая. Это достигается правильным выбором маршрута, а именно: в тех районах,
где противник отсутствует или где еще не успел как следует укрепиться.
Наступление всегда будет успешным, если его осуществлять в том месте, где
противник ослабил внимание к обороне или там, где ее трудно организовать.
Оборона будет всегда прочной, если ее создать там, где противник не осмелится
атаковать или где прорвать ее будет достаточно трудно. Поэтому умеющий
наступать всегда лишает противника возможности правильно построить оборону;
умеющий обороняться не позволяет противнику четко определиться с тем, как
осуществлять наступление. Задача состоит в том, чтобы не обнаружить себя ни
движением, ни звуком. Так можно полностью взять судьбу противника в свои руки.
Опять-таки во время продвижения вперед надо устремляться в самое слабое место
противника и он не сможет защититься; во время отступления надо двигаться как
можно быстрее, чтобы не дать противнику возможности себя догнать. Поэтому,
когда вы намерены вступать в сражение, а противник оградил себя рвами и
высокими стенами, он все равно выйдет на бой, если вы будете атаковать его
самые жизненно важные места; когда вы не намерены вступать в сражение и ваши
оборонительные позиции четко обозначены, противник все равно не сможет вступить
в схватку, если вы найдете способ вынудить его изменить направление
наступления.
Те же самые принципы мы наблюдаем и в обычной терапии, и в цигун-терапин.
Обязательно надо правильно выбирать тактику наступления на болезнь. Нельзя
руководствоваться принципом: «если болит голова — лечи голову, если нога — лечи
ногу». Нужен всесторонний анализ заболевания, нужно взять под контроль не
только очаг заболевания, но и другие части тела и органы, способные оказать
влияние на течение заболевания. Например, если в какой-то части верхних
конечностей возникло воспаление, мы не должны ограничиваться локальной терапией
места патологии. В процессе развития воспаления в руках надо учитывать
резистентность к лекарствам всего организма, ведь пациент может страдать и
другими заболеваниями, например, миокардитом или нефритом, что требует более
тщательного подбора методов лечения. Когда применяется комплексное лечение
методами европейской, китайской медицины и цигун-терапии, надо учитывать
функционирование энергетических каналов, основные точки поступления цн в
организм, предусмотреть методы мануальной терапии, «испускания ци», а также
малейшие улучшения в состоянии больного и помочь ему правильно выбрать
соответствующую методику. Только так можно обеспечить успех «наступления» и
добиться «капитуляции» болезни.
Законы применения войск подобны свойствам воды.
Свойство воды состоит в том, что она обтекает высокие места и направляется в
низины. Так же и войска должны обходить укрепленные противникам места и
атаковать в местах уязвимых. Направление водных потоков определяется перепадами
высот рельефа местности, а правильное решение по применению войск должно
основываться на точной оценке состояния противника. Поэтому при ведении боевых
действий не существует жестко определенных способов и форм применения войск,
также как и вода не имеет определенного состояния. Тех, кто умеет добиваться
победы, основываясь на использовании изменении в состоянии противника, можно
смело назвать настоящим «богом управления войсками». Законы применения войск
сродни законам природы, находятся в постоянной динамике, точно так же, как
«пять первоэлементов» порождают и «ограничивают» друг друга, как сменяют друг
друга в строгой очередности времена года, как изменяется продолжительность дня,
как чередуются фазы луны.
В медицинской практике эта мысль тоже находит свое применение. Лечение должно
определяться индивидуальными особенностями больного. Как не может быть
одинаковых способов ведения боевых действий, так нельзя проводить лечение по
одному шаблону. Тактика лечения должна определяться после тщательной оценки
больного, его состояния, объективных и субъективных факторов. Надо в каждом
конкретном случае применять свою конкретную тактику. Если, по мнению Сунь-цзы,
законы применения войск сродни законам природы, то лечение больного тем более
требует внимательного учета всех условий, включая возраст больного, его
физическое состояние, особенности организма. Так, используя цигун-терапию,
нельзя всем подряд давать одну и ту же методику. Врач должен четко отслеживать
изменения в состоянии больного, вести историю болезни, только тогда он сможет
взять на себя ответственность за результаты лечения.
Существует мнение, что глава «Пустота и наполненность» представляет собой
неразрывное единство с предыдущими главами «Формирование» и «Гибкость». Так, в
трактате «Хэшоуфа», относящегося к эпохе Мин, говорится, что и наступление, и
оборона должны осуществляться с учетом принципа сочетания действии стандартных
и нестандартных; принцип сочетания действий стандартных и нестандартных должен
сочетаться с принципом «пустоты и наполненности». Только такой комплексный
подход может обеспечить успех предприятия.
Сущность принципа «пустоты и наполненности» состоит в акцентировании
необходимости инициативных действий, в возможности «распоряжаться» действиями
противника по своему усмотрению. «Если у меня есть цель, которая противоречит
намерениям противника, он не может не поступить в соответствии с моей целью;
если же у противника есть намерение, он не может его осуществить в силу
противодействия с моей стороны». Следовательно, принцип «управлять человеком,
но не быть управляемым» имеет двоякий смысл; во-первых, инициативность, а во-
вторых, активность. И в манипулировании противником, и в лечении болезней надо
проявлять инициативу. Нельзя подпадать под ограничения, диктуемые болезнью,
надо сохранять свою активность. Активность в сочетании с инициативностью
способствует достижению положительных результатов лечения.
Продолжение следует
Буддийские храмы
jgf Тянь Ци
РАСПОРЯДОК МОНАШЕСКОЙ ОБЩИНЫ И ЖИЗНЬ МОНАХОВ
Монашеской общиной (сэнцзя) считается насчитывающая не менее четырех человек
группа последователей буддизма, отошедших от мирской жизни. Монахом (сэн)
называется постигающий учение Будды в одном месте (в монастыре) с группой
других бонз. В китайском языке наряду со словами «сэн», «бицю» для обозначения
понятия «монах» также используется слово «дэши» («человек совершенной
добродетели»).
1. Кто как называется
Бонза (бицю) — общее название, используемое по отношению к мужчинам, отошедшим
от мирской жизни и соблюдающим все 150 обетов. Ведущих аналогичный образ жизни
женщин называют «бицюни», или «шамэньни», а в просторечии — «нигу». Бритые
головы, крашеная одежда выражают отказ от роскоши, скромный образ жизни,
стремление победить алчность и желания. Что касается ритуала выжигания особого
клейма, то он был распространен только в ханьских буддийских общинах, появился
в эпоху Тан, а в настоящее время отменен.
Кроме того, согласно религиозным предписаниям, поступающие в монастырь мальчики
старше семи и младше двадцати лет должны соблюдать «десять обетов». Такие
совершенствующиеся в буддизме юноши, которым разрешено не следовать всем 150
обетам, называются «шами» («послушники»), а девушки «шамини» («послушницы»).
Послушницы, достигшие двадцатилетнего возраста, за два года до принятия полных
150 обетов должны принять «шесть дополнительных обетов». Такие послушницы
именуются «шичамона», что означает «женщины, изучающие закон». Все указанные
обитатели буддийских монастырей — бонзы, женщины-бонзы, послушники и
послушницы, шичамона — имеют общее название — «пять категорий, ушедших из
дома».
Есть буддисты, постигающие учение, не покидая своего мирского дома. Их называют
«цзюши» — «верующий мирянин». Верующие миряне-мужчины называются «юпосай» —
«верующий». Это те, кто в целях постижения истин учения признают «три
исповедоваемых» («исповедование Будды», «исповедование учения», «исповедование
монашества»), а также соблюдают «пять обетов» (не убивать ничего живого, не
воровать, не заниматься развратом, не пустословить, не употреблять спиртного).
Последовательницы буддизма, не являющиеся монахинями, называются «юпои».
Юпосай, юпои, бицю и бицюни называются «четыре ранга учеников». «Пять категорий
монахов» вместе с юпосай и юпои образуют «семь рангов верующих».
В настоящее время в Китае мужчин-монахов принято называть «хэшан».
Первоначально так в Индии обращались к учителю, а в канонической литерату-
Продолжсние. Начало см. 2002, № 6.
ре китайского буддизма так уважительно называют наставника в вере, т.е.
человека, соответствующего определенным требованиям и способного быть примером
для других. Поэтому далеко не всех монахов (сэн) можно называть «хэшан».
Монахов, которые налагают на учеников обеты, называют «чуаньцзе хэшан»,
«цзехэшан», или «чуаньцзеши». Тех из бонз, кто особо высокочтим и
высоконравствен, называют «чжанлао» («отец»). Бонз, имеющих более чем
десятилетний стаж соблюдения заповедей, называют «шанцзо чжанлао»
(«высокочтимый отец»), а соблюдающих заповеди более двадцати лет — «дашанцзо»,
или «дачжанлао» («особо высокочтимый отец»). Среди заслуживших звание «чжанлао»
выделяются «дадэ» («высоконравственные отцы»). «Дадэ» иногда называют также
Будду, бодисатв. Особая категория монахов — «шанжэнь» («над людьми»). Так
называют монахов, строго соблюдающих заповеди и преуспевших в постижении
учения.
В тибетском буддизме монахов, особо преуспевших, способных по собственной воле
перерождаться в данном веке, называют «хофо» («живой будда»). По-монгольски это
слово звучит «хубилэхань», по-тибетски — «чжубигу».
Некоторых монахов называют «фаши» («наставник», «учитель»). Изначально «фаши»
было ученым званием, а позже, право его носить получили и монахи, в
совершенстве овладевшие учением, способные преподавать его другим, активно
занимающиеся его распространением. Существуют и другие обращения к тем или иным
категориям монахов: особо преуспевших в изучении сутр называют «цзинши»
(«мастер сутр»), досконально изучивших правила («виная») называют «люйши»
(«мастер виная»), тех же, кто в полной мере овладел трактатом «Шастра»,
называют «луныии» («мастер Шаст-ра»). Постигший науку всего тройственного
буддийского канона «Трипита-ки» может получить еще более высокое ученое звание
— «саньцзан фаши» («учитель Трипнтаки»).
2. Система внутреннего управления в храме
Руководитель общины (чжучи). Руководителем общины, или настоятелем монастыря,
называется лицо, осуществляющее общее руководство жизнью монахов. Поскольку
настоятели монастырей проживают вместе с общиной, то они, как правило,
рассматриваются как «долго прожившие в монастыре хранители буддийской веры».
Исполняющего обязанности настоятеля в данный момент называют «действующим
настоятелем» («сяньчжу»); того, кто был настоятелем до «действующего», называют
«предшествущим настоятелем» («цяньчжу»). Иногда настоятеля монастыря называют
по-другому — «фанчжан». Согласно преданию, один из бодисатв — Вэймоцзецзюши, —
жил в квадратной («фан») келье, каждая из сторон которой была равна одному
чжану (около 3 метров 30 сантиметров). Отсюда и название — «фанчжан»
(«квадратный чжан»). «Фанчжан», или «чжанша» («комната в 1 чжан»), в монастыре
чань-буддизма называют не только самого настоятеля, но и келью, в которой он
проживает.
Под началом настоятеля находится большая когорта «монахов-управля-ющих»:
«сидящий во главе» (или «сидящий сверху») управляет монахами всего монастыря;
секретарь ведет все делопроизводство, в его же ведении находятся и все молебные
надписи; библиотекарь («чжицзан» — по-китайски «кладезь знаний») ведает всей
канонической и прочей литературой монастыря; «знаток гостей» («чжикэ») отвечает
за ритуал встречи всех, кто прибывает в монастырь; «знаток залов» («чжидянь»)
распоряжается всей утварью, включая курильницы «зала Будды», а также отвечает
за поддержание чистоты; «знаток бани» («чжиюй») контролирует вопросы помывки
монахов. Вышеуказанные должности относятся к «руководящим» («тоушоу») и
замещаются монахами, особо преуспевшими в учебе и обладающими нравственностью.
Есть еще шесть должностей, которые в монастырях обычно замещаются теми, кто-
хорошо ори-
ИНЕТМЬКСОШГУН...
ентируется в мирских делах: «староста» («дусы»), ведающий общими вопросами
жизни монастыря; «надзиратель» («цзяньсы»), отвечающий за порядок во всех делах
монастыря; «хранитель» («чжику»), занимающийся учетом финансовых доходов и
расходов; помощник настоятеля («вэйна»), следящий за дисциплиной и внешним
видом монахов; помощник настоятеля («дяньцзо»), отвечающий за питание и
спальные места; помощник («чжисуй»), ведающий строительными и полевыми
работами.
3.    Принятие обетов
Принятие обетов означает, что последователь буддийского учения после обращения
в монахи и получения соответствующего звания шами, или шамини, бицю или бицюни,
бодисатвы обязуется исполнять определенные запреты и правила. Для монахов-шами
их десять: не убивать ничего живого, не воровать, не прелюбодействовать, не
лгать, не употреблять спиртного, не красить и не смазывать благовониями волосы,
не смотреть танцы и не слушать песни, не садиться на высокие и широкие кровати,
не копить денег, золота и любого богатства. На «алтаре принятия обетов», то
есть во время принятия пострига, обычно оглашаются четыре наиболее важных
обета: не убивать ничего живого, не прелюбодействовать, не воровать, не лгать.
Остальные обеты изучаются новообращенным после схождения с алтаря. Этот процесс
называется «изучением обетов». Только получившие звание «шами» считаются
официально зачисленными в ученики монахами. Взять на себя «три прибежища и пять
обетов» может тот, кто хорошо изучит буддийские каноны: «Фахуацзин»,
«Лэняньцзин» и «Цзиньган-цзнн», и только тот, кто признает «три сокровища»:
Будду, его учение и монашескую общину, то есть тот, кто всего себя и плотью, и
душой отдает во власть этих «сокровищ», может принять на себя «обеты бицю».
Новоиспеченные монахи китайской секты «большой колесницы» (Махаяны) принимают
обеты согласно «четырем законоположениям». У бицю существуют 250 обетов, у
бюцюни — 348. Получившие звание бицю монахи и монахини имеют право заниматься
наставничеством. Китайские (ханьские) монахи секты «большом колесницы»,
кроме вышеуказанных двух видов обетов, могут добровольно принимать «обеты бодн-
сатв» (среди них 10 «тяжелых» и 48 «легких»). Монах-бицю, получивший право
читать сутры и преподавать учение, считается обретшим «пять прозрений»:
 «прозрение в звуках» (имеет определенные знания в области фонологии
и лингвистики); «прозрение в ремеслах» (имеет определенные знания в
области производства, науки, техники, исчислений, в том числе времяисчисления);
«прозрение в медицине» (имеет познания в медицине, умеет лечить); «прозрение
в логике» (умеет проводить причинно-следственные связи между
явлениями); «внутреннее прозрение» (постиг буддийскую науку, сведущ в
философии). Такой монах-бицю может претендовать на более высокое звание
бодисатвы.
Последователи буддизма, живущие в миру и желающие обрести официальный статус,
тоже должны пройти церемонию принятия «трех прибежищ и пяти обетов».
Наложение обетов — это очень торжественный обряд, на который в один из
назначенных храмов прибывают все желающие монахи. После принятия обетов от
имени храма выдается специальное письменное свидетельство.
4.    Питание
Согласно буддийским правилам, монах-бицю может принимать пищу только один раз в
день в полдень. Это правило гласит, что «нельзя есть после полудня». Если
следовать этому правилу, то, как считают буддисты, можно облегчить процесс
самосовершенствования.
С распространением в Китае чань-буддизма неотъемлемым атрибутом жизни монахов
стал чай, который помогает снять утомление после длительных медитаций и
поддерживает силы тех, кто соблюдает правило неупотребления пищи после полудня.
Китайские чань-буддисты с древних времен имеют свои
традиции, связанные с полевыми работами. В частности, в период пахоты и
посевной они придерживаются правила «один день не работать, один день не есть».
Поскольку работа в поле требует больших затрат физических сил, без вечернего
приема пищи никак ие обойтись. Поэтому монахи стали трактовать правила «ие есть
после полудня» более свободно и начали называть вечерний прием пищи
«лекарственным питанием».
Последователи Махаяны выступают против употребления в пишу мяса, поскольку
считают, что соблюдение поста способствует развитию чувства милосердия,
усмиряет страсти. Неприятие убийства живых существ, отказ от употребления в
пищу крови и мяса не только уменьшает проявления жестокости, но и воспитывает в
людях умение сострадать ближним в их бедах и несчастьях. Тем не менее, в Тибете
и Монголии монахи употребляют в пищу мясо. Это объясняется скудным
ассортиментом растительной пищи в этих регионах, суровостью климата. Мясо —
традиционная пища тибетцев и монголов. Последователи «малой колесницы»
(Хинаяны) живут на подаяния и, соответственно, питаются тем, что получают. У
них пет запрета на употребление в пищу мяса, в действительности слово «хунь»,
обозначавшее в ортодоксальном буддизме то, что запрещалось есть, означает пищу
с острым вкусом и резким запахом, как, например, лук или чеснок. Поскольку эта
продукты мешали сосредоточиваться на самосовер-шенствоваппи, они стали
запретными. Поэтому пища — хунь — в буддийском понимании п то, что мы понимаем
под хунь в наше время (отказ от мяса), совсем не одно и то же.
5. Жизнь монахов в современных монастырях
Круглый год — зимой и летом, весной и осенью — монахи всегда встают в три часа
утра н ложатся спать в девять вечера. Все остальное время, за исключением
приема пищи и двух часов свободного времени вечером, они заняты чтением сутр,
отправлением служб, уборкой помещений н тренировками.
Основным видом религиозной деятельности буддийских монахов являются занятия,
проводящиеся два раза в день: утром и вечером. Содержание занятий составляет
чтение сутр. Согласно буддийским канонам, чтение сутр подразделяется па
несколько видов: «чтение в голос»; «чтение ваджр» (про себя); «чтение саматхп»
(«чтение сердцем») и «подлинное осмысленное чтение» (совершенствование в
соответствии с текстом сутр). Правило утреннего п вечернего чтения сутр было
введено, начиная с эпох Сун и Мин. Монахи говорят: «Без утреннего и вечернего
правила уподобляешься хорошей лошади без узды». Смысл этого высказывания
достаточно прозрачен: истинный последователь буддизма должен неукоснительно
заниматься чтением сутр утром и вечером. Последовательность и содержание дважды
в день читаемых на занятиях сутр также строго определены.
В современных монастырях обеспечение монахов продовольствием взяло на себя
государство, которое ежемесячно выделяет на эти цели соответствующие субсидии.
Поступления от продажи курительных палочек, «жертвенных денег», а также
пожертвования частично распределяются среди монахов, а частично идут па нужды
монастыря. Лечение монахи оплачивают сами, а если денег не хватает, то их
оплачивает монастырь. Значительно улучшились условия жизни монахов: при чтении
сутр теперь они пользуются ярким электрическим освещением, в жаркую погоду —
вентиляторами. В их распоряжении и цветные телевизоры, и современные спортивные
снаряды.
Естественно, что подавляющая часть буддийских монахов имеет высокие жизненные
цели и глубокую веру. Они неутомимо занимаются, чтобы развивать и продолжать
учение, отдают все силы делу распространения буддизма, помощи всем нуждающимся,
утверждения счастья и мира в обществе.
Продолжение следует
1
Лекарственное вино. — Прим. ред.
2
Рисовые рулетики в листьях тростника. — Прим. ред.
3
Гонки на драконовых лодках. Праздник приходится па вторую половину мая - начало
июня. — Прим. ред.
4
«Направлять слюну в нижний даньтянь» означает, что надо мысленно представлять,
как слюна попадает в область ниже пупка. — Прим. ред.
5
Никтурия — выделение мочи преимущественно в почиое время. — Прим. ред.
6
Фрагменты из «Повествования от Вадима». Часть 10, гл. 37,41.
7
Обращение Высшего разума Вселенной. См. 2002, № 3.
8
Имеется в виду внутренний мир человека, ибо даосов, в отличие от конфуцианцев,
интересовал человек, а не социум.
9
Китайское изречение: «Совершенномудрый похож на пастуха, который идет позади
стада и подгоняет отстающую овцу».
10
Данное ранее название главы 5. «Состояния» (см. №1/03) приводится в более
точном переводе. — Прим. ред.
