

Желтый тростник                     Цапля да чайка кружат над рекой — эти друзья неразлучны с тобой. Счастлив и горд,
над недвижной болотной водкак всесильный владетельный князь, темный старик восседает с удой.
ивы зеленые
свесились с дамбы крутой.
Здесь не услышишь клятвы пустой.
===============================================================================
Ban Хэции - поэт периода Юань (XIII XIV вв.)
3/2003
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
Сюй_Гунбао._Атлас_китайского_цигун_(Продолжение)_   3
Нань_Хуайцзинь._Даосская_эзотерика_и_восточная_мистика_(Продолжение)    6
Лу_Цзиньсун._В_очередной_раз_о_конфуцианстве,_даосизме_и_буддизме    12
В.Л._Асмолова._Чаньмигун_   16
Ван_Пэйшэн._Оздоровительные_мини-методики_(Продолжение)_   19
Юй_Дяньюань._Простая_методика_снижения_давления_   24
Во_имя_Света_и_Любви_(Продолжение)_   25
Слово_Виссариона_   30
г гггт ей 'w рм.    '^ттгмшшмттш

Фэн Лида. О применении трактата «Сунь-цзы бинфа»

в_медицине_(Продолжение)_   35
Цзян_Синьцянь._Здоровье_-_ваше_личное_дело_   39
Ли Сюэ. «Цигун Великого предела» помог мне
излечиться_от_гипотонии_   42
Ван_Дун._Нравы_и_обычаи_пекинцев_(Продолжение)_   43
Ван Нин. О традициях древнекитайской кулинарии и культуры питания

-
Редикция журнига * Цигун и жизнь* 0 советует осваивать любые методами циеу ■ :
под руководствам специалистов • г, ' и постоянным врачебным контроле
При перепечатке наших материалов ссылка на «Цшун и жизнь» обязательна. Точка
зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по
каталогу Агентства «Роспечать».
© Редакция журнала «Цигун и жизнь». 2003.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Переводчики
С. Сергеев, А. Александров
Издатель: ООО «ДАТУН».
Адрес редакции:
117218, Москва,
Нахимовский проел., 32 (здание Института экономики РАН). Коми. 1114, тел. 332-
45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и жизнь».
Регистрационный помер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

На первой стороне обложки:
Гонконг. Монастырь Полинь. Крупнейшее в мире изваяние сидящего бронзового
Будды, высота 26,4 метра, вес — 202 тонны.
На четвертой стороне обложки:
Гонконг. Цинма — самый длинный подвесной мост в мире, сочетающий шоссе и
железную дорогу, способен выдержать ураганный ветер
до 300 км/час.
«Цигун и жизнь», 2003, № 5 Компьютерная верстка 11. Котоищнкова, Ю. Таранова
Формат 70 х 108 1/16. Подписано к печать 30.09.2003. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Пыотон. Усл.нечл. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-нздл. 7,5.
Заказ № И09-Цена договорная
Отпечатано на фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева, С.
Атлас китайского цигун
Сюй Гунбао
Десять важных принципов занятий цигун в картинках

Ц1>т '/И

I КАП1

«Прямота»
Этот принцип относится к телу («прямота» тела) и к мыслям («прямота» мыслей).
Тело человека представляет собой идеальную естественную симметричную
конструкцию. В своей повседневной деятельности человек вынужден постоянно в той
или иной степени нарушать эту симметрию. Восстановление симметричности тела
также является важным способом развития скрытых возможностей организма и,
соответственно, укрепления здоровья. Это также один из аспектов принятого в
цигун понятия «возвращение прежде небесного». «Прямота» тела на всех
его участках — это важнейшее требование, предъявляемое к идеальной фигуре.
Только «прямота» тела позволяет добиваться единства «левого» и «правого»,
«верхнего» и «нижнего», «внутреннего» и «внешнего», только «прямота» может
обеспечить условия для дальнейшего «цигун-регулирования» тела.
«Прямота» (правильность) мыслей является следующим за «прямотой» тела
требованием, реализуемым на основе последнего. Под «прямотой» мыслей понимается
«рациональность мыслительной деятельности». Это значит, что во время занятий
надо сохранять ровное настроение, не «дезорганизовывать» дух-шэнь, не
растрачивать ци, а в повседневной жизни быть искренним, не допускать нечистых
помыслов, избавляться от всего, что обременяет душу, преодолевать все
психологические препятствия.
«Прямота» является программным принципом всех школ цигун, направленным па
повышение степени упорядочения тела.
Продолжение. Начало см. 2002, № 6; 2003, № 1,2,4.
«Покой»
Погруженность в «состояние покоя» является особым защитным психофизиологическим
состоянием, которое позволяет устранить все внешние помехи, не допустить
ненужных растрат, обеспечить полноценный отдых головному мозгу и создать
рациональный механизм экономии энергии.
На основе «покоя» происходит накапливание ци, ее концентрация и циркуляция.
«Покой» также является одним из способов овладения закономерностями динамики
организма и внешнего мира. Все школы цигун рассматривают «покой», статические
методики в качестве метода создания фундамента для более полного и глубокого
понимания мира благодаря устранению всех препятствий, связанных с влиянием
перцепции.
Подчеркивание важности «покоя» отнюдь не означает отрицания движения. «Покой»
приводит к движению, является углубленным видом движения, беспрерывно
возобновляющимся «внутренним движением». «Взаимная поддержка покоя и движения»
является своего рода ключом к соединению инь и ян.
«Расслабление»
Значительная часть болезней человека является результатом «напряжения».
Следовательно, «расслабление» призвано рассеять «напряжение», восстановить
нарушенные функциональные связи в организме.
Требование «расслабления» предъявляется не только к внешним частям тела, но и к
внутренним органам. Однако «расслабление» не должно превращаться
в «расхлябанность», в «рассеянность». Надо стремиться и к психологическому
расслаблению — только так можно добиться полного «расслабления».
Принцип «расслабления» проявляется во всех аспектах занятий цигун: дыхание
должно быть равномерным, непрерывным, тонким, глубоким и продолжительным;
движения должны быть плавными, в меру «открытыми» и «закрытыми», с
«выпрямлениями» после «сгибаний»; мысли должны «и не сближаться с объектом, и
не отходить от него», «как будто они есть, а как будто нет».
«Расслабление» может ассоциировать с таким образом: «В пустых горах нет ни
души, только водные потоки и распускающиеся цветы».
КАФЕДРА ЦИГУН
■наа^ншв
«Дыхание»
Под «дыханием» в цигун понимается «регулирование вдохов и выдохов».
Это один из трех видов «регулирования» («регулирование тела», «регулирование
дыхания» и «регулирование сердца»), занимающий важное место в процессе занятий
цигун.
В цигун существует много разных способов дыхания, например: «последовательное
дыхание», абдоминальное дыхание, «дыхание через кожу», «дыхание черепахи»,
«дыхание с подсчетом дыхательных циклов», «дыхание с
прислушиванием». Абдоминальное дыхание сопровождается выпячиванием живота па
вдохе и его втягиванием на выдохе — это прямое абдоминальное дыхание.
Существует и обратное абдоминальное дыхание, когда на вдохе живот втягивается,
а на выдохе выпячивается. При «дыхании через кожу» надо представить, что
открываются все поры на теле, через которые и устанавливается перетекание ци
извне внутрь, и наоборот. «Дыхание черепахи» означает имитацию того, как дышит
черепаха. Названия последних двух видов дыхания говорят сами за себя.
Общий принцип «регулирования дыхания» формулируется так: «бесшумно и без
задержки», «без спешки и без замедления», «выдох непрерывный, вдох
тонкий», «как будто дышишь, а как будто нет».
«Пустота»
Под «пустотой» понимается устранение точек напряжения. Вхождение в состояние
«совершенствования естества и жизни» невозможно, если на теле остается хоть
одна точка напряжения, если хоть малейшая мысль держит в напряжении
ваше сознание. «Беспредельность рождает Великий предел», затем возникают «два
вида», «четыре образа», «восемь триграмм» и, наконец, все сущее. «Пустота», по
сути, есть своего рода «беспредельное» состояние тела человека, а поэтому она
является ключом к углубленному совершенствованию. Скромность в желаниях,
пустота и отсутствие всего — вот откуда приходит «истинная ци».
Когда во время занятий человек входит в состояние «пустоты», он обретает
возможность отбросить грубую силу и грязные мысли, вернуться к чистому
естественному состоянию.
Продолжение следует
Даосская эзотерика и восточная мистика
Нань Хуайцзинь
«У кого бирюзовые глаза и квадратный зрачок, тот святой»
При упоминании о «трех меридианах» часто говорят об их цвете. В связи с этим
многие недоуменно спрашивают, можно ли увидеть эти меридианы при анатомическом
препарировании тела. Если их можно увидеть, значит, это что-то вроде нервных
волокон или какой-то орган. В таком случае почему же говорят, что они «не имеют
формы»?
Действительно, при препарировании тела «три меридиана» увидеть никак нельзя.
Когда речь идет об их цвете, имеется в виду цвет, который способны наблюдать
некоторые цигуписты «внутренним зрением». Когда «пробивается» меридиан чжунмай,
у него появляется голубое свечение. Даосы говорят: «У кого бирюзовые глаза и
квадратный зрачок, тот святой». Это означает, что когда совершенствование идет
успешно, все каналы становятся проходимыми, глаза у человека голубыми, зрачки
неподвижными и «сильными». Это изречение, конечно же, не предполагает наличия
изначально «прочищенных» энергетических каналов у людей белой расы с голубыми
глазами, поскольку даосизм является продуктом китайской культуры.
Шестьдесят четыре гексаграммы «Книги перемен» и «семь колес»
При упоминании о «семи колесах» (чакрах) обычно говорилось о количестве
меридианов (сосудов) на каждом из них. Так,
«колесо сердца» имеет восемь меридианов, «колесо горла» — в 2 раза больше, то
есть 16, «колесо великой радости» («колесо макушки») — еще в 2 раза больше —
32, а «колесо пупка» имеет 64 меридиана. Эти меридианы зонтообразно исходят из
меридиана чжунмай, как показано па схеме «четырех колес трех меридианов» (рис.
1).
Если сравнить количество меридианов, а точнее, нарастание их количества с
восьми до шестидесяти четырех, с парадигмой превращения восьми триграмм в
шестьдесят четыре гексаграммы, то можно увидеть, что и там, и там действует
один и тот же принцип.
В «Книге перемен» описаны явления космического порядка, а «семь колес»
показывают, что человеческое тело — это своего рода малый космос.
Продолжение. Начало см. 2002, № 5; 2003, № 1-4.
Если сложить 8 меридианов «колеса сердца», 16 меридианов «колеса горла», 32
меридиана «колеса макушки» и 64 меридиана «колеса пупка», то в сумме получается
120 меридианов, которые, будучи наложенными на четыре основных типа болезней —
«болезни земли, воды, огня и ветра», - дают общую картину всех возможных видов
заболеваний человека и мест их возникновения.
Что такое кровь?
Мы, живущие в XXI в., то и дело слышим о повышенном кровяном давлении, об
анализах крови, о сахаре в крови, о малокровии и о многих других вещах,
связанных с кровыо.
Один молодой человек пришел на прием к старому специалисту в области китайской
медицины и в душе посмеялся над ним, услышав от врача, что кровь пациента «не
чиста». Он сделал для себя вывод, что китайская медицина слишком «ненаучна»,
поскольку как можно говорить о том, «чистая» кровь или нет без анализа.
На самом же деле проблема состоит в том, что современный человек воспринимает
понятие «кровь» слишком поверхностно, представляя ее в виде чего-то красного,
находящегося в кровеносных сосудах.
В древней же китайской медицинской литературе подлинное содержание понятия
«кровь» трактовалось очень широко.
Словом «сюэ» (которое мы переводим как «кровь») обозначались различные виды
жидкостей, содержащиеся в теле человека. Кроме «сюэ», находящейся в кровеносных
сосудах, это и продукты органов внутренней секреции (гормоны), и другие
химические соединения. Поэтому вывод «кровь не чистая», если он делается врачом
китайской медицины, скорее всего, означает, что у пациента нарушен гормональный
статуе.
Чтобы двигаться в глубь китайской традиционной медицины, надо хорошо понимать,
что означает в ней то или иное понятие, а в данном случае слово «кровь».
Восемь «чудесных» меридианов и двенадцать меридианов
В чем важность восьми «чудесных» меридианов?
Если рассуждать с позиций даосского опыта, то хорошая проходимость этих
меридианов позволяет войти в особое состояние высочайшего уровня, которое
определяется следующей формулой: «Если семя наполнено, не думаешь о распутстве;
если ци наполнена, не думаешь о пище; если дух-шэнь наполнен, не думаешь о
сне».
Как можно добиться проходимости восьми «чудесных» меридианов?
Об этом в форме образного сравнения рассказано в трактате «Нэйцзин» и в
даосской канонической литературе, посвященной «искусству чудесной пилюли». Ци
может начать перетекать в восемь «чудесных» меридианов только тогда, когда уже
наполнены двенадцать основных меридианов. Это происходит точно так же, как и в
природе, когда протоки и каналы начинают наполняться водой в том случае, если
наполнено основное русло реки или водохранилище. Тогда возникает следующий
вопрос: как добиться наполненности двенадцати основных меридианов Эта цель
достигается путем правильной организации и успешного осуществления процесса
самосовершенствования.
«Питающийся mi обрез ает долголетие»
Во многих даосских трактатах, как и в конфуцианских источниках, говорится:
«Питающийся ци обретает долголетие» Даосы говорят так: «Питающийся мясом
становится смелым и диким; питающийся зерном становится прозорливым и слабым;
не питающийся ничем имеет ясный дух и обретает долголетие».
Но не есть совсем нереально! Ведь прежде, чем мы достигнем долголетия, мы
просто умрем от голода.
На самом деле вопрос стоит не так категорично. Задача состоит не в том, чтобы
вообще ничего не есть, а в том, чтобы есть как можно меньше. В СМИ периодически
появляются так называемые научные сообщения об открытиях западной медицины в
области продления жизни. Первое, что надо делать, говорят западные медики, это
меньше есть, а после тридцати лет резко сократить потребление жиров и
углеводов. Даосы говорили то же самое еще тысячу лет назад.
Вместе с тем, правило «есть меньше или не есть» на самом деле не такое простое,
как кажется. Если пытаться следовать ему без учета принципов функционирования
энергетических каналов, все может закончиться печально. В даосской трактовке
этого вопроса есть еще одна сторона — важное значение меридианов, по которым
циркулирует ци.
Около десяти лет назад я ради интереса поставил на себе эксперимент: не
принимал пищу в течение двадцати восьми дней, а только пил чай и периодически
съедал по одному банану. Оказалось, что самыми критическими являются третий и
четвертый дни.
На третий день, когда, кажется, иссякают все силы, надо обязательно лечь. В
этот момент важно сохранять хладнокровие, обязательно воспользоваться
поддержкой какой-нибудь методики цигун, чтобы наполнить желудок ци, которая не
позволит появиться язвам па стенках желудка.
Через четыре дня голова становится ясной, наблюдается психологический подъем и
появляются признаки «бирюзовых глаз».
Тем не менее, на протяжении всех двадцати восьми дней меня не покидало вошедшее
в привычку желание поесть.
Китайцы, придерживающиеся старого образа жизни, иногда ставят ножки кровати па
панцири четырех живых черепах, что, согласно поверью, может принести счастье в
виде долголетия, свойственного «чудесной черепахе». Если присмотреться к тому,
как эти черепахи десятилетиями ничего не едят и не пьют, а только вытягивают
шею, чтобы «набрать ци» (возможно, они в это время заглатывают также
находящихся в воздухе насекомых и микроорганизмы), можно понять, что у
«чудесной черепахи» происходит самопроизвольное прочищение меридиана жэньмай.
«Чудесная черепаха», которая, как говорят, может прожить тысячу лет, является
яркой иллюстрацией утверждения: «питающийся ци обретает долголетие».
Нельзя ограничиваться рамками «восьми триграмм»
Еде находятся меридианы жэньмай и думай, входящие в состав восьми «чудесных»
меридианов? Упоминания об этих двух меридианах можно встретить и в современных
китайских романах, однако впервые в истории китайской культуры сведения о них
появились в трактатах «Нэйцзин» и «Чжуан-цзы». В последнем из источников
упоминается только меридиан думай.
Согласно теории даосизма, меридианы думай и жэньмай соответствуют субстанциям
инь и ян. Констатируя этот факт, мы должны отбросить довлеющую над нами
концепцию «восьми триграмм» и, отталкиваясь от этого, поискать другие научные
пути, поскольку взаимосвязь между меридианами, по которым циркулирует ци, и
«восемью триграммами», скорее, была натяжкой, сделанной в период между эпохами
Тан и Суп. Если китайская медицина будет по-прежнему стоять на месте, продолжая
вертеться вокруг теории «восьми триграмм», ее будущее окажется под большим
вопросом. Дело в том, что для изучающих медицину современных людей весьма
непросто постичь все образно-математические тонкости «Книги перемен», тем
более, их связь с медициной, и однозначно сказать, что правильно, а что нет,
становится весьма затруднительным.
Восемь меридианов подобны звездному небу
Одного взгляда на схему восьми «чудесных» меридианов достаточно, чтобы
заметить, что она напоминает карту звездного неба. Не зря даосы считают
человека микрокосмом. Однако теория китайской медицины и теория даосизма по
этому вопросу имеют некоторые расхождения.
Меридианы думай (задний) и жэньмай (передний) берут начало в точке хуэйинь и
достигают точки байхуэй. Если действительно существует возможность с помощью
акупунктуры, цигун и массажа обеспечить общую проходимость и связь восьми
«чудесных» меридианов, то мы, несомненно, имеем дело с настоящим сокровищем в
области знаний о жизни человека, которое способно открыть новую эру в медицине.
Меридиан думай «управляет» ци и влияет на функционирование всей системы спинно-
мозговых нервов. Меридиан жэньмай «управляет» кровью.
При лечении мужских болезней главная роль принадлежит меридиану думай, а при
лечении женских и детских болезней — меридиану жэньмай.
Роль защитника от внешнего воздействия играет меридиан чжунмай (срединный).
Меридиан даймай опоясывает тело на уровне живота. Он важен для женщин,
поскольку имеет отношение ко всем гинекологическим заболеваниям.
Меридианы янцяо и иньцяо, янвэй и иньвэй отвечают за верхнюю и нижнюю части
тела, функционирование левых и правых конечностей и являются
перекрещивающимися.
Инь-янская смена времен и циркуляция ци
Речь пойдет о методе акупунктуры на основе принципа «небесных стволов» и
«земных ветвей».
Однако сейчас использование этого метода достаточно проблематично, поскольку
любая ошибка чревата серьезными последствиями.
Первый вопрос, который возникает, не произошло ли отклонений в сроках
наступления двадцати четырех сезонов года1.
Когда только устанавливался используемый сейчас календарь, время наступления
каждого из двадцати четырех сезонов было определено очень точно.
История китайского летоисчисления и китайской астрономии насчитывает много
веков. Однако в связи с отклонениями, вызываемыми изменением орбит небесных тел
и положения светил, необходимо регулярно корректировать сроки двадцати четырех
сезонов. Этого не делалось уже несколько столетий, и сезоны должны были бы
заметно сдвинуться. Если же использовать в качестве критерия неверные сроки
сезонов, то получится наложение одной ошибки на другую.
Когда в Древнем Египте строили пирамиды, в них оставляли маленькое отверстие,
точно ориентированное на Полярную звезду. Сейчас в это отверстие Полярная
звезда не видна. Оказывается, она переместилась несколько в сторону.
На самом деле мы и представить себе не можем, какие значительные перемены
произошли с небесными телами, и, если немедленно не скорректировать календарь и
продолжать пользоваться методами акупунктуры, следуя неправильным срокам
наступления сезонов, это вскоре превратится в серьезную проблему.
Второе, что необходимо отметить, это проблема «открытия точек» с использованием
«небесных стволов» и «земных ветвей». Надо внимательнейшим образом изучить
вопрос о том, можно ли для всех больных подряд производить вычисления, применяя
одни и те же принципы «стволов и ветвей». Дело в том, что формулы, по которым
производятся вычисления, выведены па основе астрологических знаний эпохи Тан
(VII-X вв.). Год, месяц, день и час, но которым определяется судьба мужчины или
женщины, человека пожилого и юного, строго индивидуальны. В соответствии с
принципами «Нэйцзин» и частично астрологии, период заболевания каждого
человека, периоды ухудшения состояния и ремиссии тоже имеют вполне определенные
значения. Положим, что этот принцип правильный. Тогда для диагностирования
меридианов и открытия точек у человека необходимо прежде разобраться в
астрологии. Возможно ли параллельно заниматься изучением медицины и астрологии?
Есть ли в этом необходимость? Или все обстоит не совсем так, как мы привыкли
считать? Это вопросы, которые действительно требуют серьезного изучения.
Третье, корректно ли опираться только на «небесные стволы» с привлечением
«земных ветвей» и не учитывать «временные ветви», правильно ли вообще не
принимать во внимание отношения между двадцатью четырьмя сезонами, игнорировать
местонахождение пациента, не интересоваться его возрастом. И здесь нс обойтись
без глубоких исследований.
Сейчас люди по всему миру выражают удивление по поводу высокого уровня развития
медицины и акупунктуры в КНР. Но для меня совершенно очевидно, что все эти
вновь появляющиеся материалы еще недостаточно научны и вызывают много вопросов.
А происходит это потому, что мы зачастую обобщаем имеющие тысячелетнюю историю
медицинские принципы и лечебную практику, придавая им вид конкретных и
систематизированных правил и норм, не пытаясь при этом сопоставить их с новыми
открытиями в области физиологии и естествознания.
«Цзы, у, мао, ю»
«у»
«ю[2003_5_files/2003_5-15.jpg]
Рис. 2
Чтобы «пробить» меридианы жэиьмай и думай, по даосской методике надо начинать с
«сидения в покое», используя закономерности двенадцати «страж», соответствующих
ии-меридианам и «восьми триграммам» (рис. 2 — схема меридианов жэиьмай и
думай). Место «цзы» обозначает точку хуэйинь, или исходный пункт обоих
меридианов. Вверху меридианы встречаются в точке байхуэй, обозначенной «у».
Циклический знак «мао» указывает на место расположения позвоночника, а знак «ю»
— па даиьтянь.
Так называемая идея «цзы, у, мао, ю» предложена даосской школой специально для
укрепления и «пробивания» ци-меридианов с целью борьбы со старением и
«возвращения в детство».
Впоследствии кто-то зациклился на важности «сидения в соответствии с четырьмя
стражами». Конечно, если заниматься «сидением» в периоды «цзы, у, мао, ю»,
ничего плохого не будет, даже может быть положительный эффект, но уже совсем
подругой причине.
У даосов существует еше одно высказывание, связанное с «сидением в покое»:
«Стражи цзы и у согревают и питают, стражи мао и ю омывают и купают». Поэтому
некоторые приверженцы метода «сидения в покое» ежедневно в периоды мао и ю,
следуя буквальному смыслу высказывания, обязательно идут мыться, упуская из
виду, что знаки «цзы, у, мао и к» являются обозначениями природных
закономерностей, заложенных в методе «сидения», а не только указывают на
определенное время.
«Цзы» — циклический знак жизни
Если посмотреть на схему, то можно легко понять, насколько велико значение
места «цзы». Знаком «цзы» отмечен «дворец рождения энергии источника жизни»,
узел истоков ци-меридианов. Поэтому принято говорить, что циклический знак
«цзы» «живой».
Поскольку даосы считают, что тело человека представляет собой маленькую
вселенную и все сущее всегда имеет свой Великий предел, следовательно, в
этой микрокосмической системе человеческого тела вполне автономно происходит
ее «самофункциоиирование», которое, хотя и довольно тесно связано с
законами функционирования природы, однако обладает своими собственными силами.
С точки зрения календаря, «цзы» символизирует одиннадцатый месяц и обозначается
гексаграммой с одной «народившейся» ян-чертой.
Если говорить о жизни человека, то ян символизирует «энергию солнца», в период
активности которой как раз и наступает «время цзы». У человека это время
необязательно совпадает с фиксированным «периодом цзы», наступающим в
соответствии с законом природы. Это только начало функционирования собственного
микрокосма человека.
Малютка-мальчик спит в колыбели, когда он уже почти проснулся, по еще находится
в дреме, вдруг подымается его детородный орган. У этого младенца еще нет
полового влечения, просто наступил момент возбуждения его ян-эиергии. Это
«время цзы» его собственного организма.
Один из важных принципов даосского самосовершенствования состоит в том, чтобы
уметь использовать импульс, возникающий с приходом периода знака «цзы» для
увеличения янской энергии. В это время следует пребывать в «состоянии покоя»,
медитации.
Акупунктура и «время цзы»
В акупунктуре, как и в точечном массаже, важную роль играют «открытие» и
«закрытие» ци-меридианов. Эти процессы тоже происходят в соогветствии со сменой
двадцати четырех сезонов, что подтверждается достаточно старой теорией.
Но ранее мы уже отмечали, что па протяжении длительного времени в эту теорию не
вносилось никаких поправок и отклонения в положении светил вызывают большие
сомнения в достоверности сроков двадцати четырех сезонов, которые не менялись
на протяжении столетий. Необходимо убедиться в том, ие возникнет ли негативных
последствий от применения акупунктуры в соответствии с «небесными корнями» и
«земными ветвями» двадцати четырех сезонов года или от нарушения принципа
соответствия климатическим условиям.
Если предположить, что временное пренебрежение законами двадцати четырех
сезонов еще допустимо, то важность учета времен года не подлежит сомнению.
Влияние изменений метеоусловий весной, летом, осенью и зимой не учитывать никак
нельзя.
Новое осмысление истин, связанных с «временем цзы» каждого человека и с восемью
«чудесными» меридианами, выработка новых принципов акупунктуры, возможно,
являются действительно важной и полной глубокого смысла задачей.
Продолжение следует
В очередной раз о конфуцианстве, даосизме и буддизме
^Лу Цзиньсун
Иногда, читая статьи о трех учениях - конфуцианстве, даосизме и буддизме, —
поражаешься широте и глубине повествования, тому, как хорошо автор владеет
предметом, как он умело излагает свои мысли. Вроде бы все прекрасно, но по
прочтении все же остается ошушение, что чего то не хватает. Прочтешь еще раз
такой материал и поймешь, что автор забыл о главном, что вроде все правильно,
но не совсем по теме.
В действительности пафос всех трех течений мысли — конфуцианства, даосизма и
буддизма, — если отвлечься от их религиозного содержания, заключается в ответе
на известный вопрос: в чем же смысл человеческой жизни? Упорный поиск ответа на
этот вопрос велся в рамках всех трех религиозно-философских систем. Лао-цзы
пришел к выводу о том, что главное - «быть в стороне от страстей и увлечений»,
что можно признать полным отрицанием реальной действительности. Конфуций,
наоборот, сделал заключение о том, что как раз с действительности и надо
начинать. Лишь один Будда не высказал своего мнения. Если же попытаться выжать
из него хоть какой-нибудь ответ, то это будут всего два слова: «Это
невыразимо». Эго молчание, или, точнее, отсутствие ответа, тоже своего рода
ответ. Конфуцианство целиком устремлено к жизни человека, исповедует
материальную действительность, говорит об эпохе «мира и порядка», является
учением «вхождения в мир сей». Даосизм ориентирован на природу, исповедует
идеалистический материализм, устремлен к исследованию естественного мира,
является своего рода экспериментом, учением «ухода от мира». Оба идейных
течения — конфуцианство и даосизм - вначале были близки к религиозным началам,
но сами по себе религиями нс являлись. В религии их превратили последующие
поколения Буддизм же уникален тем, что как бы включает в себя черты
конфуцианства и даосизма, одновременно не являясь ни тем, ни другим. Если мы
говорим, что конфуцианство и даосизм являются идеологиями жизни и космоса, то
буддизм размышляет об истинах «человеческого космоса». Более того, эти истины
буддизм предлагает человеку постичь и испытать самому. Формирование буддизма
происходило при активной роли субъекта и было направлено па избавление всего
живого от страданий: сначала уити от мира, чтобы достичь совершенства, затем
вернуться в мир, чтобы снасти его.
Конфуцианцы проповедовали «три устоя и пять незыблемых правил» (абсолютная
власть государя над подданными, отца над сыном, мужа над женой; основные нормы
взаимоотношений между государем и министром, отцом и сыном, младшим и старшим
братом, мужем и женой, между друзьями), а также принципы гуманности,
справедливости, «ритуала», мудрости и веры. Они стремились «с помощью истины
воспитать народ», исповедовали философию «городов и сел», подобно своему
святому отцу-оспователю ездили по городам и весям, обучая власть имущих
анализировать то, что происходит под эДим небом, правильно управлять страной,
держать народ в покое и повиновении. В то же время они стремились, используя
свой дар красноречия, завоевать симпатии правителей и занять хоть какой-нибудь
государственный пост. Это был конфуцианский путь совершенствования и
«достижения небес еще в этой жизни», то есть достижения такого состояния, когда
«тело становится совершенномудрым, а слова добродетельными». Несомненно, что
конфуцианские принципы играли положительную роль в деле управления страной и
шли на пользу народу. Когда в стране начиналась смута, когда начинали
колебаться основы государственного
строя, когда власть оказывалась в руках человека, пренебрегающего мудростью и
добродетелью, конфуцианцы прятались в горных лесах и, забывая о
всяких «ритуалах», начинали поносить своего учителя. Самое удивительное, что,
когда положение императора укреплялось, они, как ни в чем не бывало,
начинали вновь поднимать на щит идеи Конфуция и Мэн-цзы, а наиболее
выдающиеся последователи Конфуция вновьириглашались ко двору для выработки
политической идеологии и оказания помощи в управлении страной и народом. В
такие периоды конфуцианцы бывали глубоко признательны своему Учителю за
его прозорливость, за его действительно высокое и чистое искусство
совершенствования, оставленное своим последователям
Лао-цзы выступал за «чистоту, покой и недеяние», Чжуан-цзы пропагандировал
блаженство и радостную жизнь, что позволяло в этой жизни, в этом мире
оставаться бесстрастным и свободным. Учение Лао-цзы и Чжуан-цзы проповедует
«плавный дрейф по воле волн», необходимость прислушиваться к природе. Они как
бы говорят, что человек не должен срывать плод, а должен положить под дерево
шапку и ждать, когда созревший плод упадет туда сам. Человек же может в
ожидании, когда это произойдет, немного вздремнуть в сторонке, или, как это
называется, «попестовать ци». Даосы говорят о «возвращении к простому и
истинному», предлагают «философию полей». В более поздние периоды даосизм
значительно расширил свои границы, стал более универсальным, вобрал в себя и
«пестование ци», и боевые методики; и фармацевтику и правила половой жизни; и
«золотую пилюлю», и «изначальный дух»; и «восемь триграмм» с «пятью
первоэлементами», и явления звездного неба; и фэншуй, и заклинания колдунов, —
стал похож на раскидистое дерево с пышной кроной, в листве которого прячутся
сотни самых разных птиц. Даосизм привлек к себе и самые широкие социальные
слои: от императоров до простолюдинов. А со своим внушительным списком
«небесных духов» он в народной среде вообще приобрел вид мистических верований,
что уже никак не вяжется с учением Лао-цзы и Чжуан-цзы. Оба мыслителя
сторонились славы и почестей, хотели быть ближе к природе, а оказались в роли
отцов-основателей даосизма, что, по крайней мере, странно. Позже даосы
добрались и до Хуан-ди, поскольку сумели усмотреть идеи дао и в трактате
«Нэйцзин».
Конфуцианство требует активного отношения к человеческой жизни, возведя в
абсолют «ритуал» и «справедливость», необходимость во всем следовать
установленному порядку. Даосы, как назло, не верят в эти догматы, они громко
призывают обратиться лицом к природе. Лао-цзы не зря говорил: «Придерживающиеся
ритуалов тем самым поклоняются ничего не значащим вещам, не замечая главного».
Он подшучивал над Конфуцием так: «Совсршепномуд-рый не умирает, а разбойник
никогда не останавливается». Лао-цзы высмеивал ложное, с его точки зрения,
истины конфуцианства, почитание «ритуала» и «справедливости», стремление
конфуцианцев спасти мир, заняв высокие чиновничьи посты. Конфуций же как будто
не замечал этих нападок и говорил своим ученикам: «Я сегодня видел Лао-цзы. Это
настоящий дракон2». Тем самым Конфуций демонстрировал широту души, которую так
высокооценили потомки.
Встреча Лао-цзы и Конфуция
Даосизм похож на детскую забаву, а конфуцианство, скорее, на серьезную работу.
Буддизм же находится где-то посередине. Он как бы показывает человеческую
жизнь, отраженную в зеркале мудрости, а в конце разбивает это зеркало. Буддизм
требует, чтобы человек терпел трудности и переносил несчастья, которые являются
залогом радости будущей жизни, которые помогают спасти мир через душевную
скорбь. Если говорить о карме, то каждое возжигание благовония у буддистов
является семенем, брошенным на ниву будущей счастливой жизни, вне зависимости
оттого, сделано это осознанно, добровольно, импульсивно или намеренно.
Что касается отношения к людям, то Конфуций говорил, что «их надо учить через
гуманность, справедливость, разумность и управлять ими через закон». Лао-цзы и
Чжуан-цзы, вероятно, интересовались людьми не так сильно, как природой. И
первый, и второй, похоже, не знали чувства любви. Будда же благодаря своей
широкой душе умудрился уместить в своем сердце все живое. Для Будды все живые
существа равны, ко всем он относится одинаково, всех стремится спасти от бед и
несчастий. Часто люди, когда терпели неудачи в самых разных сферах: на
чиновничьем поприще, в любви, на поле боя и в торговле, искали убежище,
уединяясь в горах, порывали с миром. Однако мы не можем на этом основании
делать вывод, что буддизм учит уходить от общества, от реальной жизни.
О половой жизни Конфуций высказался прямо и однозначно: «Пища и секс — естество
человека». Лао-цзы и Чжуан-цзы не высказывались по этому вопросу, однако
некоторые даосы последующих поколений возвели половые отношения в ранг
искусства, которому надо упорно учиться, если хочешь обрести дао долголетия.
Одновременно в даосизме считается, что, «будучи женой императора, нельзя
заниматься развратом». Это близко тому, что говорил Конфуций: «Благородный муж
силен в половой жизни, но не развратничает». В буддизме секс является первейшей
запретной заповедью. Здесь мы имеем в виду общие запреты, распространяющиеся на
всех монахов. В действительности же дело обстоит следующим образом. Монахи,
включая буддийских и даосских, а также конфуцианцев, в своем
самосовершенствовании достигают такого уровня, при котором их сердце становится
спокойным, как водная гладь в безветренную погоду, а душа — чистой и
прозрачной. В таком состоянии в их сознании не может появиться и намека на
какие-либо посторонние мысли, а поэтому им не нужны и никакие запреты. Однако
запреты ограничивают естественные желания простых монахов, и, когда их накал
становится особенно силен, некоторые несознательные монахи и монахини не
удерживаются и вкушают запретного плода. Существует немало историй о том, как
не выдержавшие испытаний запретами монахи убегали из монастырей и основывали
свои обители и школы.
Можно провести еще одно сравнение трех учений, например, о проблеме
удовлетворения чувства голода. Конфуций открывал рестораны, Шакьямуни — ст
оловые с мучными блюдами, Лао-цзы — чайные, где можно было поесть также риса и
лапши. У каждого из трех учений есть свои преимущества, и каждый волен отдавать
свои симпатии любому из них. Каждое из учений, когда создавалось, ставило свои
собственные цели, имело вполне определенные установки, поэтому взаимные нападки
сторонников конфуцианства, буддизма и даосизма являются вполне объяснимыми.
Задача, которая стоит перед нами, людьми, занимающимися научными проблемами
человеческого организма, или гуманологии, состоит в том, чтобы найти пути
построения современного «отеля» науки и высоких технологий, вписав в него, по
возможности, «ресторанчики», «чайные» и «закусочные» всех трех учений. Их
ценность заключается в том, что эти три вида заведений имеют уже более, чем
двухтысячелетнюю историю, и «технологии» их построения могут быть с пользой
позаимствованы. Единственное, что мы не можем принять и допустить, это то, что
«работники» всех трех типов заведений не очень заботились о соблюдении
санитарных норм и правил гигиены. Поэтому мы должны использовать выборочный
подход: взять то, что полезно, и отбросить все ненужное.
Если говорить применительно к гуманологии, то конфуцианство (особенно в эпоху
Сун) достаточно много вобрало в себя из учений Лао-цзы и Чжуан-цзы, а даосизм,
помимо сложных методов «выплавления золотой пилюли» в условиях монастырей,
выработал также различные виды боевых искусств и методик, имеющих, тем не
менее, свой собственный колорит: «искоренение жестокости и сохранение добра,
уничтожение богатых и помощь бедным». Что же касается буддизма, то он все это
время был сосредоточен па вопросах самоконтроля за жизненными процессами в
организме человека. Это касается и эзотерических, и открытых направлений
буддизма, особенно чапь-буддизма. Естественно, что в рамках буддизма
развивались и боевые методики. Несмотря на глубину и обширность накопленных
гуманологией знаний, ей еще есть что позаимствовать в сущностных глубинах
буддизма.
■ ЛЕТПАДКй ДйГУН
Чаньмигун
В.Л. Асмолова *
«Триединство Земля-Человек-Небо» (рис. 1)
Разминка в положении стоя.
1.    Брать ци от земли (расслабленные ладони смотрят вниз и параллельны полу).
Внимание па ладонях. На вдохе медленно поднимать их перед собой до уровня
среднего даньтяня, на выдохе опускать до уровня нижнего.
2.    Брать ци от неба. Делать то же самое, повернув кисти ладонями вверх.
3.    Работать с шаром. «Шар» — это ци человека. Внимание — на зоне между
ладонями.
Сводить и разводить их. Затем «вращать шар», перемешивая ци.
«Три круга» (рис. 2)
Стоять, расставив ноги па ширину плеч или чуть шире, носками врозь. Копчик
языка касается верхнего нёба.
Руки образуют круг на уровне среднего или нижнего даньтяня. Высота и ширина
круга — кому как удобно. Главное — руки должны быть расслаблены, а кончики их
пальцев обращены друг к другу. Если они напряжены, движение ци затруднено.
Большие пальцы тоже должны быть направлены друг к другу. Если они смотрят
вверх, ци уходит вверх.
Ци движется по кругу через руки горизонтально, а если они «держат шар» в
вертикальной позиции (ладонь над ладонью), то вертикально.
Если руки устали, можно па некоторое время сложить их на дапьтяпе или прижать к
пояснице тыльной стороной ладоней.
* Материал подготовлен на основе семинара, проведенного в МГУ несколько лет
тому назад профессором философского факультета Пекинского университета,
доктором философии Цан Даолаем, специалистом по чаньмигун.
Цигун и жизнь, № 5,2003
Если во время выполнения упражнения возникает потребность совершать движения,
делать их, но не резко и с малой амплитудой.
Если голова слишком опущена или запрокинута, ци уходит или ее поток
организуется неправильно.
В зонах неблагополучия может возникнуть чувство дискомфорта или боли. Так и
должно быть. Следует прервать занятие только тогда, когда эти боли острые,
непереносимые. В этом случае нужно обратиться к врачу.
1.    Поза «три круга» оказывает общее оздоравливающее действие. Держать руки
на уровне нижнего даньтяня при неблагополучии в брюшной полости, на уровне
среднего — при бронхо-легочных заболеваниях.
2.    Широкий вертикальный «шар держат» слева, при заболеваниях сердца,
поджелудочной железы и других органов, расположенных слева; справа — при
заболеваниях печени и желчного пузыря. «Держать шар» до ощущения согревания
больной зоны. При лечебном «держании шара» справа или слева внизу находится та
рука, в сторону которой «смещен шар».
3- При женских заболеваниях сложить руки на нижнем даньтяне и концентрировать
внимание на нем.
4.    Наложение руки на больной орган или сустав. Спать в таком положении.
5.    Направить на больную зону вытянутые вместе указательный и средний пальцы,
сложив остальные в замок. Выполнять ими вращательные движения 9 раз в одну
сторону и 9 — в другую.
6.    Мысленная концентрация внимания на зоне неблагополучия.
Когда ваша ци развита, можете заниматься самодиагностикой. От здорового органа
исходит тепло. Холод или иные нетипичные ощущения — свидетельства непорядка.
Долго руку на одном месте не держите. Водите ею медленно расслабленной ладонью
к телу.
Не владея своей ци, не умея управлять ею или контролировать количество
испускаемой ци, не имея понимания о том, когда, кому и какими порциями отдавать
ци, не пытайтесь лечить других! Можно навредить им и обессилеть самому, ибо
отдаете больше, чем получаете, если не чувствуете, сколько испускаете.
Цигун в положении стоя с руками, сложенными на даньтяне, «держащими шар» или
вытянутыми вперед параллельно друг другу (ладони обращены друг к другу,
сложенные вместе указательный и средний пальцы вытянуты, остальные образуют
замок), обладает общеоздоравливающим эффектом, сам снимает застои и закупорки,
и постепенно ци начинает циркулировать правильно. В этих позах плечи не
поднимать, колени расслабить!
Если накапливается слюна, сглатывать ее порциями. Можно мысленно направлять ее
в больной орган.
Когда ци в вашем организме уравновесится, вы можете немного похудеть или,
наоборот, поправиться.
Болезнь — не только нарушение внутреннего баланса инь-ян и «пяти
первоэлементов», но и нарушение естественного взаимообмена с внешней ци.
Иметь «небесный глаз» — видеть внутренние органы и кости.
Внимание на зоне, органе, цели или каком-то действии концентрировать слегка, не
сильно. Не желать сильно добиться какого-то эффекта или результата.
Слишком усиленная концентрация внимания на каком-то месте может привести к
накоплению переизбытка ци в этом месте. НИЧЕЕО ЧРЕЗМЕРНО ЕО!
Не накапливать, не задерживать ци в голове, отдаться ее потоку, ее
естественному движению. Если голова переполнена ци, может возникнуть
головокружение вплоть до обморока. При возникновении таких явлений мысленно
направлять ци вниз. Накопление ци внизу не грозит негативными последствиями.
Вообще не концентрировать внимание на голове. Если при переполнении головы вам
не удается с помощью сознания послать ци вниз, надо занятия цигун на несколько
дней прекратить.
Не морщите лоб.
Завершение занятия
Очень важно правильное и своевременное завершение цикла. Не надо смешивать в
кучу сразу много комплексов. Достаточно практиковать 1 -2 наиболее вам
подходящих.
Заканчивая занятие, кисти складывают на даньтяне друг на друга в положение
«восемь триграмм», совмещая точки лаогун: у мужчин правая рука лежит па левой,
у женщин — наоборот.
О том, что вы правильно и своевременно закончили упражнение, свидетельствует
ясная голова и то, что вы собрали снова и погрузили в нижний даньтяпь всю свою
ци. Если вокруг вас проверяющий после занятия ощущает рукой ци, значит, вы ее
собрали недостаточно.
Хорошо, если во время занятий с лечебной целью, на вас есть золото или серебро.
Наденьте золотое кольцо, делая лечебный цигун. Золото способствует отторжению
больной энергии, блокирует ей вход в организм.
Заниматься цигун надо от 10-15 до 60 минут. Можно в любое время суток. Но если
лечитесь, то 3 раза в день.
Внимание! Занимайтесь без усилия. Не надо направлять поток ци специально в том
или ином направлении. Не понимая законов се движения, можно получить обратный
результат. Всё движется по своим естественным законам.
Не может быть йогом озлобленный. Достаточно сказано о вреде яда, порождаемого
гневом, но не менее вредоносны постоянные отложения озлобления. Часто оно
происходит от невежества и начинается от малейшего недовольства, и так
нарастает клубок постоянного озлобления. Лучшие силы оказываются стравленными,
и пустое место порастает бурьяном вместо прекрасного сада.
Заповеданы гармония и равновесие, но не может ими пользоваться человек
изнуренный. Многие погибали от излишка работы, по многие погибали от лености,
от омертвления мозга; обе крайности могут граничить с самоубийством.
Грубость унижает человека. Грубость есть мрак невежества. Грубость не
свойственна йогу. Йог утончает мышление и тем живет в двух мирах.
Мыслитель говорил: «Друг, к чему тебе совершенствование, если не чуешь, что
есть общее благо?»
Самые заблудшие врачи будут психиатры. Они касаются области, которая им вообще
не известна. Вред, наносимый такими врачами, — неисчислим!
Агни-йога. Н[2003_5_files/2003_5-21.jpg]
Оздоровительные мини-методики
Ван Пэйшэн
Вопрос: Я страдаю артритом. Боди такие, что руку не могу поднять. С огромным
трудом раздеваюсь, одеваюсь, причесываюсь. Какая методика могла бы мне помочь?
Ответ: Займитесь методикой «зарезать курицу и показать обезьяне». «Зарезать
курицу и показать обезьяне»
Рис. I
Методика показана при артрите плечевых суставов.
Встаньте прямо, похлопайте по точкам хуаньтяо (рис. а). Похлопывание
выполняется перекрестно: если болит левое плечо, хлопайте по правой точке
хуаньтяо, и наоборот.
Рис. а) I — хуаньтяо; 2 — иньмэнь; 3 - вэйшан; 4 - вэйяп; 5 —вэйчжун; 6 —
чэнцюй; 7 — гэньцзинь; 8 - гэньпип.
В данном случае действует принцип симпатических нервов. Боли при артрите носят
невралгический характер, поэтому воздействие на симпатические нервы может
прекратить боли. Похлопывание по левой точке хуаньтяо снимает боль в правом
плече. Аналогично похлопывание по правой точке хуаньтяо устраняет
болевые ощущения в левом плече.
Если болезнь зашла слишком далеко и после похлопывания руки поднимать по-
прежнему трудно, можно добавить еще одно упражнение. Понажимайте указательным
пальцем на __
точку таицзянь (рис. 1). Боль быстро пройдет, и Рис. 6) I -таицзянь; 2 - цзюй-
рука обретет подвиж-би; 3 —цзяньцяпь; 4 — тяньцю- ность. Точка тайцзяпь ань; 5
-сябай; 6 - цюйцзэ; 7 - находится под правой чицзэ;8 —шаохай;9 —кунцзуй;
ключицей (рис. б).
10 —нэйгу-ань; II — тайюань;
12 —шэньмэнь; 13 —далин.
Вопрос: Я болен полиартритом уже много лет. Раньше мне делали блокады, но они
не помогали. Я боюсь уколов и надеюсь, что вы посоветуете мне какую-нибудь
методику, чтобы можно было обойтись без инъекций.
Продолжение. Начало см. 2003, № 4.
Ответ:    Поясница
Рис. в) I — дачжуй; 2 — цзяцзи; 3 — фэнмэн; 4 — фэй-юй; 5 — синьюй; 6 — дуюй; 7 — гэюй; 8 — ганьюй; 9 — даньюй;
10 — вэйюй; 11 — саньцзяоюй; 12 — шэньюй; 13 — цихайюй; 14 — дачаньюй; 15 — цзиньцзин; 16 — динчуань; 17 —
цзяньвай; 18 — динтай; 19 — чжиян; 20 — пиюй; 21 — ишэ; 22 — вэйцян; 23 — мипмэпь; 24 — лоянгуань; 25 — вэйлю.
является главным «органом», отвечающим за подвижность конечностей. Поэтому,
когда какие-либо суставы от плечей до кистей и оттазадо стопы начинают плохо
работать, надо привести в движение поясницу, что называется, «повращать
почками».
«Янь Хуэй вращает почками»
Методика показана при полиартрите плечевых суставов.
Если у вас полиартрит правого плеча, то сначала сосредоточьтесь на левой почке,
а затем «поищите» (мысленно) правую точку цзяньцзин (рис. в). В результате
правое плечо начнет подниматься само собой. Теперь представьте, что правая
почка «ищет» левую точку цзяньцзин, — поднимается левое плечо. Вся поясница
приходит в движение, а вслед за ней начинает вращаться и все тело. Выполняйте
упражнение до появления первого легкого пота.
Раньше это упражнение называлось «Янь Хуэй вращает плечами». Янь Хуэй — ученик
Конфуция, обладавший большими способностями и имевший слабое здоровье. Ему
приходилось все время «вращать почками». Без этого упражнения он очень страдал
от болей.
Вопрос: После растяжения поясницы я никак не могу восстановиться. У меня часто
бывают боли. Стоит немного поработать по дому, и я уже не могу разогнуться.
Кроме этого, у меня грыжа межпозвоночного диска в поясничной области. Какой
методикой мне лучше заняться?
Ответ: Рекомендую активно заниматься методикой «шагаем вверх».
«Шагаем вверх»
Методика показана при растяжении поясницы, болях в пояснице и грыже
межпозвоночных дисков.
Для начала приведем один пример. Однажды ко мне на велосипеде приехал человек.
Как только он слез с велосипеда и направился навстречу мне, его поясницу
пронзила такая боль, что он не мог пошевелиться. Я довел гостя до кровати, а
затем дернул егоза левую ногу. Правая сторона поясницы болеть перестала. Я
дернул егоза правую ногу, в левой стороне поясницы боль стала еще сильнее. Я
стал со всей силой оттягивать его правую ногу вверх. Прошло немного времени, и
пациент сказал, что спина больше не болит.
Как мне удалось так легко избавить человека от мучений? В этом нет ничего
таинственного. Все дело в действии симпатических нервов. Боль с левой стороны
лечится воздействием на правую сторону, а боль с правой стороны — воздействием
на левую. Когда смещается позвоночный диск, он надавливает на нерв. Если
сдавлен нерв слева, то перестает двигаться правая сторона, и наоборот. Опираясь
на эту особенность симпатических нервов и обобщив свой многолетний опыт, я
разработал предлагаемую методику.
Встаньте прямо. Начиная делать шаг правой ногой, вытяните левую руку.
Вытягивайте руку максимально, как будто хотите что-то поставить наверх, но не
прилагайте физического усилия. Опуская правую ногу с небольшим усилием,
надавите па пол. Цель этих движений растянуть позвоночник одновременным
движением вверх и вниз (рис. 2). В результате позвоночник расслабляется.
Выполните аналогичное движение, поменяв руку и ногу. Усилие прикладывайте
только в тех местах, где оно требуется.
Вопрос: У меня сидячая работа. Иногда, засидевшись слишком долго, ощущаю ломоту
в пояснице, причем, такую, что не могу встать, не помогая себе руками. Рентген
не показывает никаких отклонений. Какая методика мне подойдет?
Ответ: Я встречал много людей, занимающихся сидячей работой, и все они страдали
этим профессиональным заболеванием — переутомлением поясничных мышц. При этом
заболевании рекомендую занятия методикой «вверх по небесной лестнице».
«Вверх по небесной лестнице»
Рис. 3
Методика показана при переутомлении поясничных мышц.
Встаньте прямо. Выполняйте движения, напоминающие подъем по приставленной к
стене лестнице: руками «держитесь» за левую и правую стороны, а ногами
перебирайте, как вы делаете это, взбираясь по лестнице (рис. 3). Выполняя
упражнение, воображайте, что вы действительно поднимаетесь по лестнице. В
результате упражнения позвонки приходят в движение. Как долго «взбираться»?
Конечно же, высота в 2-3 метра нам не подходит. Стремитесь подняться прямо до
неба, пока не почувствуете, что ваши руки уже достигли неба, а все
тело покрылось потом. Упражнение должно сопровождаться соответствующей
мыслительной деятельностью: «Небесная лестница высокая-превысокая, но я должен
подняться». Простое перебирание руками и ногами без мысленного сопровождения
будет бесполезным, сколько бы времени вы ни выполняли упражнение.
Упражнение очень простое и рекомендуется для регулярного выполнения всем, кто
занимается сидячей работой. Некоторые считают переутомление поясницы ерундой и
пе предпринимают никаких действий по ее тренировке. В итоге к старости у них
появляются сильные боли. Таких примеров масса. Надо помнить, что от состояния
поясницы зависит работа конечностей, вообще двигательная активность всего тела.
Поэтому, если даже вы пе страдаете заболеваниями поясницы, выполнение
упражнения принесет вам несомненную пользу.
Вопрос:У меня сильное воспаление коленного сустава. Мне больно подниматься и
спускаться по лестнице, особенно зимой. Какая методика сможет облегчить мое
состояние?
Ответ: Существует много методик, направленных на лечение воспаления коленного
сустава. Одна па них, рекомендуемая для регулярного применения, — приседания.
Приседания
Методика показана при воспалении коленных суставов. Суть упражнения заключается
вето названии, по приседание приседанию рознь. В данном случае мы говорим о
принятии определенного положения с согнутыми коленями с целью укрепления
надкостницы, соединяющей под коленной чашечкой крестовидную связку с костью.
Рис. 4
Встаньте прямо. Согните колени, как это раньше делали маньчжуры при
приветствии. Во время сгибания коленей поясница должна быть выпрямлена, взгляд
устремлен вперед, вся поза должна выражать полную почтительность. Приседание
должно выполняться на глубину, при которой коленные чашечки находятся на одной
линии с кончиками шильцев ног (рис. 4). Не допускается отклонение ни вперед, ни
назад ни влево, ни вправо. Любое нарушение этого требования считается
отклонением от нормы и не дает желаемого эффекта. Семь раз медленно присядьте и
медленно выпрямитесь.
Когда вы начнете заниматься, вы не сможете сразу добиться оптимального сгибания
коленей. По этому поводу не стоит беспокоиться. Когда же вы найдете
правильное положение, в коленях появятся ломота и ощущение набухания, которых
не надо бояться.
Упражнение можно выполнять в течение дня без ограничения количества раз. Оно нс
требует завершающего этапа.
Вопрос: Моим родителям скоро исполнится по 70 лет. Их часто беспокоят боли в
коленях, и они круглый год не могут обходиться без наколенников. Им трудно
приседать. Может быть, есть какая-нибудь простая методика с малым количеством
движений, которая могла бы помочь моим родителям?
Ответ: Людям пожилым и испытывающим трудности при приседании рекомендую
остановить свой выбор на методике «утешение».
«Утешение»
Методика показана при воспалении коленных суставов у пожилых людей. Примите
положение сидя, пальцами массируйте колени по краям вращательными движениями и,
как будто успокаивая больного, думайте про себя: «Не болейте. Еще немного, и
все пройдет». Думайте и ладонями медленно водите вокруг краев коленных чашечек.
Не прикладывайте физического усилия. Выполняйте массаж легко, «как будто
касаясь, а как будто нет». После выполнения одного или нескольких кругов
«горячая ци» из центров ладоней начнет поступать в промежутки между костями и
от этого внутри коленей тоже появится тепло и ощущение комфорта. Продолжайте
выполнять упражнение, круг за кругом направляя «горячую ци» в колени и
постоянно мысленно успокаивая и утешая их.
Количество оборотов не ограничено, поэтому во время выполнения упражнения не
рекомендуется вести их подсчет.
Некоторые считают, что это упражнение можно выполнятьс «испускаемой ци». На
самом деле «внешняя ци» здесь не работает. Свою болезнь надо лечить своей
собственной ци.
Упражнение легко выполняется и эффективно для людей пожилых и ослабленных.
Одна пенсионерка после операции по удалению опухоли молочной железы всю зиму
страдала от болей в коленях, с трудом поднималась по лестнице. Врач
предположил, что у нее воспаление коленных суставов. Я обучил больную методике
«утешение», и через месяц с небольшим боли в коленях прошли.
У другой 75-летней женщины были такие боли в коленях, что она еле
передвигалась. После занятий методикой «утешение» у нее все прошло. Эти два
примера показывают, что рекомендуемая методика достаточно эффективна. Быстрый
эффект достигается благодаря «утешению» коленей собственной «сердечной ци».
Продолжение следует
Глупец не знает о достоинствах мудреца, здоровый не ведает о страданиях
больного.
Смышленый и черта заставит на себя работать.
Утром посадил дерево, а вечером хочет уже напилить из него досок.
Еж считает, что у его сына шерстка мягкая
Вполз муравей на рог коровы и думает, что взобрался на гору.
У пчелы спина хоть и полосатая, а тигром ее не назовешь.
Каждая неудача делает нас умнее.
Мотылек не может рассуждать о снеге.
Хочешь увидеть подальше — взбирайся на гору, хочешь побольше узнать — спрашивай
стариков.
Из китайских народных пословиц и поговорок
Простая методика снижения давления
Юй Дяньюань
1.    Встаньте лицом на юг. Опустите веки, прикройте глаза, расправьте брови.
Придайте лицу выражение, как будто вы улыбаетесь, а как будто нет. Слегка
согните колени и начинайте несильно раскачивать тело вперед и назад. Выполните
свободный вдох, а с выдохом постепенно расслабьте все тело сверху вниз: голову,
шею, грудь и плечи, живот, бедра, голени и стопы. Выполните расслабление 1-
3 раза.
2.    Сделайте вдох, руки ладонями вниз медленно поднимите вдоль тела вверх.
Мысленное сосредоточение удерживайте на точках лаогун (центр ладоней). Когда
кисти достигнут положения впереди-сверху макушки, разверните их, направьте па
точку байхуэ! (область макушки) и сделайте выдох. Опуская руки вдоль тела,
представляйте, что «грязная ци» кожи, сухожилий, костей, внутренних органов и
конечностей движется вниз и, достигнув точек юнцю-ань (середина подошвы),
уходит в землю. Одновременно с этим представляйте, что ваше тело обдувается
прохладным ветром и что на вас легко падает мелкий дождичек. Вслед за движением
рук дождь омывает все ваше тело до ступней и впитывается в землю. После
выполнения движения в шестой раз на короткое время мысленно сосредоточьтесь на
точке под землей, куда уходила «грязная ци» и впитывался дождь. Затем поверните
руки ладонями внутрь и медленно поднимайте их вверх одновременно с вдохом.
Сосредоточение из-под земли перенесите наточки юнцюапь. На выдохе руки медленно
опустите до таза, сохраняя сосредоточение на точках юнцюань. Выполните
движения последовательно 6 раз.
3.    На вдохе руки ладонями внутрь поднимите к животу, как будто охватывая
его. Мысленное сосредоточение отточек юнцюань по внутренне-задней стороне бедер
перенесите на нижний даньтянь (область ниже пупка). Выполните выдох, сохраняя
сосредоточение па нижнем даньтянс. На вдохе, собрав руки на нижнем даньтяне,
представьте, что инь-ци земли и ци, окружающая вас, сжимаются, окружая ваше
тело, и входят в даньтянь. На выдохе разведите руки перед животом
и представьте, что ци из нижнего даньтяня заполняет всю полость живота от
диафрагмы вверху до промежности внизу. Выполните последовательно 9 раз.
4. Продолжайте удерживать руки, как будто охватываете живот и на вдохе мысленно
представьте, что ци из нижнего даньтяня перетекает в точки мин-мэнь (центр
поясницы) и шэньшу (область почек). На выдохе удерживайте сосредоточение на
точках минмэнь и шэньшу. Выполните последовательно 9 раз. Выдыхая, представьте,
что ци из даньтяня перетекает в правый бок; вдыхая, удерживайте сосредоточение
внутри правого бока. Выполните последовательно 9 раз.
Завершающий этап. Наложите кисти ладонями внутрь на область ниже пупка; мужчины
— правую руку на левую, женщины — наоборот. Дышите естественно. На короткое
время сосредоточьтесь на нижнем даньтяне, а затем медленно откройте глаза и
завершите занятия.

TWYHA

■ МГКУССйША*

Во имя Света и Любви
Здравствуй, радость моя, непослушная М.! Дивлюсь я тебе, как своевольно ты
творишь глупости, которые мешают тебе идти по пути к Истине и уводят тебя в
обратную Ей сторону. Совет Небесных Братьев-югаршин поручил мне свершить к тебе
это обращение, дабы возымело оно на тебя положительное действие, и обратить
внимание твое па самою себя.
Нет тех земных слов, могущих передать вам чувства, испытываемые нами ко всем
вам — чадам нашего Небесного Отца, Ведомым Его помощниками из Обители Небесной
и Словом Его в образе Христа-Виссариона. Твое восприятие нас основано только на
твоей искренней вере в наше существование за гранью земной жизни. И хотя разум
не всегда готов нас признать, но сердце свое ты отдала нам, оказывая свое
чистосердечное доверие, полностью раскрыв его для восприятия Истины, идущей от
Великого Отца. Этот прекрасный бутон доверия, раскрывший свои лепестки,
устремился к благоуханному потоку, исходящему от Лучезарного Отца, дающего
каждому желающему Его силу питательную для наполнения души вашей, чтобы,
набравшись ею, смогла душа преодолевать преграды мирские, неся Добро, Любовь и
Свет всему миру.
Каждый из вас, живущих на Земле-Матушке, добровольно выбрал свою участь на ней
и устремился в свое воплощение с благими намерениями познать Истину и стать
истинным чадом своего Великого Отца. Само осознание своей миссии должно
приводить тебя в трепет от факта твоего сопричастия к Божественному событию,
происходящему в сие время на Земле-Матушке.
Радость моя, ты разрешаешь себе непозволительные глупости, осознавая их
губительность. Не гоже тебе уже делать это (взрыв эмоций на поведение мужа). Не
гоже! Эгоизм мешает тебе во многих делах. Корешки его проявляются всюду. И
когда наступаешь на них, они вопят от недовольства. Справиться с ними можно,
если возымеешь желание сильное и устремишься действовать против них. На каждое
свое недовольство возрождай в противовес ему смирение и радость внутреннюю от
осознания себя чадом Отца Божественного и Лучезарного, от осознания той миссии,
которую выбрала лично ты сама по своему искреннему желанию пройти
предначертанный тебе путь с его порогами и извилинами, дабы выйти потом на ту
единственную и верную тропу, бесконечно ведущую к вершине духовного бытия. С
каждого из вас спрашивается то, что он может сотворить, исходя из его
внутренних и внешних сил. Требуется от вас по вашим способностям, не более.
Было бы желание для этого, а силы есть. Вот на что я хотел обратить внимание
твое и надеюсь, что голос мой был тобою услышан. Не растрачивай время впустую.
Многое ты уже сделала, но впереди нужных дел бесчисленное множество Не
останавливайся и внемли животворному Слову своего Учителя и брата Христа-
Виссариона. От имени старшин Небесной Обители Серафим Саровский.______
Продолжение. Начало см. 2001, № 5-6; 2002, №№ 1,2,4-6; 2003, № 1-4.
Это Небесный покровитель твой Николай Угодник с тобою говорит. Недолго задержу
тебя. Хочу я подсказать, чтоб ты не заостряла свое внимание на срывах
предновогодних своих, вызванных особым напряжением в вашей семье. Это мешает
«ликвидации их последствий». Чувствительность твоя (и всех) сейчас растет, и
будет очень плохо, если вы будете заострять внимание на сбоях своих. Так лишь
замедлите свое движенье к Свету.
Поменьше плохих эмоций, побольше смиренья перед тем, что происходит. Сюда я
включаю не только негативные проявления, но и радующие вас. Все происходит
неслучайно, вы это знаете уже. Конечно, трудно все это разумом вашим осознать.
А вы и нс старайтесь, примите все, как есть, без всяких пояснений.
Поверить вы должны, что все происходит так, как надо. Мы не допустим того, что
нс должно произойти с вами, в каком бы виде это не проявлялось. Доверьтесь нам,
ни в чем не сомневайтесь. Пора отбросить вам сомнения любые в реальности
происходящего с вами. Это принесет вам спокойствие и уверенность в жизни,
которых вам пока не хватает. В этом-то и заключается ваша полная Вера Небесному
Отцу и всем Высшим Силам, которые вас ведут к вершинам Любви и Света.
Недооцениваете вы это, когда сомнения овладевают вами.
В своих силах вы тоже не должны сомневаться. Все по силам вам, все рассчитано
на ваши максимальные усилия и на веру. Без веры и смиренья сил не хватит.
Сомненья тоже отнимают силы. Копите силы ваши, где можно, не тратьте их
впустую. Это всем наши советы. Теперь до конца все это осознайте и примените в
жизни своей. Расслабьтесь, не ищите осложнений там, где их нет и быть не может.
Всему полностью доверьтесь, что с вами происходит. В этом ваша вера, в этом
ваша сила.
Дорогие наши сестры, все Небесные Братья поздравляют вас с мирским Новым годом
и православным Рождеством. Вы тоже христиане, раз идете за Христом. Так будьте
же ими по велению души вашей и сердца, не подводите вашего Учителя. Мира, любви
вам всем. Благословляем вас на победу над недугами духовными. Помните, что мы
все с вами. Аминь.
***
Л., хочу с тобой поговорить. Это Ксения Петербургская. Меня сомнения твои
смущают. Не должно это быть с тобой. Воспринимаешь ты уже прекрасно наш тонкий
мир. Мы знаем, что ты страдаешьот неуверенности в себе, и это затрудняет твое
общение с людьми. Здесь две причины. Одна состоит в далеком прошлом, где
унижали все тебя. Другая же из этой жизни. Попытка вырваться из прошлых
унижений, но и боязнь опять под них подпасть. Все это порождает страх вновь
испытать веете щелчки, которым ты когда-то подвергалась. Серьезный это для тебя
прыжок, но сделать ты его должна сама. Тебе причину прояснила я, ну, а идти
тебе самой придется. Хочу тебя лишь поддержать я в том, что повода для
недовольства от себя быть не должно. А униженья прежние — твои уроки, которые
даны тебе для укрепленья духа. Ломали так твою гордыню, которая была в тебе.
Теперь тебе подняться надо и показать свою стать деяниями во славу Отца нашего
Небесного.
Могу тебе я подсказать еще, что надо не прятаться от людей, а чаще выходить на
общение с ними. Тем более что ты должна им помогать узреть свет Истины Великой.
Ведь мало поглощать самой Завет Последний, его нести должна ты людям. Тебя
благословляю я на выполнение святого дела, и силы есть на это у тебя. Все
можешь сделать ты, но только не сомневайся в возможностях своих. Умеешь ты и
говорить, и увлекать порывами своими, когда не ставишь пред собой сама заслон
неверия в себя. Ты это знаешь все сама. Так убери его, и станет так просторно
душе твоей. Желаю я тебе успеха в преодоленьи этого порога.
Г., это Микаэль Айванхов хотел бы говорить с тобой. К тебе я «пробиваюсь» уже
несколько дней с разрешения твоих ведущих в Невидимом мире после прочтения
тобой одного из моих произведений.
Хочу я выразить признательность мою за такую светлую реакцию твою на мысли мои,
изложенные в книге, прочитанной тобой. Ее многие читали и читают. Но твое
восприятие ее необыкновенно по вибрациям своим в унисон с отраженными в пей
мыслями. Прекрасную картину наблюдаем мы, когда такое восторженное состояние
вызывает что-то в человеке. Спасибо за эту реакцию твою. Не зря я говорил все
это ученикам своим, которые были, и тем, кто соприкоснулся с этим позже.
Хочу отметить я, что вижу сейчас кое-что иначе, хоть в основных чертах все,
чувствованпое мною, было верным. Я рад за тебя, что ты узрела Учителя Учителей
в Виссарионе, который сейчас на Земле, и все сверяешь по Нему. Он для всех нас
Учитель. Мы ж только хотели приблизиться по чистоте к Нему и готовить почву для
Его прихода. Мы с радостью выполняли эту миссию свою, и, знать недаром, раз
созвучие с Истиной великой есть, идущей от Виссариона. Это ты уловила чуткой
душой своей.
Христос-Виссарион — живой Учитель Учителей, и счастлив я за тех, кто смог это
понять и ощутить душой. Вы даже не представляете всей ценности для вас иметь
такого Учителя в это время на Земле. Это мечта для любого человека, знающего о
духовной жизни и ее законах.
Хочу я этим посланием выразить свою признательность за твое трепетное отношение
к моему скромному труду и порадоваться за тебя и подруг твоих, нашедших па фоне
почти полного неверия в Бога и духовную жизнь живого Учителя, выше которого не
может быть на Земле. Я очень рад, что некоторые полезные для вас вещи узрели вы
в моих мыслях, которые могут помочь вам очиститься и укрепиться в вере, идти,
не отставая, вослед тому, для прихода которого мы и трудились, готовя сознание
людей для узнавания полной Истины и оценке ее сердцем и душой, а также разумом
своим.
Время испытаний пришло для человека. Сейчас люди начнут понимать, что лишь
духовность — спасение и путь к радостной, счастливой жизни. Извлекай же
полезное из всех источников, которые могут тебя приблизить к Свету, чистоте
душевной и телесной, к работе над собой. Не жалейте времени для этого.
Очищайтесь всеми способами оттого, что накопилось в вас за долгие годы, и не
допускайте больше нечистот в себя, понимая всю их вредоносность для вас. Идите
к вершине веры — смирению. Оно уже по силам вам. Осталось один шаг, самый
сложный, сделать, и вы станете свободными, радостными и счастливыми. Ваш
служитель М. Айванхов желает вам этого и светлого, радостного ощущения жизни.
Да пребудет с вами Бог, дорогие мои.
Здравствуй, дорогая доченька Огца Небесного М., равнотакжея могу сказать, что и
моя, так как моему материнскому чувству вы все — дочери дорогие. Мне захотелось
навестить вас на Земле-Матушке, и я уже общалась с сестрами твоими. Теперь и
твой черед настал.
К каждой я обращаюсь с сердечной благодарностью за участие в богоугодном деле
Сына моего Виссариона, за любовь к Нему и Его поддержку, которые наполняют Его
радостью безмерной, что придает Ему дополнительные силы в несении Истины.
Дорогая моя доченька, разум твой не перестает удивляться тем чудесам, что с
вами происходят каждый день. Это идет начальная подготовка перед открытием
новых и главных таинств, ибо без этой подготовки вы не сможете приступить к
усвоению нового. Меня радует ваше полное доверие Отцу Небесному и в
равной степени Сыну Его Христу-Виссариону, а также ваша устремленность и
преданность делу Его. Ваши помыслы чисты и бескорыстны, полны любви и наполняют
пространство нежнейшим звоном и сказочным благоуханием ваших устремлений. Сын
мой Виссарион предупреждал об осторожности в восприятии похвалы. Но это не та
похвала, дурманящая разум. Я передаю ее вам со всей своей материнской любовью и
нежностью, чтобы поддержать вас добрым словом в верности ваших устремлений и
наполнить вас новой силой для новых богоугодных дел, которые нескончаемы на
вашем земном пути.
Дочери мои родные, будьте благословенны в благих делах. Будьте Сыну моему
поддержкой надежной, помощницами добрыми, какими бывают сестры в единой дружной
семье. Пусть Любовь и Свет освещают ваш путь к Истине. Обнимаю всех вас с
материнской любовью и прижимаю к груди своей. Матушка Мария.
Это Матушка Мария желает молвить свое Слово. Испытываю радость от того, что вы
признали брата своего Виссариона, а раз Он брат ваш, то сестры вы его и дети
все мои. Хочу еще раз поддержать вас добрым словом и своей любовью в деле
богоугодном вашем. Не прихожу пока ко всем я, потому что нет для этого желанья
у людей. У меня же есть желание общаться со всеми. Но мало кто из вас впускает
меня в сердце свое и поэтому меня не слышит. Вы ж слышите того, кому в доверии
раскрываете сердца без страха. Пока боитесь вы, к вам достучаться трудно. И, к
радости моей, бесстрашны сердцем вы, и я могу моментами общаться с вами и
ласкать вас материнским словом и любовью.
Спасибо вам, мои родные ласточки, несущие свою любовь к Сыну моему Виссариону.
Всех прижимаю вас я к сердцу своему. Успехов вам и силы. Матушка Мария.
***
Слушай внимательно обращение к тебе. Это Архангел Еавриил. Дочь наша любимая,
шлет тебе Слово Свое через меня Отец Небесный. И равно также он шлет его
каждому из вас, кто устремился к Нему с распростертым сердцем и чистыми
помыслами. Пусть это обращение вас не пугает. Вы в своем развитии каждый раз
достигаете того момента, когда приоткрывается очередная завеса нового таинства.
Их бесчисленное множество, часть из которых вы постигаете на Земле. Будучи еще
в состоянии предвоплощения земного, каждый из вас взял на себя с благословения
Отца Небесного обязательства по выполнению миссии в несении Добра и Любви во
Вселенной, чтобы подарить ей то, что еще не ведомо ей. Путь ваш тернист и
труден, и своими нежными стопами вы остро ощущаете каждый свой шаг. Но вы не
одиноки. Ниспосылаемая на вас Любовь и Нежность Отца нашего хранят вас от
множества травм как духовных, так и физических. Они создают для вас те
благодатные условия, при которых появились нежнейшие ростки вашей Веры и Любви
к нашему Отцу Небесному, на которые он взирает со всей своей бесконечной
отцовской Любовью и лелеет их всем Величием своим. Он знает нужды (любого
плана) каждого из вас и делает все для того, чтобы вы раскрылись на Земле и
определились для выполнения своей миссии. К его глубокой печали не каждый из
детей его, одинаково им любимых, оправдывает свое предназначение в земной
жизни. Для чего им приходится возвращаться назад и начинать свой путь заново. А
те же, кому удается увидеть Свет Истины, и потянутся к ней,
преодолевая трудности и невзгоды во имя Любви и Веры, во имя своего Небесного
Отца, приумножают силы Его, дающие жизнь новым чадам Его — вашим братьям и
сестрам.
Отец Небесный настолько могуществен и силен своею Любовью к вам, что не может
непосредственно общаться с каждым из детей своих. В этом ему помогают его
многочисленные помощники. На каждого из вас он ниспосылает свое
отцовское благословение, осыпая вас бриллиантами своей Любви, которая поможет
нежнейшим росткам произрасти в чудесные древа, которые наполнят
благоуханием своего цветения Вселенную, украсят ее чудеснейшими и сказочными
цветами, дающими плоды Вечной Жизни всему Мирозданию. Будьте вы все
благословенны. С каждым из вас и в каждом из вас наш Отец Небесный,
ниспосылающий каждому свою благоуханную Любовь.
Окончание следует
Когда ты становишься более чувствительным, жизнь становится больше. Из
маленького пруда она превращается в океан. Она не ограничена тобой, твоей женой
и детьми — совершенно не ограничена. Все существование становится твоей семьей,
и пока все существование не станет твоей семьей, ты не узнаешь, что такое жизнь
— потому что ни один человек не ос-торов, все мы соединены.
Мы — безграничный континент, соединенный милдионами связей.
И если наши сердца не полны любви к целому, в той же пропорции
урезается наша жизнь.
Медитация принесет тебе чувствительность, великое чувство принадлежности к
миру. Это наш мир — звезды наши, мы здесь не иностранцы. Мы по своей природе
принадлежим существованию. Мы его часть, мы его сердце.
Жизнь очень проста, это просто радостный танец. И вся земля может» быть полна
радости и танца, но есть люди, которые все вложили в то, чтобы никто не
наслаждался жизнью, чтобы никто не улыбался, чтобы никто не смеялся... Как ты
можешь наслаждаться жизнью, когда весь климат таков, что тебе постоянно
говорят, что это наказание? — что ты страдаешь, потому что делал неправильные
вещи, что это своего рода тюрьма, в которую тебя бросили страдать?
Я говорю тебе, что жизнь это не тюрьма, не наказание. Это награда, и она дается
лишь тем, кто ее заработал, кто ее заслуживает. Наслаждаться — твое право;
грехом было бы не наслаждаться. Против существования будет, если ты не
украшаешь его, если ты оставляешь его таким же, как нашел. Нет, оставь его
немного более счастливым, немного более красивым, немного более благоухающим.

Слово Виссариона’
«Как верующий человек должен относиться к принципу «ты мне — я тебе» ?»
«Давайте тогда введём понятие определённого небольшого закона. Если верующий
приходит с пожеланием найти помощь со стороны ближнего, то вот теперь,
используя предварительно то, что Я сейчас говорил о разности интересов,
естественно, получается простая картина: вы накладываете интерес, но вы
приходите с прошением, понимая, что вы сейчас ближнего оторвёте от исполнения
какого-то интереса.
Интерес у него вряд ли будет такой, что его от телевизора оторвали, что он
лежит, задрав ноги, мечтает об Африке, о чём-то ещё красивом, тёплом, вкусном.
Вы, конечно же, оторвёте его от жизненного интереса, ведь тем более у вас жизнь
здесь развивается достаточно интенсивно, она требует от вас больших усилий
непосредственно к земле, в хозяйстве, очень важных усилий.
Так вот, если вы, уже естественно доверяя, понимая, что человек, конечно же,
планирует свой рабочий день, в этот момент приходите со своим прошением, то вы,
естественно, должны подразумевать: а можете ли вы как-то скомпенсировать то,
что вы оторвёте его от своего усилия, которое ему действительно надо сделать?
Вот эта ваша дополнительная забота о возможности скомпенсировать — это
нормальное побуждение верующего человека, это уже ваша забота о нём.
Потому что вы же хотите воспользоваться помощью, но у него же оторвано будет
его собственное усилие также от важных каких-то жизненных проблем. И вот такое
усилие нормально, тогда ваш взгляд будет нормален.
Но если вы будете приходить только с разговором о своём собственном интересе и
всё, тогда получается странная картина: а для чего вы приехали? Если верующий
стремится жить во благо окружающих, а, получается, приходите друг к другу
только с думами о благе себе.
Нет, тогда уж вы поглубже смотрите, то есть доверяя друг другу, что каждый из
вас сейчас по-своему как-то осмысливает хозяйство, какие-то усилия; у него,
естественно, планируются какие-то его замыслы. Но это тоже надо уважать, потому
что он видит это необходимым, и, конечно же, вы на равных условиях в этом
случае, где нельзя собственную проблему сразу поднимать как самую большую.
Будьте здесь осторожны, потому что выбор тоже должен сделать сам человек. Ему
нельзя навязать, чтобы он сделал его по каким-то вашим теориям; он должен сам
его сделать.
И поэтому, если он даже не делает, выбирая меньшее по отношению к вашему
большему прошению, вы не имеете права его осудить.
Откуда вы знаете на самом деле, что больше, что меньше? Это на ваш взгляд, что
он выбрал меньшее; может быть, с логической точки зрения, которая оценивает
поверхностные факты, что это меньшее выбрано по отношению к вашему большему.
Но есть гораздо более глубинные процессы, определяющие на самом деле, — что
есть большее, что меньшее, что на поверхности очень сложно оценить своим
сознанием.
Тем более ведь вы же здесь формируетесь во имя собственного духа, а не во имя
какого-то примерного хозяйства. Во имя духа — вот хозяйство основное, внутри.
3
А внутри хозяйство формируется не от ровного забора снаружи вашего дома, нс от
ровных грядок, не отобилия морковки. Это формируется оттого, как вы относитесь
к тем или иным обстоятельствам, порой логичным, порой нелогичным; но как вы
относитесь к ним — вот там начинается уже формирование вашего внутреннего мира.
Поэтому далеко не всё надо определять чисто разумом: «Ну как же, вот я же вижу,
вот это два, вот это один; вот это большее, это меньшее».
Логически — да, два больше, чем один. Но если вы неверно к этому относитесь,
выражаете неверно своё отношение — вот это начинается горе, независимо оттого,
насколько вы точно понимаете, что два больше одного.
Можно сказать: ваш механизм мышления неплохой. Но в человеческих качествах вы
становитесь всё хуже и хуже, вы становитесь всё более никчёмными, вы
становитесь всё более неопрятными в проявляющемся Мироздании. И получается,
уходите оттого, что призваны исполнить уже по Воле Отца своего.
Так что здесь особенно будьте внимательны к тому, как вы относитесь к тем или
иным явлениям. А то вы, быстро оценив головой, торопитесь выразить своё
отношение к этому, и у вас, казалось бы, звучит такая иллюзия некоей
справедливости.
Но это иллюзия будет, потому что часто вы пробуете выразить чувственные свои
проявления как раз в соответствии с логикой, которую вы поняли.
Но ведь есть очень большая масса, в которой вы совершенно ничегоещё не можете
понять, а ведь она же существует. Поэтому ваши усилия, как правило, делаются из
понимания вашего, но также делается ещё больше усилий от непонимания вашего.
Но они тоже влияют на формирование мироздания и вашей жизни, поэтому, прежде
всего, главное — это ваше отношение к окружающей реальности. Вот гам закон
развития души, вот к этому уже будьте внимательны.
Помните: сейчас, составляя «единую семью»3, вы можете невольно сделать очень
много накладок, потому что вы делаете новый мир.
ШИ/,Л
Вы не сможете и не должны его построить по тем привычным меркам, системам,
которые существуют до сих пор в государстве, потому что они имеют определённую
закономерность, где обязательно вводятся какие-то материальные ценности как
главное зерно и так далее; многие условия вводятся в этот момент.
Хотя очень многое полезное ещё есть, и это тоже можно использовать. Просто то,
что не должно быть использовано, отбрасывайте. Смотрите то, что вы в данных
условиях можете использовать, и то, что будет использоваться, что вы творчески
дополнительно ещё сами же сможете в этот момент создавать. Это то творчество,
которое вы должны вести по жизнеустройству своей «семьи».
Начинается жизнеустройство, где вы строите маленькую «семью», а потом в целом
вы взаимосвяжете все «семьи» разных населённых пунктов, которые растянутся на
тысячи населённых пунктов впереди.
4
И потом у вас всё это взаимосвяжется в прекрасную, чудесную страну, где не
требуется определённых иерархических ступеней в управлении, потому что па самом
деле в обществе оно вовсе не требуется.
Вы перейдёте на другой чувственный уровень восприятия окружающей реальности, вы
всегда вовремя будете приходить туда, куда полагается принта, там, где уже вас
ждут. Хотя это не выражено явно, осознанно, но на энер-гийном уровне это уже
пропечатывается и уже заставляет среду двигаться, перемещая вас между собой.
Здесь включается определённый механизм общего сознания, который вы сложите в
этот момент.
Некое подобие того, как создаётся муравейник. В нём определённое число
муравьишек, оно, бывает, достигает определённого критического объёма. И
посмотрите: им вовсе не требуется приходить всегда на инструктаж куда-то там к
королеве своей и спрашивать: «Наша дорогая хозяйка, что нам сегодня сделать?» И
она им расписывает: «Так, ты, Ванька, сходи принеси соломинку; ты листик
принеси; вон там гусеницу зафиксировали, давайте туда группу ребят-
оперативников».
Этого вовсе не требуется. И они расползутся; каждый утречком в своё время
ползёт туда, куда ему надо, он всё найдёт, он всё принесёт, он принесёт туда,
куда надо. Никакой суеты, никаких накладок, никакой ругани нет.
Это есть особенность своя, здесь проявляется принцип механизма Гармонии. Уже
есть свои энергийные основы, которые составляют общее единое сознание. И вовсе
тут не требуется руководство чиновников, опять же той глупости, которая
невольно происходит.
Но её глупостью тоже нельзя назвать, ибо она существовала в мире, который по
неизбежным обстоятельствам складывался по той форме, которая нужна была в этом
случае, потому что как-никак, но она всё-таки организовывала таких буйных
эгоистов, удерживала от чрезмерного хаоса.
И хоть какая-то система силы, какая бы она ни была, но она всё-таки удерживала
общество от сильных неприятностей, к которым оно всегда тяготело. И где нужен
был и страх, нужна была и сила, нужны были всевозможные структуры, уровни и
прочее.
Это действительно играло роль, неизбежную роль, как играет роль клетка в
зоопарке, где держатся дикие животные. Потому что, какая бы клетка ни была, но
она всё-таки не даёт возникнуть каким-то сложным процессам, которые приведут к
гибели и прочим неприятностям.
Так и здесь: это, как клетка, создавало определённые коридоры, по которым с
самого детства надо было двигаться, поворачивать, но при этом, конечно же,
узкоформатно мыслить. Но тем не менее это как-то удерживало и хоть какое-то
счастье создавало.
Потому что, если дать полную свободу — делайте так, как пожелаете, — знаете,
что вы сделаете сразу! Тогда всё кончится сразу на месте у вас, жизнь сразу
закончится: вы расхватаете всё, растащите и умрёте с этим всем.
Вы не сможете жить, это будет невозможно, ибо каждый начнёт добиваться для себя
как можно больше, потому что включится сразу закон жизни животных: тот, кто
сильнее, должен завладеть большим богатством — пищей и прочими формами
удовлетворения инстинктов. И это быстро приведет к страшным неприятностям.
А государственные формы клеток по-своему создавали систему, которая хоть как-то
удерживала. Но она не может быть вечно. Просто уже наступает черта, когда это
жизнеустройство не сможет позволить правильно перейти вам на новую ступень.
И вот уже на новой ступени жизнеустройство ваше перейдёт на другую форму
взаимоотношений, где всё предыдущее, системы все эти, уровни отпадут за подпой
ненадобностью.
У вас могут быть где-то единственные руководящие маленькие звёныш-ки — это
мастера, существующие меж вами, которые время от времени будут видоизменяться,
другими мастерами перекрываться, позволяя вам быстро развиваться, но не
создавая никакого хаоса и абсолютно не нуждаясь в дополнительном управлении
кого-то из ваших ближних. Это совершенно ни к чему.
Но это представить сейчас вам сложно, потому что здесь уже нужна другая форма
сознания, к которой вы будете сейчас переходит ь, обретая новое мировосприятие,
повое мировоззрение, которое у вас сейчас начинает формироваться, новый взгляд,
новое мышление в каком-то новом направлении, которое вам трудно даже осмыслить
пока ещё, взглянув на это со стороны. Вы просто еще пробуете делать эти первые
шаги, но всё постепенно к этому подведёт.
А сейчас в обществе, конечно же, это непросто осмыслить. Все понимают, что
нужна какая-то новая форма управления, а какая — никто не может придумать, это
невозможно, сознание-то осталось прежнее.
И начинают придумыватьопятьповыс какие-то обстоятельства, какие-то системы. Но
они несут один и тот же корень одною и того же ствола, с чем вы в Обращении уже
ознакомились.
То есть характерная особенность продолжает быть одной и той же. Поэтому, как бы
её ни моделировали, какие бы концепции в этом случае ни разрабатывались, они в
целом несут всё тот же старенький дух, который отмирает.
А новое — это уже то, что именно не так будет формироваться, оно начнёт
формироваться теми, кто видоизменяется и в целом совместно переходит на новую
ступень. И в этом творчестве их, с изменяющимся постоянно сознанием в нужном
направлении, вами и будет формироваться это жизнеустройство.
Его не надо будет вводить как план — ввести и потом создавать системы: «Ага,
построили какой-то график, теперь нам надо группу таких-то, группу гаких-то,
группу таких-то. Мы начинаем назначать, выбирать: выборные органы и так далее.
Вот, мы составили эту систему жизнеустройства».
Это всё примитивно, оно должно отпасть, потому что это на самом деле дико
примитивная форма определения жизнеустройства. У вас это всё по-другому станет
в процессе вашего видоизменения, вы ее сами построите, и очень легко.
Она построится сама но себе у вас, потому что вы уже выйдете на уровень
определённого состояния энергийной среды законов Гармонии. А там уже некоторые
моменты предусмотрены самим Мирозданием, самим Творцом.

И вы, выйдя па это, включаетесь в общую систему Мироздания, Галактики, звёздной
системы, вы выходите на другой информационный уровень, где вы способны будете
самостоятельно брать необходимые знания, которые по техническим характеристикам
опережают уровень вашей цивилизации па тысячи, тысячи лет.
Но вы уже, подключаясь туда, будете иметь право брать то, что именно вам
необходимо. Не влезать туда с такими дикими глазами: «У-у, как много-то! А
можно это и это?
Дайте мне всё!» А куда это всё? Вы будете брать то, что вам надо, действительно
надо.
Конечно, вы привязаны к земле, вам необходимы какие-то технологические условия,
какие-то нужны системы, которые помогут вам гармонично существовать в
дружном сообществе.
Но вы выберете тот мизер — ибо действительно вам потребуется мизер, — что
позволит вам гармонично существовать, используя собственную психическую
энергию, которая у вас уникальна. Но при этом вы уже включитесь в систему, вы
выйдете за пределы Земли и там уже проявите себя достойными чадами Вселенной.
Но сейчас начинается вот этот первый шаг, первый сложный шаг, где сразу
многое трудно установить, трудно осмыслить. Поэтому будьте внимательны к своим
внутренним побуждениям, к тому, что между вами начинает возникать. Потихонечку,
терпеливо, нежно, ла-
сково относитесь друг к другу.
Проявляйте заботу, берегите друг друга, потому что вам так много надо сделать.
Вы поберегите просто друг друга, не торопитесь с агрессивными оценками тех или
иных поступков.
Давайте дальше обсуждать их, рассматривать их дальше. Всё равно мы будем
потихоньку, шаг за шагом, всё это выправлять, а вы при этом будете выправлять
свой внутренний мир в этих усилиях.
Может быть, вы не успеете выстроить какое-то прекрасное хозяйство, именно вы,
что-то будут достраивать ваши дети, но вы зато успеете построить прекрасное
хозяйство внутри себя.
Вы почувствуете, как здоровье ваше расцветает, как вы действительно
утверждаетесь человеком на этой Земле. Потому что человек прежде утверждается
внутренним своим хозяйством, главным хозяйством, а не чистым выкрашенным
забором, калиткой и чудесным сараем. Нет, внутренним миром прежде — вот где
храм ваш строится.
Эти взаимоотношения, это доброе, нежное отношение друг к другу — вот где будет
ваша главная задача. Поэтому посмотрите внимательно: что-то не удалось —
ничего, терпите, примите с благодарностью, пробуйте ввести какие-то интересные
решения.
А уж дальше будем смотреть, что препятствует им продвигаться: либо явное
отсутствие разумных аргументов, па которые стоило бы обратить внимание, либо
эгоизм кого-то из ближних, который чувствует, что это большее, по по каким-то
причинам, даже неосознанно (это в лучшем случае мы будем рассматривать, что
неосознанно) пробует это как-то отодвинуть.
Тогда мы посмотрим эту ситуацию и поставим на место то, что отодвигается, и
будем дальше двигаться. Но просто терпение, терпение и разумное взвешивание
обстоятельств.
Не торопитесь выразить эмоции, потому что эмоции у вас — такие нехорошие. Тем
более они такие обжигающие, вы наносите ими удар друг другу, потом переживаете,
мучаетесь, горите долгое время.
Но это бесследно не пройдёт, потому чго это на здоровье у вас отпечатывается
обязательно и отпечатается на детях ваших. Не надо торопиться раздавать эти
печати своих расстройств.
Успокойте себя, потому что прежде — ваш дух. А ваш дух с благодарностью
принимает ситуацию сегодняшнего дня. Ну так научитесь благодарить».

1 pm W МБЩШ


О применении трактата «Сунь-цзы бинфа» в медицине
фэн Лида
7. Военное дело
В этой главе Сунь-цзы говорит о том, что, не разобравшись в тактике правителей
удельных княжеств, нельзя вступать с ними в дружественные отношения; не изучив
досконально местность со всеми горами, лесами, водоемами, болотами, опасностями
и препятствиями, нельзя по ней вести войска; без проводника невозможно
использовать преимущества рельефа и местности. Добиться успеха в ходе боевых
действий можно, только действуя неожиданно и нестандартно: предпринимать те или
иные действия надо исходя из их целесообразности; в зависимости от требований
обстановки концентрировать или рассредоточивать войска. Если войска действуют
быстро, они должны быть подобны ураганному ветру с неистовым ливнем; если
войска действуют медленно, они долж-ны быть подобны спокойному лесу. Атакуя
противника, надо действовать подобно пожирающему все на своем пути пламени;
обороняясь, надо стоять непо-. колебимо, как скала. Пытаясь затаиться, надо
уподобляться солнцу, луне й звездам, которых не видно на небе в пасмурную
погоду; а начиная действовать, надо быть похожим на мощный гром. Чтобы собрать
как можно больше трофеев на территории противника, надо направлять несколько
отрядов в разные стороны, расширяя зону поиска. Чтобы удержать важный участок
местности, надо тщательно взвесить обстановку, действовать по обстоятельствам.
В главе рассматриваются вопросы непосредственного противостояния сторон в
борьбе за достижение победы, противоборства за создание выгодных для своих
войск условий. Когда друг другу противостоят большие группировки войск, то
военное дело означает, по сути, непосредственное ведение боевых действий,
способность победить в большом решающем сражении. Все предыдущие главы
рассматривали вопросы, связанные с подготовкой к боевым действиям, включая
разработку концепции и плана боевых действий, размещение сил и средств на поле
боя. В главе «Военное дело» все эти вопросы поставлены в плоскости реального
ведения боя, поэтому исход сражения, в конечном итоге, определяется успешностью
реализации положений, изложенных в этой главе. Успешная их реализация служит
делу процветания государства, неуспех приводит к упадку. Сунь-цзы пишет, что
для военачальника в военном деле не должно быть мелочей.
Точно так же выглядит ситуация и в медицине. Поскольку в процессе лечения речь
идет о жизни человека, то врач не должен подходить к пациентам с общей меркой,
должен в каждом конкретном случае точно установить причину заболевания,
внутренние и внешние условия его протекания, состояние больно-
Продолжение. Начало см. 2003, № 1,2.
го, естественные и социальные факторы и только после этого думать о стратегии
лечения, подбирать методы лечения, определять последовательность их применения,
продумывать вопросы использования химиотерапии, физиотерапии и природной
«лечебной энергии». Кроме того, в процессе лечения необходимо тщательно следить
за динамикой развития заболевания, чтобы своевременно реагировать на
происходящие в организме изменения.
В этой главе Сунь-цзы, кроме всего, оперирует такими категориями, как «острая
ци» (смелость, отвага), «утренняя ци» (бодрость, энергичность), «дневная ци»,
«вечерняя ци» (упадок духа), доказывая тем самым, что философия ци издавна
использовалась и в военном деле.
8. Девять изменений
Сунь-цзы пишет, что мудрый военачальник, рассматривая какой-либо вопрос, всегда
учитывает две его стороны: пользу и вред. Если, рассматривая полезную ситуацию,
учесть ее возможные вредные последствия, то можно избежать многих бед.
Это положение Супь-цзы абсолютно применимо к медицине, ведь и в лечебной
практике к любому вопросу надо подходить с двух сторон. Это относится не только
к назначению тех или иных лекарственных средств, но и к другим аспектам, к
применению цигун-терапии, где всегда надо точно взвешивать все плюсы и минусы,
определять, насколько то, что мы делаем, полезно и насколько вредно, то есть
прямое действие выбранного лечения и его побочное действие. Лечение будет
эффективнее, если не действовать по шаблону.
Далее Сунь-цзы говорит о том, что в управлении войсками существует правило,
согласно которому нельзя надеяться на то, что встречи с противником, может
быть, удастся избежать, а надо иметь достаточно сил, чтобы не
оставить противнику шансов на прорыв.
С таких же позиций надо подходить и к лечению заболеваний. Нельзя лелеять
надежду на то, что болезнь не охватит весь организм, а надо готовиться к тому,
чтобы достойно ее встретить. Это значит, что надо заниматься профилактикой, то
есть отсечь внешние источники заболевания, укреплять
внутреннюю сопротивляемость организма, иммунитет. Эту работу надо, в свою
очередь, вести целенаправленно, в ней нет места универсальности, поскольку
существует масса индивидуальных факторов, иными словами, перефразируя Сунь-цзы,
нельзя надеяться, что болезни удастся избежать, а надо иметь достаточно сил,
чтобы не дать «противнику» прорваться.
В этой же главе Сунь-цзы указывает на существование «пяти смертельных
слабостей» военачальника: храбрость без четкого плана, действия со
смертельным риском могут привести к тому, что вы попадетесь в смертельную
ловушку противника; страх перед сражением, стремление сохранить свою жизнь
могут привести к пленению; поспешность и вспыльчивость, резкое реагирование на
раздражающие действия противника могут закончиться унижением; стремление
сохранить свое чистое имя, чрезмерное самомнение могут привести к оскорблению и
потере рассудительности; излишняя «любовь к людям» может вылиться в постоянные
неприятности и поставить вас в пассивное положение перед противником. Пять
перечисленных положений представляют собой ошибки, которые могут быть легко
допущены военачальником и могут привести к настоящему бедствию. И разгром
войск, и смерть самого военачальника часто происходят именно по этим причинам.
В процессе лечения больного, в процессе анализа заболевания врач обязательно
должен иметь в виду пять указанных выше факторов. Ведь для больного он тот же
военачальник, который все держит в своих руках, и его индивидуальные «пять
смертельных слабостей» ни в коем случае не должны сказаться на результатах
лечения.
9. Перемещение войск (Марш)
В этой главе Супь-цзы говорит, что ведение боевых действий не должно
основываться на принципе «чем больше живой силы, тем лучше». Для достижения
победы необходимо не пропустить неожиданных действий со стороны противника и,
учитывая сложившуюся ситуацию, сконцентрировать войска на нужном направлении.
Люди, не отличающиеся способностью глубоко анализировать и планировать па
перспективу, неизбежно попадают в плен.
С такой же ситуацией можно зачастую столкнуться и в медицинской практике.
Квалифицированное лечение отнюдь не означает того, что больному нужно давать
как можно больше лекарств и проводить как можно больше процедур. Положительный
эффект достигается тогда, когда после постановки диагноза выбирается правильный
метод и проводится достаточное по количеству и качеству лечение. Например, при
лечении растяжения поясницы или ноги, какой бы метод лечения мы ни избрали —
массаж, цигун или лекарства, — вряд ли стоит действовать по принципу «чем
больше, тем лучше». Иногда превышение дозировки или меры дает обратный эффект.
При лечении растяжения поясничной мышцы с помощью УВЧ, во-первых, нельзя
превышать дозу, во-вторых, нельзя превышать время сеанса. Иными словами, надо
действовать по принципу «тише едешь — дальше будешь».
В этой же главе Сунь-цзы пишет о том, что если солдат не привязан к
военачальнику, если он не зависит от военачальника, то никакое наказание
не позволит заставить солдата повиноваться, тем более идти в бой.
Небоеспособными также являются войска, в которых солдат находится в слишком
близких отношениях с военачальником и не соблюдает дисциплину. Поэтому задача
состоит в том, чтобы воспитывать солдат, учить их соблюдать дисциплину и
законы, действовать сплоченно. Такая армия обязательно добьется победы.
Обычно, если военачальник добросовестно относится к своим обязанностям,
занимается воспитанием солдат, солдаты ему подчиняются. Выполнить приказ можно
лишь тогда, когда между командиром и солдатом существует взаимное доверие.
В терапии мы должны уделять не меньшее внимание взаимоотношениям между врачом и
пациентом, который должен верить врачу, чувствовать его рядом, полагаться на
него. В противном случае результаты лечения могут оказаться весьма далекими от
желаемых.
10. Рельеф
Глава рассматривает вопросы, связанные с использованием в военном деле рельефа,
причем, не так, как это сделано в главе «Девять изменений», а под углом зрения
ошибочных решений военачальника, способных привести к общему поражению.
Сунь-цзы пишет, что существую! шесть основных ситуаций, приводящих к поражению.
В данном случае речь идет не о природных катаклизмах, а о влияющих на исход
дела ошибках военачальников.
Первая ситуация поражения называется «растерянность», когда войска при примерно
равных условиях противостоящих сторон, не соизмерив силы, атакуют многократно
превосходящие силы противника и терпят поражение. Вторая ситуация «слабость»
означает наличие мягкотелого и слабого военачальника, сильных и смелых солдат;
третья — «провал» — обратная ситуация. И «слабость», и «провал» имеют
следствием поражение. Приводят к поражению и такие ситуации, как «раскол»,
когда часть военачальников выходит из подчинения и, встретив противника,
самостоятельно вступает в бой, а главнокомандующий не разобравшись в
обстановке, думает, что владеет ситуацией, а также «беспорядок», когда
главнокомандующий мягкотел и слаб, не пользуется авторитетом, плохо организует
подготовку и воспитание солдат, и в результате теряет у них авторитет. Ситуация
«отступление» означает, что главнокомандующий неправильно оценил противника,
малыми силами атакует большие силы, не имеет крепкого костяка, что также
является причиной поражения.
Подобные ситуации можно часто встретить и в терапевтической практике: причинами
ошибок в лечении обычно являются плохая подготовка врача, плохое знание
особенностей болезни, нечеткое представление о принципах действия лекарств,
о принципах цигун, то есть, говоря в целом, недооценка «противника», и, как
следствие, легковесный подход к лечению, безответственное начало лечения после
однократной беседы с больным.
Сунь-цзы говорит о том, что одержать победу можно лишь в том случае, если
военачальник умеет правильно оценивать противника, составлять соответствующий
план действий, правильно определять особенности рельефа, рассчитывать
расстояния и, опираясь на эти данные, управлять боевыми действиями. Если же
военачальник не понимает этого или понимает, по не умеет делать, он непременно
потерпит поражение. Когда командир видит, что легко одержит победу, а
вышестоящий начальник против боя, можно вступать в бой и без его разрешения. И
наоборот, если начальник приказывает вступать в сражение, которое наверняка
будет проиграно, приказ можно игнорировать. Военачальник не должен искать в
победах своей славы, он должен думать о защите страны и сохранении войск, об
интересах правителя.
Лечащий врач, как и военачальник, должен оцепить состояние больного,
разработать стратегию лечения и только после этого начинать работу.
Определяющим условием успеха лечения является профессионализм врача, знание и
понимание им организма человека, взаимосвязи между человеком и природой,
человеком и обществом.
Сунь-цзы пишет, что, если военачальник заботится о солдате, как о младенце,
солдат пойдет за ним в огонь и в воду, если военачальник относится к солдату,
как к любимому сыну, то солдат может отдать за него жизнь. Но, с другой
стороны, если военачальник чрезмерно печется о солдате и не может хладнокровно
им распоряжаться, солдат начинает нарушать дисциплину, остается безнаказанным.
Такие войска не могут одержать победу.
В области терапии применимы два вышеприведенных положения. Первое: врач должен
заботиться о больном, как о собственном ребенке. Сердечность в отношениях между
врачом и пациентом способствует успеху лечения. Второе: в процессе обучения
медицинского персонала акупунктуре, цигун, массажу надо сочетать мягкость и
требовательность. Это значит, что, с одной стороны, преподаватель должен быть
строг и требователен к ученику, но, с другой стороны, строгие требования должны
предъявляться и к преподавателю.
Окончание следует
/КИУ\
Здоровье - ваше личное дело
Цзян Синьцянь
Здоровье — главная опора и надежда человека в жизни. Когда оно есть, когда оно
сопровождает нас по жизни, мы о нем просто не думаем, считая чем-то само собой
разумеющимся. Когда же оно пи с того пи с сего уходит, мы начинаем понимать,
какая это ценность и чего она стоит.
Преждевременное дряхление
Я раньше не верил в судьбу, но она все-таки есть. По окончании института меня
распределили на работу в уездный партком. Я горел желанием работать на благо
родины. И вдруг разразилась беспрецедентная «великая культурная революция».
Масса так называемых «каппутистов» была «выведена на чистую воду». Досталось и
мне, благодаря чему несколько лет я проходил «трудовое перевоспитание». Я стал
бороться за справедливость, но чем больше я о ней говорил, тем более суровые
меры «исправления» ко мне применяли. Я молча переносил навалившиеся на меня
испытания, а вот здоровье мало-помалу надорвалось При росте 173 см я весил
всего 52 кг. Настал момент, когда я уже перестал находить себе место: мной
овладело какое-то безумие, не осталось никаких сил, часто кружилась голова, и я
просто падал. В результате меня отправили в больницу на стационарное лечение.
Медицинское обследование показало, что у меня неврастения, гастрит,
гиполейкоцитоз, гипотония, воспаление аппендицита. Когда я смотрелся в зеркало,
видел только торчащие тут и там кости и испещренный морщинами лоб. Хотя я был в
расцвете лет, но на висках проступила седина и в душе поселилась полная
безысходность.
Возвращение к жизни
Чтобы до человека дошло, что он попал в беду и надо что-то делать, требуется
определенное время. Я не мог больше просто так лежать, ведь я был в неоплатном
долгу перед родиной, должен был терпеливо выполнять сыновний долг, на мне
лежала большая ответственность. В годы великих свершений я был вынужден влачить
жалкие дни под присмотром врачей, что было для меня величайшим позором. В
мыслях я все никак не мог успокоиться и смириться! Я должен был как можно
скорее подняться, освободиться от множества лекарств и стать здоровым.
Постоянно размышляя об этом, я пришел к очевидному решению: здоровье надо
добывать самому, надо заниматься физкультурой и спортом. Легко сказать!
Малейшее движение вызывало у меня одышку и обильное потоотделение, голова
кружилась, в глазах плыли черные круги, мысли путались, в ушах гудело. Ошибка в
выборе физических упражнений могла обернуться еще большей бедой. Чем
заниматься? Как заниматься?
исусстеежиееи
Я стал пробовать и анализировать результаты, постепенно нащупывая путь. Начал я
с медленных прогулок. Постепенно с ходьбы перешел па бег, стал увеличивать темп
и длительность пробежек. Не прошло и двух лет, как я уже мог ежедневно по утрам
пробегать до 10 км. Я не ощущал никакого дискомфорта, стал хорошо есть и спать.
У меня появился румянец, увеличился вес, поднялось настроение. Все болезни
ушли, я снова был здоров.
Золото и серебро
В мире нет ни одного лентяя, который бы жил долго. Все долгожители ведут
активный образ жизни.
Истинную ценность, истинный вкус здоровья начинаешь понимать только тогда,
когда его потеряешь, а потом вновь обретешь. То, что досталось трудно, ценишь
больше. Поэтому, посчитав, что с помощью бега я заложил хорошую базу, я занялся
оздоровительным массажем, тайцзицюань, обливанием холодной водой и т.п.
Результаты превзошли все ожидания: у меня не случалось даже обычного насморка.
Мое выздоровление доставило немало радости родным и близким, им
заинтересовались и многие совершенно посторонние люди, оно помогло многим моим
собратьям по несчастью поверить в свои силы. То, что со мной произошло, вызвало
интерес в спортивных кругах, па меня посыпались приглашения участвовать в
различных спортивных и оздоровительных семинарах, вести занятия с пенсионерами
по основам здорового образа жизни. В течение пяти лет я участвовал в крупных
спортивных состязаниях провинциального и районного уровней, шесть раз выходил
на старт зимних кроссов (5000 и 10000 м), где завоевал одну золотую и три
серебряных медали. Одновременно, чтобы не терять времени, я заочно учился па
факультете китайского языка педагогического университета, который окончил с
отличием.
Человек всегда должен к чему-то стремиться, иметь какое-то дело, испытывать
чувство неудовлетворенности. Мое возвращение к жизни совпало с началом
популярности цигун, и я сразу решил вступить на этот чудесный путь оздоровления
более высокого уровня. Не жалея средств, я многократно выезжал в святые для
буддистов места, изучал сутры. В монастыре Утайшань я осваивал «методику
видимой тайны» (сяньмигун) под руководством мастера Чжан Жэньсяна, овладевал
«методикой созерцания тайны» (чаньмигун) с помощью учителя Лю Ханьвэпя,
обучался у монаха монастыря Силипь по имени Цы Ю, постигшего дао, изучал истины
«Книги перемен» под руководством известного в то время специалиста по этим
вопросам профессора Лю Дацзюпя, овладевал приемами мануальной диагностики в
группе современного знахаря профессора Чжан Яньшэпа, изучал теорию китайской
медицины и клиническую практику у специалистов в этой области. Я тщательно
изучал опыт предшественников, упорно совершенствовался в методиках.
Настойчивость всегда вознаграждается. Прошло более десяти лет с начала моей
учебы, и сейчас мне достаточно посидеть рядом с пациентом некоторое время, а
затем взглянуть на его руки, чтобы с высокой степенью достоверности поставить
ему диагноз. Хотя мне уже перевалило за пятьдесят, я полон энергии, как
молодой. Мне хватает пяти часов ночного сна, а работаю я, не чувствуя
усталости, по десять часов вдень. Мной опубликовано немало статей по вопросам
цигун в различных изданиях, и все они получили высокую оценку читателей.
Спасение всего живого
Вслед за развитием научно-технического прогресса и повышением жизненного уровня
людям больше недостаточно просто быть сытыми и одетыми. Они гораздо лучше, чем
раньше, понимают важность здоровья и не довольствуются примитивным отношением к
нему, когда отсутствие болезни уже счастье. В сознании человека происходит
изменение стандартного представления о том, что за здоровьем он должен
обращаться к врачу, а когда болеет, должен пить лекарства и делать уколы.
Каждый уже начинает понимать, что здоровье — его собственное дело, что путь к
здоровью лежит через спорт и здоровый образ жизни. Это историческая
необходимость, естественный результат развития человеческой цивилизации. Но
когда я вижу этих несчастных людей, одиноко бредущих по улицам с болезненным
страдальческим выражением лица, у меня в сердце рождается чувство неподдельной
жалости к ним, а из груди готов вырваться призыв: «Давайте заниматься здоровьем
все вместе!» Поэтому в душе у меня исподволь зарождалась мысль о «спасении
всего живого» с помощью того, чем овладел сам. С разрешения местных органов
власти я создал научно-исследовательский институт китайской медицины и цигун,
занялся обучением различным методикам, лечением китайскими лекарствами — все
это с одной-единственной целью: помочь людям, повысить уровень здоровья.
Поскольку мои стремления шли от чистого сердца, я достиг больших успехов
влечении сложных заболеваний неизвестной этиологии. Из моих рук выходили
здоровыми люди, страдавшие расстройством психики, люди с онкологическими
заболеваниями, женщины, страдавшие бесплодием. Мне это доставляло неописуемую
радость.
Желаю всем прозрения и правильного понимания путей обретения здоровья с помощью
целебных трав, движения и приложения собственных усилий.
Никто не может раскрыть себя, как книгу. Тебя охватывает страх: «Что люди
подумают обо мне?» С самого детства тебя учили носить маски, красивые маски. Не
нужно иметь красивое лицо, подойдет прекрасная маска; маска так дешева.
Трансформировать лицо трудно. Нарисовать лицо очень просто.
Теперь внезапно ты выставляешь свое настоящее лицо, и это заставляет тебя
дрожать до глубочайшего ядра твоего существа. Возникает дрожь: понравится ли
это людям? примут ли тебя люди? будут ли люди по-прежнему тебя любить и
уважать? кто знает? — потому что они любили твою маску, они уважали твой
характер, они почитали твою одежду. Теперь возникает страх: «Если внезапно я
останусь обнаженным, будут ли они по-прежнему меня любить, уважать, восхищаться
мной, или все они убегут от меня? Они могут повернуться ко мне спиной, и я
останусь один».
Поэтому люди продолжают притворяться. Из страха возникает притворство, из
страха возникает ложность. Чтобы быть подлинным, человек должен быть
бесстрашным.
Вот один из фундаментальных законов жизни: все, что бы ты ни прятал, продолжает
расти, все, что ты обнажаешь, если оно неверно, исчезает, испаряется на солнце,
а если оно правильно, получает питание. Прямо противоположное происходит, когда
ты что-то прячешь. Правильное начинает умирать, потому что не получает питания;
ему нужны ветер, дождь и солнце. Ему нужно, чтобы доступна была вся природа.
Оно может расти только с истиной, оно питается истиной. Прекрати давать ему
питание, и оно начнет становиться тоньше и тоньше. И люди истощают свою
реальность, позволяя жиреть нереальному.
Ото
ИСУССТББ ЖИББИ
«Цигун Великого предела» помог мне излечиться от гипотонии
^ Ли Сюэ
Я — офицер запаса, а также любитель цигун. Однажды я был по делам в Пекине, а
когда вернулся, услышал от товарищей по занятиям цигун, что в нашем городе
проводит семинары и занимается целитсльством, причем, с большим успехом,
популяризатор цигун, первая в Китае мастер цигун-христианка Ян Сюин.
всей группой совершила много-
Несколько лет я пробовал заниматься разными методиками и, хотя в течении
некоторых моих хронических заболеваний произошли положительные изменения, я
никак не мог добиться полного выздоровления. И вот теперь друзья сообщили мне,
что Ян Сюин будет проводить занятия по методике «цигун Великого предела»5 для
учеников среднего уровня. Хотя я и пропустил занятия для начинающих, все-таки
решил поприсутствовать на одном-двух занятиях, руководствуясь принципом «хуже
не будет». В результате уже на первом занятии я очень увлекся этой методикой,
прошел вместе со всеми полный курс занятий среднего уровня и почувствовал, что
в моих болезнях наметилась положительная динамика. Во-первых, я более десяти
лет страдаю гипотонией. Мое обычное давление — 90/60, а в периоды обострения —
80/50. После семи занятий показатели давления впервые за много лет составили
120/80. На протяжении более тридцати дней после окончания занятий давление
оставалось нормальным, голова была ясной, сохранялась высокая
работоспособность. Во-вторых, на протяжении последних двух-трех лет я зачастую
испытывал теснение и дискомфорт в груди, иногда переходившие в резкие приступы
боли. После занятий «цигун Великого предела» все эти симптомы сами собой
исчезли. В один из дней занятий, когда мы вошли в состояние «воздержания от
пищи», я съел лишь немного яблок и выпил несколько стаканов воды. В обед я не
отдыхал и весь день работал как обычно. Вечером, после окончания очередного
занятия, учительЛп вместе со километровую прогулку, и я по-прежнему чувствовал
себя полным сил. В-треть-их, в последние годы меня преследовала такая напасть,
как появление болей в голове при малейшем ее охлаждении в конце лета — начале
осени. Особенно сильно голова болела в этот период после езды на велосипеде.
Поэтому сразу по окончании летнего тепла я надевал шапку. Однажды вечером прямо
во время занятий учитель Ян провела для меня диагностику и коррекцию. Она не
только правильно определила причину головных болей, но и сообщила, что если я
буду регулярно заниматься, то все пройдет. Удивительно, но после занятий, когда
на велосипеде я ехал домой, то чувствовал необыкновенную легкость в голове. Я
решил попробовать, что будет, и снял шапку. Голова не болела. Начиная с того
вечера, головные боли с каждым днем ослабевали, а сейчас, можно сказать, прошли
полностью.
Нравы и обычаи пекинцев
Ван Дун
ЧАЙНЫЕ СТАРОГО ПЕКИНА
В Пекине было много различных чайных. В одних выступали профессиональные
рассказчики, назывались такие заведения «книжными». Существовали также «винные»
чайные, в которых продавались спиртное, арахисовые орешки; «чистые» чайные
специализировались на обслуживании деловых людей, обсуждавших здесь свои
проблемы. За городом также было немало чайных, их называли «дикими».
«Книжные» чайные
’4&Xr

Выступления рассказчиков проходили в две смены: дневная начиналась в
15—16 часов и заканчивалась в 18—19 часов, вечерняя проходила с 19—20 до 23—24
часов. Бывали и так называемые «утренники» — короткие выступления с 13—15
часов. Именитые рассказчики принимали участие только в дневных и
вечерних выступлениях. На «утренниках» выступали начинающие и неизвестные
артисты.
Смена рассказчика в чайной происходила обычно каждые два месяца. Но бывало, что
работали и по одному месяцу, их называли «месячниками». А случалось, что и по
три, и даже четыре месяца, но такое бывало редко. Это зависело от того,
насколько рассказчик понравился публике и от того, была ли у чайной замена.
В общем твердых правил на сей счет не существовало. Чай продавался только до
начала выступления.
Пекин — колыбель сказителей. Большинство наиболее известных из них добилось
признания именно в этом городе. Пекинские же слушатели — наиболее опытные и
привередливые. И если артист удостаивался их похвалы, то тут же становился
известным. Но стоило кому-либо подвергнуться их критике, как его будущее
оказывалось под вопросом.
Книги, рассказываемые в чайных, делились на жанры:
—    военная литература. Например, повествования о периоде Воюющих царств,
Западной и Восточной Хань и т.д., в которых, в основном, содержалось описание
сражений,войн;
—    детективные и рыцарские романы. Их было огромное количество. Главными
героями в них были чиновники, проводившие расследования преступлений, а также
разного рода мастера владения оружием, сильные и отважные воины, боровшиеся со
злом, защищавшие законность, слабых и т.д.
Большое значение при рассказывании придавалось изменению произношения,
поскольку персонажи были выходцами из разных мест. Однако разрешалось изменять
только шаньдунский, шаньсийский и южный говоры. Все остальные особенности речи
необходимо было воспроизводить в точности. При этом запрещалось произносить в
оригинале бранные слова из диалогов. Кроме того, все участники диалога должны
были быть озвучены по-своему, так, чтобы каждый не только отличался от другого,
но и сразу же угадывался;
—    мистическая литература. Сюда относится известный классический роман
«Путешествие на Запад». Во время выступления артистов этого направления
использовались барабаны, продавались ароматные лепешки. Мистическая литература
делилась на несколько видов, в частности, на литературу «внутренней пилюли» и
литературу «внешней пилюли». «Путешествие на Запад» относился к первой
категории.
«Дикие» чайные
В начале цинской эпохи Гугун, храм Таймяо, «Три моря» и другие
достопримечательности были закрыты для посещения. В городе практически не было
мест для отдыха. Поэтому горожане, чтобы развлечься, отправлялись за город, где
было немало чайных. Например, в районе Дунчжимэнвай («за воротами») имелась
большая чайная «Красный мост», которая просуществовала более 300 лет. Основана
она была еще в минскую династию. Однако эта и ряд других чайных, хотя и
находились вне города, все же к категории «диких» не относились, поскольку были
ориентированы на развлечения. В «диких» же чайных царили тишина, покой.
Устраивались они в простеньких строениях без стен с навесом из камыша. Столы и
скамейки устанавливались прямо на земле. Подавали фиолетово-черный горький чай.
Здесь можно было побеседовать с деревенскими жителями об урожае, полюбоваться
небом, послушать кваканье лягушек и звон кузнечиков. Вот что такое настоящая
«дикая» чайная.
Цигун и жизнь, № 5,2003
«Чистые» чайные
В них не было ничего лишнего, здесь просто пили чай. Правда, во многих из
них любили собираться разного рода ремесленники, мастера кустарных промыслов.
Если кому-либо нужен был какой-то мастер, то он шел в ту чайную, где собирались
специалисты такого профиля. Оказываясь без работы, мастеровые шли в «свою»
чайную, которая у них называлась цуаж — «тусовочная». Там они пили чай со
своими коллегами, общались и часто находили себе очередную работу.
На базе «чистых» чайных также возникали различные клубы, группы по интересам,
например, клуб любителей шахмат.
«Винные» чайные
Таких было немного, особенно в сравнении со специальными винными заведениями. И
в них, хоть и подавали спиртное, однако никаких закусок не готовили. Закуски
обычно продавались рядом с чайными. Те, кто заказывал вина, приходили сюда все-
таки не ради выпивки, а для того, чтобы поговорить.
Продолжение следует
Дорог — тысячи, правда — одна.
Золото — навоз, истина — золото.
Познать истину легко, трудно следовать ей.
Продающий тыкву не скажет, что она горькая.
Если не умеешь улыбаться, торговлю не открывай.
Дружба чиновника тонка, как бумага.
Сорвавшаяся с крючка рыба всегда большая.
Берегись улыбающегося чиновника.
Из китайских народных пословиц и поговорок
ИИ ТСЛШ)СЦИГШ_
О традициях древнекитайской кулинарии и культуры питания
Ван Нин
Кулинария занимает особое место и истории человеческой цивилизации. Вместе с
неравномерностью культурного развития человечества кулинария и питание в
процессе своего развития пошли по пути постепенной национально-территориальной
дифференциации. В результате мы имеем большое разнообразие национальных культур
питания, проявляющееся в наличии отличающих их друг от друга особенностей,
одновременное существование которых создает в мировом масштабе богатую и
пеструю палитру Несмотря на взаимное проникновение культур, всегда остаются и
наследуются так называемые особые, или специфические факторы, то, что мы в этой
статье и называем традициями кулинарии и питания.
Если мы считаем появление надписей на костях и панцирях началом истории Китая,
то сохранившиеся с тех пор записи свидетельствуют об уже достаточно высоком
уровне развития кулинарии и культуры питания китайского общества. Национальные
особенности китайской кухни начинают отмечаться уже с эпохи Западная Чжоу,
возникшей три тысячи лет назад.
Приготовление пищи и ее потребление — две стороны одного процесса.
Приготовление пищи является предпосылкой ее потребления, а
потребление, соответственно, непосредственной целью ее приготовления. Поэтому
особенности той или иной кухни мы можем рассматривать только с позиций единства
этих двух аспектов. Особенности древнекитайской кулинарии и питания проявляются
буквально во всем, по при оговоренном нами подходе к данному вопросу, можно
сформулировать традиционные и основные особенности, выраженные следующими
словами: «гармония», «умеренность» и «норматив».
«Гармония» является основной особенностью, реализующейся, главным образом, в
области приготовления пищи. Обобщенно говоря, гармония
есть стремление к сбалансированности и умеренности при использовании всех
важнейших факторов кулинарии (воды и огня, приправ, дополнительных продуктов,
основного блюда и гарнира) с целью достижения паилучшего конечного результата.
Из упоминающихся в трактате «Чжоули» «нарезки, жарки, отваривания и гармонии»
только «гармония» пронизывает собой весь процесс приготовления пищи, в то время
как первые три требования носят ограниченный характер. Высокие критерии
«гармонии» в кулинарии до-
стигаются путем приведения в соответствие, путем согласования, например,
количества воды и интенсивности огня, времени года и вкусовых качеств
(как сказано в трактате «Чжоули», «весной вкус должен быть покислее, летом
более горьким, осенью более острым, зимой более соленым»). Согласовываться друг
с другом должны мясные блюда и крупы: баранина хороша с пшеном, свинина с
просом, птица с пшеницей и т.д. Говоря в целом, в древнекитайской кулинарии
постоянно затрагивается вопрос о важности «сочетаемости» в целях достижения
«гармонии». В трактате «Цзочжуань» есть рассказ о том, как Янь Инь, видный
политик княжества Ци, во время обсуждения с вельможами отношений между
государем и чиновниками привел сравнение из кулинарной области, заметив, что
они должны быть «гармоничными, но не одинаковыми». «Гармония» в кулинарии
означает достижение равновесия и умеренности среди большого многообразия и
массы различий путем соответствующего «регулирования», а отнюдь не шаблонное
однообразие, как может показаться. «Гармония» — своего рода диалектика, основа
и корень древнекитайских традиционных ценностных и эстетических представлений:
в политике она соответствует принципу «единства народа», в музыке —
понятию «дружной весело», «хором», в медицине —принципу «нормального
состояния здоровья», «успокоенности ци», то есть всему тому, что направлено на
достижение умеренности и сбалансированности. Цель «гармонии» заключается
не только в достижении оптимальных вкусовых качеств, но и в укреплении
здоровья. Изысканность вкуса китайской кухни направлена на обеспечение единства
между вкусовым удовольствием, доставляемым через вкусовые рецепторы, и
требованиями здорового образа жизни, а не только на бессмысленное раздражение
органов вкуса. Тем не менее, вкус является центральным звеном, ядром кулинарии,
в связи с чем в Древнем Китае «пяти первоэлементам» соответствовали и «пять
вкусов», что выражает идею воплощения «гармоний» всех важнейших факторов в
едином комплексном вкусовом ощущении.
«Умеренность» как особенность китайской кухни реализуется в основном в области
потребления пищи. В представлении древних китайцев вопрос о месте вкусовых
ощущений и задаче «пестования жизни» (оздоровления) всегда решался однозначно.
Большое количество желаний неизбежно вредит здоровью, а обжорство отнюдь не
способствует развитию высоких добродетелей. Согласно теории китайской медицины,
необходимое помощью «пяти злаков» «пестовать ци». Если есть много мяса, то
можно нарушить баланс внутренних органов, что приведет к возникновению
заболевания. Основной пищей в Китае всегда считались «пять злаков», а мясо
употреблялось в пищу в ограниченных количествах. Очень важна умеренность и в
употреблении алкоголя. Например, в Древнем Китае, когда правитель устраивал
прием в честь министров и чиновников, с западной стороны восточной колонны зала
устанавливалось два квадратных чана с вином, а у дальних дверей, с западной
стороны, два круглых чана. Винопитие сопровождалось музыкой. Хозяин и гости
обменивались бесчисленными тостами. Когда же гостям пора было уходить, они
должны были, пятясь, спуститься с крыльца и отбить поклоны, а после прощальной
колокольной мелодии преподнести музыкантам еду в знак благодарности. Все
эти церемониальные действия должны были показать, что гости употребили вина в
меру. «Умеренность» неотделима от понятия «этикет», «церемония». В Древнем
Китае царедворцы и сановники добивались «умеренности» именно благодаря
«этикету». То, о чем говорится в трактате «Люйши чуньцю» — «чувства имеют
умеренность», «быть умеренным в страстях», — достигается и контролируется через
«этикет». Многие древние церемонии, связанные е употреблением вина или пищи,
основывались на одном принципе — «умеренность». Хотя они в основе имели
характер своего рода защиты и сохранения интересов правящей элиты, все же
стремление к укреплению здоровья путем ограничения желаний нельзя не признать
имеющей научное основание мерой. «Умеренность» тесно связана с «гармонией»:
только обладая «умеренностью», можно стремиться к «гармонии», которая, в свою
очередь, является мерилом «умеренности». Достижение оптимальности,
сбалансированности можно считать одновременным достижением «умеренности».
«Норматив» — третья особенность китайской кулинарии и питания. В результате
поисков были найдены наилучшие рецепты приготовления пищи, в полной мере
отвечающие принципу «гармонии»; в процессе реализации принципа «умеренности»
были определены наиболее оптимальные способы потребления пищи, отвечающие и
вкусовым требованиям, и требованиям «пестования жизни». Дальше произошло
следующее: древнекитайское общество зафиксировало этот успешный опыт, превратив
его в правило, норматив. С точки зрения приготовления пищи, любая операция,
будь то порядок действий, или подбор исходных продуктов, должна быть
«стройной», «упорядоченной». Так, в трактате «Чжоули» говорится о «стройности
воды и огня», что означает соответствие количества первого интенсивности
второго. «Шесть продуктов», «шесть напитков», «шесть блюд», «сто неприемлемых»,
«сто видов пюре», «восемь ценных» — все это правила, направленные на
обеспечение приготовления пищи через «стройность», «упорядоченность». Даже
разделка мяса требует соблюдения определенных правил: «Разделанное
неподобающе нельзя есть» («Луньюй»), «Нормгггив» также означает, что в разных
блюдах надо стремиться обеспечивать соответствие имеющихся частей туш
домашних животных или зверей. При варке мяса, при тушении овощей, при
приготовлении бульонов тоже надо соблюдать определенный порядок,
обеспечивающий в результате необходимый уровень вкусовой «гармонии». Сточки
зрения употребления пищи, сочетаемость разных продуктов тоже закреплена
нормативно. Сочетаемость направлена на то, чтобы добиться «взаимной
поддержки» произведенного природой продукта и тела человека, чтобы пища
соответствовала состоянию здоровья человека и климатическим условиям времен
года. Во дворцах правителей Древнего Китая «нормативы» контролировались, как бы
сейчас их назвали, «врачами-диетологами». Постепенно они даже
стали рассматриваться как нормативы правовые, что привело к их
закостенелости, омертвению. Это еще одна проблема, требующая изучения в рамках
древнекитайских традиций.
«Гармония», «умеренность» и «норматив» представляют собой ортодоксальную линию
китайской кулинарной культуры. Все три принципа имеют свою противоположность:
для «гармонии» — это «раздражение», или « возбуждение», для «умеренности» —
«попустительство», или «потворство»; для «норматива» — это «прихоть», или
«произвол». В истории китайской кулинарной культуры всегда существовали и
контрортодоксальные течения. В интересах удовлетворения вкусовых запросов
местные кухни то и дело предлагают излишне сладкие, излишне острые, слишком
горячие или, наоборот, чрезмерно холодные блюда. Стремление получить
удовольствие от пищи, обжорство, болезненное пристрастие к спиртному давно уже
стали обыденным делом среди людей богатых и знатных. Если уж не соблюдаются
принципы «гармонии» и «умеренности», то о «нормативе» и говорить нечего:
местные нравы и личные пристрастия подменили собой установленную когда-то
правилами придворного протокола «стройность-упорядоченность». Тем не менее,
если кулинария и культура питания в целом, будь она дворцовой или
народной, прежде всего имеют целью насытить человека, даже не принимая во
внимание вкусовое удовольствие, можно сказать, что они представляют собой
порождение извращенного мировоззрения. К тому же «раздражение» отнюдь не
является пиком удовольствия. Сильная горечь или ощущение сильной остроты,
возможно, и способны доставить кратковременную радость, но если говорить об
истинном наслаждении, то это, несомненно, все те же «гармония» и
«нейтральность», возможность ощутить «пять вкусов» в одном блюде, «пестование
ци и крови». Добавим также, что при передаче традиций приготовления пищи
должны остаться правила. Даже если нарушены правила, существовавшие при дворах
правителей в глубокой древности, остается большое количество индивидуальных и
групповых «нормативов». Поэтому, хотя классические принципы вместе с развитием
эпохи и претерпели определенные эволюционные изменения, утратили заложенные в
них элементы «закостенелости», тем не менее, они дошли и до наших дней.
В китайской кулинарной традиции, как и в других национальных культурных
традициях, присутствует богатое философское содержание и высокая степень
научности. Она пропагандирует высокие критерии вкуса, провозглашая, что «пища
никогда не бывает слишком утонченной, мясо никогда не бывает слишком тонко
нарезанным», проповедует тонкое искусство приготовления пищи и, вместе с тем,
из поколения в поколение передает предупреждение о необходимости «умеренного
употребления пищи», вместе с китайской медициной реализует принцип «поддержки
ослабленных и пестования больных», указывает па тесную связь питания с местом
проживания и климатическими условиями. Питательная ценность пищи никогда не
может быть сведена только к ее калорийности. Она определяется
«сбалансированностью», учитывающей природные условия, состояние организма
человека и особенности продуктов питания. Когда все эти разноплановые факторы
сведены воедино, любое блюдо гарантированно будет отвечать самым изысканным
вкусовым требованиям. Питание — это и церемония повседневной жизни, и
феномен науки, и, кроме этого, оно должно быть искусством, служить источником
эстетического наслаждения.
«Гармония» воплощается как нечто среднее между многообразием и своеобразием и
отнюдь не означает стремление к однообразию. «Умеренность» направлена на
«пестование жизни» и абсолютно не вступает в противоречие с удовольствием и
наслаждением. «Норматив» представляет собой обобщенный опыт, отошедший от
системы древних церемоний и воплотившийся в индивидуальных стилях и в различных
речениях. Вкус человека воспитывается тем. кто готовит ему пищу. Мастерство же
приготовления пищи обычно питается запросами тех, кто ее употребляет. Оба
фактора стимулируют друг друга и обеспечивают непрерывное обновление и развитие
китайской кулинарной техники, происходящее па базе сохранения основных форм.
Наследование кулинарных традиций и «норм» в современную эпоху происходит путем
взаимного сочетания устоявшегося стиля и непрерывных изменений. Если китайцы
будут правильно относиться к своим традициям, будут стремиться к их
продолжению, учитывая необходимость их развития и соответствия духу эпохи, го
они могут смело рассчитывать на то, что их своеобразная национальная культура
займет должное место в сокровищнице культуры мировой.
1
Речь идет о сезонах по лунному календарю. — Прим. ред.
2
По китайским понятиям сравнение с драконом — похвала. — Прим. ред.
3
Фрагменты из «Повествования от Вадима». Часть 9, гл. 11.
4
«Единая Семья» — термин, введенный Виссарионом. Означает добровольное
объединение последователей Учения, проживающих на определенной территории, на
принципах любви, дружбы, взаимопомощи для решения многообразных задач жизни. В
настоящее время ведутся работы по созданию «единых семей» в пределах деревень
на территории Красноярского края. В дальнейшем «семьи» деревень будут
обьединяться в одну большую. Конечная цель — весь мир, вся Земля — Единая
Семья.
Создание Единой Семьи не означает упразднения обычных традиционных «природных»
семей, когда в одном доме живут муж, жена и дети. — Прим. ред.
5
См. «ЦиЖ», 2001, № 4, с. 6.
Продолжение. Начало, см. 2002, № 5, 6; 2003, № 3.
