
Чжан Вэньчунь. Пещера Небесного Учителя

Куда ни обращу я с башни взор -Лазурь небес и дДавно ль пробились первые ростки? Теперь бамбук у храма — в полный рост. Сошли цветы, опали лепестки, Смешались с глиной
До горизонта выткала ковер Душистая зеленая ласточкиных гнезд.
Мне лучше бы на башню не всходить, Чтоб старыхГляжу на лес и всей душой скорблю,
                                                                                   И крик кукушки из лесу ловлю.
===============================================================================
Ли Циичжао - поэт периода Суп (960-1279 гг.)
6/ 2003
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
Сюй_Гунбао._Атлас_китайского_цигун_(Окончание)_   3
Нань Хуайцзинь. Даосская эзотерика и восточная
мистика_(Продолжение)_   6
Цао_Лайшунь._Через_болезнь_-_к_долголетию_   10
Ван Цзысинь. Об укреплении духа-шэнь в процессе занятий цигун 11
Ван Пэйшэн. Оздоровительные мини-методики (Продолжение) 14
Во_имя_Света_и_Любви_(Продолжение)_   17
ФэнЛида._О_применении_трактата_«Сунь-цзы_бинфа»_в_медицине_(Окончание)    21
ЧжуДинхуа,_Чжу_Шуньхуа._Сто_вопросов_о_китайской_медицине_(Продолжение)    25
Ли_Цзюнь._О_«высоком_качестве_смерти»_   33
Ван_Цзяньмин._Не_пытайтесь_объять_необъятное_   37
Ван_Чжунху._Я_изменился_   38
Тянь_Ци._Буддийские_храмы_(Продолжение)_   39
Ван_Сюин._«Трактат_о_военном_искусстве_Сунь-цзы»_в_серии_специальных_почтовых
марок    44
Чжэн_Пэйфэнь._Новогодний_лубок_   45
Редакция журнала <Цигун и жизнь»
'■ч тует осваивать хь>бые методики цигун под руководством специалистов и
постоянным врачебным контролем
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Переводчики
С. Сергеев, А. Александров
Издатель: ООО «ДАТУН».
Адрес редакции:
117218, Москва,
Нахимовский просп., 32 (здание Института экономики РАН). Коми. 1114, тел. 332-
45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и жизнь».
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и жизнь» обязательна. Точка
зрения редакции не всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по
каталогу Агентства «Роспечать».
© Редакция журнала «Цигун и жизнь», 2003.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки:
Новогодние гравюры имеют благожелательный смысл: защитить дом от
нечисти, обеспечить его процветание в наступающем году.
На четвертой стороне обложки:
В монастыре Биюньсы.
«Цигун и жизнь», 2003, № 6 Компьютерная верстка Н. Коговщикова, Ю. Таранова

Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 30.11.2003. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Ныотон. Усл.печ.л. 4,2. Усл.кр.-огт. 5,85. Уч.-изд.л. 7,5.
Заказ №
Цена договорная
Отпечатано па фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева. 6.
Атлас китайского цигун
Сюй Гунбао
«Послушность»

Этот принцип означает, что все движения, все позы и вся «работа мысли» в
процессе занятий цигун должны выполняться в соответствии с требованием
«естественности», «следовать» основным закономерностям «движения жизни» в
организме человека.
Для движений этот принцип предполагает их последовательное выполнение сверху
вниз, отсутствие «жесткости», последовательную смену «открытий» и «закрытий»,
поочередную смену направлений вперед-назад, внутрь-вовне и т.д.
Занятие должно строиться в строго определенном порядке, исключать забеганий
вперед и «принуждений», что в противном случае чревато «отклонениями».
Принцип «послушности» необходимо соблюдать и в выборе методики, учитывая
индивидуальные особенности занимающегося, а также состояние его здоровья,
«качество» ци, психоэмоциональный тип.
«Послушность» устраняет борьбу с препятствиями.
«Ведение»
«Вытягиваешь или сгибаешь, наклоняешься вперед или назад, идешь или лежишь,
стоишь прямо или облокотившись, ползешь или бредешь, говоришь или дышишь — все
это «ведение и привлечение», даоинь».
«Ведение и привлечение» является одним из важных требований цигун и
осуществляется через движения всего тела или отдельных его частей. Оно
управляется мыслью, под него подстраивается дыхание, оно воздействует
извне вовнутрь, «раскачивает» кости и сухожилия, «умиротворяет дух-шэнь»,
устра-
Окончание. Начало см. 2002, № 6; 2003, № 1, 2,4, 5.
няет утомление и беспокойство, «подавляет вредное и прогоняет плохое»,
устраняет «заторы» в энергетических каналах. «Ведение и привлечение» позволяет
осуществлять непрерывное «рождение» ци и дает эффект, образно выраженный
фразой: «Проточная вода не протухает, дверные петли не ржавеют».
О «ведении и привлечении» в древних китайских источниках написано немало. На
«Схемах даоинь», найденных в Ма-вандуе, рядом с городом Чанши, изображено более
сорока поз «ведения и привлечения», а в книге эпохи Суй «Чжубин юань-хоулунь»
описано более двухсот шестидесяти методик даоинь1.
«Созерцание»
Этот термин относится к сфере «регулирования сознания».
«Внутреннее созерцание» заключается в представлении собственных внутренних
органов, в контроле за физиологическими функциями организма, чтобы их
регулировать. В древности этот процесс описывали так: «В груди светит ясная
луна, прохладный ветерок обдувает сердце».
«Внешнее созерцание» означает представление различных предметов или образов,
позволяющее ввести себя в определенное состояние гармонии с природой. Объектами
«внешнего созерцания» могут быть и белое облако, и водный поток. Этот метод
применим и в лечении болезней, например: больные с «жаром» в теле
могут представлять лед , больные с «холодом» — огонь и т.д.
Этому методу придается чрезвычайно важное значение в традиционном цигун, где он
обозначается разными названиями: «чань-созерцание», «созерцание
сердца», «созерцание самого себя», «созерцание образов». Существует огромное
количество школ и техник «созерцания».
«Обхватывание»
«Обхватывание» предназначено для того, чтобы не дать духу-шэнь и ци прийти в
беспорядочное состояние, придать упорядоченность движениям. «Обхватывание»
бывает «телесное», или «оформленное»: «стояние столбом с обхватыванием шара»,
сложение рук перед собой в статических методиках;
«духовное» («обхватывание духа-шэнь»):
«скрепление духа-шэнь и вход в биологически активные точки».
В практике цигун «обхватывания» встречаются на каждом шагу. Например, взаимное
«обхватывание ног в позе «лотоса», «захват земли» пальцами ног, подтягивание
нижней челюсти — все это разные формы «обхватывания». Однако есть еще один,
более глубокий смысл этого требования. Это когда «семя», ци и дух-шэнь
сливаются в одно целое, а «жизненные силы» достигают максимальной активности.
Одним из конкретных проявлений «обхватывания» является «соединение»:
внутреннего и внешнего, внутренних органов, верхнего и нижнего, собственного
тела и окружающего пространства. Все возможные виды «соединений» формируют
тенденцию к «обхватыванию».
«Обхватывание» представляет собой классическую модель «внутреннего пестования»,
является способом накапливания энергии.
«Сосредоточение»
«Сосредоточением» называется концентрация внимания на каком-либо внутреннем,
или внешнем, объекте, выполняемая после «приведения в порядок» всех, без
исключения, «звеньев» тела.
Объектом сосредоточения может быть биологически активная точка, «застава»,
например, байхуэй или даньтянь; внутренний орган, внешний предмет,
представление или переживание. Наиболее часто встречающимся в большинстве
методик является сосредоточение на даньтяне.
«Сосредоточение» имеет целью достижение различных результатов. Оно позволяет
заменить множество мыслей одной, помогает избавиться от посторонних мыслей,
достаточно быстро погрузиться в «состояние покоя».
В цигун говорят, что «с приходом мысли приходит ци». Поэтому «сосредоточение»
вполне может играть роль акупунктурной терапии. Научные исследования последних
лет в области цигун показывают, что «мысленное сосредоточение» играет
позитивную роль в процессе саморегуляции организма человека, что оно
заметно улучшает функционирование нервной системы и стимулирует работу органов
внутренней секреции.
Принцип «сосредоточения» предполагает соблюдение ряда важных требований: оно не
должно быть чрезмерным, а должно соответствовать принципам «как будто
сосредоточен, а как будто нет», «не сливаться, но и не отходить», «не
поднимать, но и не бросать».
Даосская эзотерика и восточная мистика
Нань Хуайцзинь
Акупунктурная анестезия уже завоевала мир. Исследованиями в этой области
занимаются в том числе и западные ученые, стоящие на ортодоксальных научных
позициях. Разве это не добавляет авторитета китайской медицине? Вместе с тем,
это авторитет не наш, а наших предков, авторитет, свидетельствующий о том, что
наши предки были действительно великими людьми. А что можно сказать о
современном поколении китайцев? На сегодняшний день гордиться практически
нечем.
Китайцы должны ускорить поиски методов обновления теоретической базы своей
традиционной медицины. Прогресс китайской медицины возможен лишь при условии,
если отбросить все эти древние «стволы» и «ветви», а также искусственно
притянутые к медицинской науке триграммы из «Книги перемен».
Гирлянда из «пяти планет»
Чтобы найти правильное решение проблемы, прежде всего необходимо выяснить ее
суть.
В нашем случае, чтобы говорить о том, что надо сохранить, а от чего отказаться,
следует разобраться в том, что составляет философскую основу теории медицины,
проследить путь ее исторического развития. «Пять первоэлементов», «стволы и
ветви», «шестидесятилетние циклы» кажутся многим слишком запутанными и
непонятными. Поэтому, прежде чем двигаться дальше, давайте еще раз вкратце
рассмотрим эти понятия.
То, что мы называем «пятью первоэлементами», на самом деле представляет собой
воздействие излучения «пяти планет».
Десять «небесных стволов» отображают физические принципы функционирования
солнечной системы, адвенадцать «земных ветвей» — движение земли и луны.
«Стволы» и «ветви» оказывают взаимное влияние.
Сочетания «стволов» и «ветвей» составляют шестидесятилетний цикл, который тоже
относится к области абстрактной астрономии, то есть астрономии теоретической.
Шестьдесят лет — это всего лишь одна фаза, которая при широком толковании может
превратиться в шестьсот лет, шесть тысяч лет, а в случае уменьшения — в
шестьдесят дней, в шестьдесят «страж».
Учение о «стволах» и «ветвях» зародилось в эпоху правления императора Хуан-ди.
Время его вступления на престол было обозначено как «час цзя-цзы дня цзяцзы
месяца цзяцзы года цзяцзы».
Говорят, что император Хуан-ди приказал установить год цзяцзы, чтобы привести
систему летоисчисления в соответствие с положением планет. Действительно ли это
было сделано Хуан-ди, пусть решают другие. Нам же важно, что в день вступления
императора Хуан-ди на престол «пять планет» выстроились в одну линию.
Подобное же явление было отмечено в эпоху Сун (X-XIII вв.) при императоре Чжао
Куанине. Считается, когда «пять планет» выстраиваются в одну линию, то на Земле
тоже происходят серьезные изменения, в частности, наступает расцвет науки, и
это в полной мере подтвердилось в эпоху Сун. Как
Продолжение. Начало см. 2002, № 5; 2003, № 1-5.
считают историки конфуцианской культуры, в эпоху Сун было достигнуто небывалое
количество успехов в самых различных областях, появилось самое большое за всю
историю страны число талантов.
Господин Цзин Фан — астроном эпохи Хань
После того, как вопрос «стволов и ветвей» попал в поле зрения господина Цзин
Фана, жившего в эпоху Хань (II в. до н. э.-Ш в. н. э.), он претерпел серьезные
изменения.
Вообще эпоха Хань и для китайцев, и для китайской науки была переломной. В этот
период своего расцвета достигли многие теории, в том числе, об инь и ян, о
«пяти первоэлементах», о «стволах и ветвях», система летоисчисления.
Цзин Фан являлся блестящим специалистом в области теоретической астрономии. Он
первым почувствовал, что теории о «пяти первоэлементах» и «стволах и ветвях»
весьма запутанны, и решил упорядочить систему времяисчисления, свести все
существовавшие принципы и правила воедино.
В силу того, что медицина в эпоху Хань тоже получила мощный толчок к развитию и
широкое распространение имело учение сторонников школы «инь-ян», господин Цзин
Фан взял и перенес разработанную им систему, получившую название «нацзя»
(распределение знаков десятеричного цикла по восьми триграммам), в область
медицины.
В еще более обобщенном виде эту систему представил живший в эпоху Сун ученый
Шао Канцзе в своей книге «Хуанцзи цзинши».
Медицина в эпохи Сун и Юань
Знаменитый врач эпох Сун (X—XIII вв.) и Юань (XIII—XIV вв.) по имени Хуа Toy
посчитал, что к упоминавшимся в трактате «Нэйцзин» двенадцати энергетическим
каналам необходимо добавить еще два: меридианы жэньмай и думай.
Эпохи Сун и Юань можно считать периодом высочайшего расцвета китайской
медицины. Именно в то время были созданы такие методы, как «перетекание цзыу» и
«восемь методов чудесной черепахи». Это был «золотой век» «четырех главных
школ», то есть «четырех научных направлений», которые непосредственно повлияли
на развитие медицины в последующие эпохи Мин и Цин.
Среди этих научных направлений было одно, которое сосредоточило основное
внимание на лечении каналов селезенки и желудка. Представители этого
направления полагали, что независимо от характера заболевания лечить надо, в
первую очередь, именно эти два органа, то есть работать с пациентом можно
только тогда, когда у него здоровый желудок.
Другое направление главным считало лечение канала почек, обосновывая это
положением тем, что «вода и огонь помогают друг другу» (ведь почки соотносятся
с «водой»).
Говоря в целом, причиной бурного расцвета медицины в этот период было
проникновение в нее даосского учения, которое продемонстрировало свою
практическую эффективность.
Сколько дыхательных циклов в день мы совершаем
В трактатах «Нэйцзин» и «Наньцзин» говорится, что один вдох «проходит три цуня
меридиана» и один выдох тоже «проходит три цуня меридиана»
Один вдох и один выдох составляют один дыхательный цикл. Таким образом, за один
дыхательный цикл «проходится» шесть цуней меридиана. В сутки мы совершаем 13500
дыхательных циклов, в результате чего «проходим» 50 ду.
За каждые 270 циклов «проходится» 36 чжанов и 2 чи меридиана. За сутки в сумме
получается 810 чжанов.
Прочитав это, мало кто сможет объяснить, что все эти цуни, ду и чжаны означают,
а также что же ими измеряется.
Давайте пока оставим древние тексты и обратимся к расчетам, сделанным западными
учеными. Здесь мы должны все понять.
За одну минуту человек делает 18 вдохов и выдохов. За ту же минуту у обычного
человека происходит в среднем 75 ударов пульса. За сутки набегает 25920 вдохов
и выдохов. Солнце совершает свой цикл за 25920 лет.
Теперь давайте сравним то, что говорят древние китайские источники и западные
ученые: «Нэйцзин» — 27000 дыхательных циклов за 24 часа; западные ученые —
25920 дыхательных циклов за 24 часа.
Цифры отличаются друг от друга на тысячу с лишним. Эту разницу можно отнести на
счет различий в дыхании у мужчин и женщин или на разный характер дыхания у
древних людей и у наших современников и, таким образом, просто ее
проигнорировать.
Западные ученые утверждают, что продолжительность солнечного цикла и количество
дыхательных циклов, совершаемых человеком в сутки, совпадают. Что это означает?
Это подтверждает правильность даосского учения о том, что организм человека —
это малый космос, а сутки жизни человека соотносятся с солнечным циклом.
Таким образом, мы видим, что положения и китайской, и западной науки
удивительным образом совпадают. А если речь идет об истине, то не важно, на
каком языке она сказана — на китайском или на любом другом.
Этот факт свидетельствует о том, что китайская и западная науки имеют много
общего.
Однажды в журнале «Жэньвэнь шицзе» я увидел переводную статью под названием
«Луна и болезни». И хотя статья была написана иностранным автором, я глубоко
убежден, что идея связать эти две веши воедино была навеяна учением даосизма,
потому что эти знания были приобретены китайскими даосами гораздо раньше.
Два космоса
Как мы ни ходили вокруг да около, но снова возвращаемся к проблеме
энергетических каналов. Человек, готовящий себя к деятельности на медицинском
поприще, должен разбираться не только в системе энергетических каналов, но и во
многом другом. Взять, к примеру, взаимосвязь между «стволами и ветвями», с
одной стороны, и приливами и отливами, с другой. Эта взаимосвязь определяется
тем, что приливы и отливы воды в океане происходят под влиянием Луны. Если
вдуматься глубже, можно выявить соответствующие дни, соответствующие «стволы и
ветви». Однако в пров. Гуандун и в пров. Чжэцзян, в Дунбэе и в пров. Фуцэянь
время приливов и отливов отличается. Поэтому, если различающиеся по времени
«стволы и ветви» формально применить по отношению к организму человека, не
может не возникнуть вопросов и проблем.
Кроме того, в мире нет одинаковых людей. Более того, можно сказать, что каждый
отдельный человек представляет собой уникальный набор законов и принципов,
являет собой индивидуальный мир. Если разных людей с индивидуальными
особенностями всех без разбора подвести под действие единого закона большого
Космоса, возникновение «отклонений» становится неизбежным.
Получается, что теория искусственного притягивания учения о «восьми триграммах»
для лечения всех подряд больных является серьезным недостатком китайской
медицины. Почему-то считается, что без «восьми триграмм» из «Книги перемен» и
«небесных стволов» с «земными ветвями» у китайской традиционной медицины не
будет теоретической базы.
Существование акупунктурных точек и энергетических каналов требует
доказательства
Сейчас многие сомневаются, как древние даосы и врачи смогли обнаружить и
доказать существование акупунктурных точек, если анатомически энергетические
каналы не видны.
Здесь мы не можем не вспомнить об одном жестоком императоре. Речь идет о Фэй-
ди, правившем в эпоху Южная Сун. Он отличался крайним своенравием и
деспотизмом. Однажды, увидев беременную женщину, Фэй-ди стал допытываться удвух
врачей, кто находится в утробе — мальчик или девочка. Первый врач сказал, что
мальчик; второй сказал, что двойня. Император не хотел ждать, пока женщина
родит, чтобы узнать, кто из врачей прав, и приказал с помощью иглоукалывания
спровоцировать у нее выкидыш.
Женщина выкинула двойню, и Фэй-ди посчитал, что первый врач имел низкую
квалификацию, и приказал наказать его.
Император Фэй-ди, по сути, одним своим капризом загубил три жизни, и это
действительно крайне жестоко. Но этот пример определенно доказывает реальность
существования энергетических каналов.
Таким образом, стало известно, что исследования каналов и точек велись и до
императора Фэй-ди. Для этого препарировались тела преступников, причем, вживую,
что позволяло реально увидеть движение ци и крови.
Много для изучения каналов и точек сделали талантливые ученые-даосы эпохи Юань.
Они уже не действовали, как жестокий Фэй-ди, а для своих экспериментов
подбирали на поле боя умирающих от ран воинов, выполняя, вместе с тем, и их
волю, заключающуюся в желании как можно быстрее умереть. Знаменитый китайский
древний «медный человек»2, сохранившийся с XI в., тоже был изготовлен в эпоху
Юань.
Таким образом, учение об энергетических каналах и акупунктурных точках
развивалось не на абстрактной основе, а в ходе действительно
«живых» физиологических экспериментов. Это в корне отличается от
ситуации, сложившейся в современной медицине, когда тело препарируют только
после смерти человека.
Современную физиологию можно с полным основанием назвать мертвой физиологией.
Продолжение следует
Через болезнь - к долголетию
&о Цао Лайшунь
Известный писатель и автор трудов по вопросам гуманологии Цзи И за последние
несколько лет много сделал для раскрытия тайн человеческого организма, вписал
немало новых страниц в сокровищницу китайского цигун. И вот его новый вклад в
дело сохранения здоровья человечества. Речь идет о новом подходе, названном
«полезностью заболевания».
Никакое дело не обходится без трудностей, ничто в жизни не проходит гладко, как
по маслу. Не исключение и здоровье человека. Китайская поговорка гласит:
«Человек употребляет в пищу пять злаков и переносит сто болезней». Все люди
разные: сильные, слабые, полные, худые. Они живут в разных условиях окружающей
среды, пребывают в разном настроении, исповедуют разные идеи, по-разному
болеют. Болезнь может быть легкой или тяжелой, распространенной, редкой или
неопределенной этиологии, а может быть и неизлечимой. Тем не менее, какое бы
заболевание вам ни встретилось, к нему надо подходить, прежде всего, со
свободным сознанием, без предвзятости. Конечно, нет человека, который хотел бы
заболеть, но, заболев, не следует паниковать. Надо помнить, что «заболевание
является процессом перехода жизни из одного состояния в другое, что наличие
одного заболевания является сдерживающим фактором для развития другого». Под
таким углом зрения болезнь уже не кажется чем-то однозначно плохим, здесь уже
можно проследить определенные диалектические связи.
Цзи И говорит: «Болезнь является проявлением сопротивления жизни переутомлению,
своего рода местью. Болезнь есть временный «спад» жизни, небольшая передышка.
Человек может не уметь и не знать чего угодно, но он должен научиться извлекать
пользу из болезни». Чтобы существовать, мы должны заплатить определенную цену в
виде создания материальных условий для себя и близких за счет эксплуатации
собственного тела. Будь то умственный или физический труд, нас рано или
поздно подстерегают срывы, оказывающие разной степени влияние на наше
здоровье, в результате возникает заболевание.
Болезнь сама по себе есть неприятность, но Цзи И предлагает воспользоваться
этим состоянием, чтобы проанализировать его причины, превратить в полезный
фактор, а может быть и в удовольствие. И в этом нет никакого противоречия.
Болезнь можно воспринимать как подарок судьбы. Цигунис-там хорошо известно, что
многие учителя и любители начинали свой путь в цигун будучи больными и в конце
концов пришли к правильному пониманию того, что есть жизнь человека, к
пониманию общества. Чем тяжелее заболевание, тем глубже бывает понимание, тем
более высокого уровня способности развиваются, появляется возможность глубже
проникнуть в тайны жизни, обеспечить себе здоровье и долголетие.
Об укреплении духа-шэнь в процессе занятий цигун
Ван Цзысинь
Понятие «дух-шэнь» является одним из ключевых в китайской традиционной
медицине, в китайской философии и в теории самосовершенствования. Оно тесно
связано с рядом других понятий, таких как здоровье, долголетие, психологическое
здоровье. Проследить источник возникновения понятия «дух-шэнь» — дело не
простое, однако совершенно очевидно, что более двух тысяч лет назад во время
формирования основ китайской медицины многие мыслители и врачи уже вели
дискуссии по этому вопросу. Слово «дух-шэнь» появляется в целом ряде
классических текстов того периода: «Дао-дэцзине», «Чжуан-цзы», «Луньюе»,
«Гуань-цзы», «Хуайнань-цзы». Так, в трактате Лао-цзы «Даодэцзин» есть целая
глава, посвященная описанию свойств духа-шэнь и важных особенностей его
укрепления. В первом труде по китайской медицине - «Хуанди Нэйцзин» — также
затрагивается эта проблематика и подчеркивается, что дух-шэнь является
важнейшим фактором здоровья человека. В трактате говорится: «В глубокой
древности жили святые, поднимавшие небо и землю, державшие инь и ян, дышавшие
семенной ци. Они занимались только тем, что сосредоточивались на своем духе-
шэнь, поддерживали его единство с плотью. Поэтому они жили долго, как небо и
земля, и это было рождением их дао».
В китайской классической и современной литературе смысловое наполнение понятия
«дух-шэнь» весьма запутанно, и его очень трудно классифицировать. Это и
побудило нас провести небольшое аналитическое исследование.
Мы попытались исходить из простых и очевидных положений и свести значения
понятия «дух-шэнь» к трем основным. Первое: дух-шэнь является показателем
уровня жизненной энергии всего организма человека в целом. Когда жизненные силы
человека бьют ключом, можно с полным основанием сказать, что его дух-шэнь
находится в стадии расцвета. В этом значении дух-шэнь представляется
проявлением «семени» и ци. То есть, если у человека в достатке «семя» и ци, то
и его дух-шэнь на подъеме, в фазе расцвета, если же «семени» и ци недостаточно,
то дух-шэнь ослабевает. Второе значение: дух-шэнь является высшим этапом
развития жизненной энергии организма человека, или высшей формой жизни
организма человека. Жизнь человека представляет собой некий естественный
процесс сущностных изменений. Прежде всего, человек нуждается в еде и питье,
что в китайской медицине называется «пищей» (гу). Пища после переваривания
превращается в «семя», которое, в свое время, может трансформироваться в ци. Ци
циркулирует в теле человека, достигая самых удаленных его уголков, а также
сгушается и скапливается в мозгу (суйхай). И это мы иногда называем «дух-шэнь».
Третье значение: дух-шэнь является невидимой (бесформенной) внутренней
сущностью человека, а еще более конкретно, его «сердцем». В таком понимании
дух-шэнь включает в себя и собственно дух, и душу. Иногда его подразделяют на
«познанный дух», относящийся к сфере психологии, и «изначальный дух»,
тяготеющий к понятию «душа». В нашей повседневной жизни «сердце» и «дух-шэнь»
существуют благодаря взаимной поддержке. Что касается вопроса о
способности духа-шэнь обитать самостоятельно вне тела и продолжать
существование после смерти человека, то здесь точки зрения расходятся. Одни
считают, что дух-шэнь не может существовать вне тела и исчезает вместе с
умершим человеком. Другие имеют диаметрально противоположное мнение. Не надо
забывать и о существовании представления о духах-шэнь как «высших
людях», объединяющих совершенномудрых святых и бессмертных.
Дух-шэнь требует укрепления. «Укрепление духа-шэнь» представляет собой замену
активной деятельности отдыхом, суеты и беспорядка спокойствием, «растрачивания»
«подпиткой». Мы можем часто наблюдать, как многие люди очень заботятся о своем
здоровье, а оно все никак не улучшается. Главная причина такого положения дел
кроется в непонимании значения «укрепления духа-шэнь». Внимательное отношение к
здоровью, по большому счету, дело хорошее, но чрезмерная озабоченность дает
обратный результат, поскольку травмирует дух-шэнь. Например, когда человек ест
сыр или яйца, он сам себе говорит: «Не могу отказаться от сыра и яиц, а ведь
они такие вредные», или когда занимается чем-либо, думает про себя: «Не надо бы
этого делать, ведь это истощает мои силы». Постоянное присутствие таких
беспокойных мыслей травмирует дух-шэнь и только вредит здоровью.
Ключевым звеном в «укреплении духа» является «сосредоточение на одном» (шоуи).
«Сосредоточение на одном» требует концентрации внимания на какой-либо одной
точке, одной мысли или одном ощущении. Этот прием позволяет переключать
сознание с текущих дел и забот на «отсутствие» (у), на «пустоту» (кун),
приучает человека заменять бесконечный ход мыслей от одной страсти к другой
(внутрисердечный покой), помогает успокоить сознание и внутренний мир,
избавиться от опутывающих наше мышление повседневных дел и забот.
«Сосредоточение на одном» способствует адаптации человека к окружающей среде и
помогает сохранять психологическое и физическое расслабление в любой ситуации.
Благодаря этому приему сознание человека становится спокойным, «изменчивым и
неуловимым», его тело, мышление и психика становятся одним целым. Хотя, на
первый взгляд, «сосредоточение на одном» (как технический прием «укрепления
духа-шэнь») и просто, однако его практическая реализация — дело не очень
легкое. В обычных условиях наше сознание находится в неспокойном состоянии, в
состоянии активной деятельности. Наше внимание под воздействием внешних
раздражителей, действующих через ощущения, легко рассеивается. Мы все не раз
замечали, что, когда мы чувствуем дискомфорт, хочется закрыть глаза и немного
побыть в покое. Если мы долго бываем одни, нам тоже хочется изменить это
состояние: мы включаем телевизор или начинаем звонить кому-нибудь по
телефону. Почему, бывая на выставке, в магазине, мы чувствуем утомление? Потому
что мы просто не обращаем внимания на то, что, когда наши внутренние силы
направлены на внешнее, происходит интенсивное «расходование» духа-шэнь.
«Сосредоточение на одном» является хорошим способом изменения нашего душевного
состояния. Если мы будем постоянно помнить об «отдыхе» сознания и духа, мы, тем
самым, будем «подпитывать» дух-шэнь.
«Сосредоточение на одном» также является хорошим вспомогательным
терапевтическим средством для устранения душевного дискомфорта. Наше настроение
— один из факторов, выводящих дух-шэнь из состояния покоя. Все, что происходит
вокруг нас, каждую секунду через органы чувств влияет на дух-шэнь. Поняв
значение и сущность «сосредоточения на одном», мы получаем возможность изменять
неблагоприятное влияние на нас нашего настроения. Для этого достаточно,
используя прием «сосредоточения на одном», сконцентрировать внимание на
внутреннем или направить «внутренний взгляд» на какой-либо образ или на какую-
нибудь часть тела.
«Дух-шэнь» и «сердце»— два тесно связанных между собой понятия. И первое, и
второе совместно поддерживают нормальную жизнедеятельность человека,
физиологическое состояние которого тоже оказывает влияние на дух-шэнь. Не раз
было замечено: когда мы физически устаем, наша душевная активность тоже
существенно снижается, мышление замедляется, и, наоборот, если дух-шэнь
пребывает в активном состоянии, нам не страшна никакая усталость.
Что такое цигун? Цигун — это техника пробуждения и укрепления нашей невидимой
микробиологической энергии и глубинного сознания, это также искусство
укрепления тела и предупреждения заболеваний. Что касается взаимной связи между
цигун и духом-шэнь, то можно сказать, что цигун является хорошим методом
укрепления единства и скоординированного функционирования духа-шэнь и тела. В
даосизме цигун определяется как «укрепление семени и его трансформация в ци,
укрепление ци и ее трансформация в дух-шэнь, укрепление духа-шэнь и его
трансформация в пустоту». С научной точки зрения, цигун можно разделить на две
категории: цигун, направленный на укрепление здоровья, и цигун, стимулирующий
функционирование духа-шэнь и развивающий интеллектуальные способности,
открывающий мудрость. Поскольку «укрепление духа-шэнь» является ключевым звеном
занятий цигун, приведем несколько простых способов достижения этой цели.
«Техника дыхания через пупок». Представьте, что ваш нос переместился в область
пупка. Отрабатывайте этот прием до тех пор, пока реально не почувствуете, что
ваш пупок «дышит». Сосредоточьте внимание на «дышащем пупке», забыв про дыхание
через нос. Если начнется втягивание и выпячивание живота в процессе выполнения
упражнения, то не надо этому препятствовать. Ритм дыхания может меняться.
«Техника раскрытия пупка». Сосредоточьте внимание на пупке. Представьте, что он
«раскрывается» подобно неспешно разбегающейся все дальше и дальше ряби на
водной глади.
«Сосредоточение на даньтяне». Медленно закройте глаза и сосредоточьте внимание
между ними. Через некоторое время переключите внимание на даньтянь,
расположенный на три дюйма ниже пупка. При этом можно вообразить, что в
даньтяне помещен теплый светящийся шар.
«Опустошение груди». Перед тем, как приступить к какому-нибудь делу, на
несколько минут представьте, что ваша грудь пуста, а живот, наоборот, полон.
После этого спокойно делайте то, что собирались.
Йог миролюбив. Йог избегает ссор и, по мере сил, предотвращает их. Йог знает
целебность миролюбивых излучений. Йог осознал, что такие излучения
приуготовляют ему радушный прием в Надземном Мире.
Как же йог пришел к такому заключению? Он осознал соизмеримость и
целесообразность. Он понял, что злоба будет гибельным мостом к продвижению. Йог
усмирил раздражение как несовместимое с достоинством человека. Йог уявил ярое
стремление к миротворчеству. Даже самое малое миротворчество есть прекрасное
достижение. Особенно оно ценно, когда человечество гибнет в ненависти.
Агни-йога. Надземное.

ЕТПАМИ ДйГУН
Оздоровительные мини-методики
Ван Пэйшэн
Вопрос: Я люблю играть в футбол. Если после матча бываю весь потный и вовремя
не надену спортивный костюм, то из-за холодного ветра начинаются ноющие боли в
коленях. Какой методикой мне заняться?
Ответ: Займитесь методикой «обхватывание, поддерживание и растирание».
? Обхватывание, поддерживание и растирание»
Рис. а. 1 — хуаньтяо; 2 — фэнши; 3 — си-янгуань; 4 - линхоу; 5 — янлинцюань; 6 —
даньнан; 7 — гуанмин; 8 — сюань-чжун; 9 — шэньмай; 10 — куньлунь.
В этой методике, которая показана при болях в суставах, задействованы, главным
образом, три точки: ян-линцюань, хуаньтяо и фэнши. Благодаря указанным в
названии методики действиям эти точки приводятся в функциональное состояние.
Перед отработкой упражнения уясните местоположение этих точек (рис. а).
Точка янлинцюань расположена во впадине в передней нижней части малой головки
малоберцовой кости.
Точка хуаньтяо находится в точке проекции пятки на область тазобедренного
сустава.
Точка фэнши находится в месте прикосновения среднего пальца к бедру при
свободно опущенной руке.
Встаньте прямо. Соедините стопы и обхватите колени так, чтобы центральные точки
ладоней легли на точки янлинцюань. При этом вы должны представить, что
обнимаете всего себя, что готовы поднять себя (рис. 1). Для этого, естественно,
надо приложить усилие. Это упражнение способствует укреплению надкостницы.
Затем «поддержите» точки хуаньтяо. Для этого медленно приседайте всем телом и
по мере его опускания «поддерживайте» точки хуаньтяо, причем так, как будто вы
поддерживаете все свое тело целиком.
Продолжение. Начало см. 2003, № 4, 5.
По завершении обхватывания и поддерживания возвратно-поступательными движениями
рук в вертикальной плоскости разотрите точки фэнши. Точка фэнши — это «рынок
ветров», в котором встречаются 36 видов ветра, в том числе «искривленный
ветер», «косой ветер» и т.п. Путем растирания мы «разгоняем» этот «рынок».
Ломота в пояснице, боли в ногах и суставах бывают вызваны вошедшими в точки
фэнши ветрами.
Рис. 1.
Выполняйте упражнение 2-3 раза в день по 21 разу. Упражнение не имеет
завершающего этапа.
Примечания. Каждое движение должно сопровождаться «работой мысли». «Обхватывая»
точки ян-линцюань, мысленно сосредоточьтесь на этих точках, «поддерживая» точки
хуаньтяо, думайте об этих точках, «растирая» точки фэнши, сконцентрируйтесь
на точках фэнши.
Вопрос: Я страдаю болезнью «холодных ног». Как бы тепло я ни одевался, все
равно тепло не держится. Даже в самое жаркое время года я вынужден носить
ватные штаны. Какой методикой мне заняться?
Ответ: При «холодных ногах» обычно страдает их нижняя часть от колена. «Корень»
болезни лежит в трех биологически активных точках: хуаньтяо, янлинцюань и
цзюэгу. Для устранения недомогания можно воспользоваться методикой «три точки».
Местоположение первых двух точек мы уже описывали в предыдущей методике, а что
касается точки цзюэгу, то она находится на 3 цуня выше края внешней лодыжки. У
этой точки есть второе название — сюаньчжун (рис. а).
«Три точки»
Рис. 2.
Методика показана при болезни «холодных ног».
1.    Последовательно разотрите точки хуаньтяо (рис. 2), янлинцюань (рис. 3) и
цзюэгу (рис. 4), продвигаясь сверху вниз и не ограничивая себя определенным
числом раз. Выполняйте массаж до появления первого легкого пота.
2.    Во время растирания можно выполнить упражнение «утешение» для коленей.
Причина «холодных ног» — «ущербность почек». Как говорится, «только почки
ослабевают, как сто болезней человека одолевают». Если все внутренние органы
работают нормально, «вредный ветер» никогда не сможет проникнуть в организм.
Находящиеся внизу на краях коленных чашечек точки дуби являются удобным местом
для проникновения «ветра». «Холодный ветер» входит через эти точки и опускается
вниз. Начинают болеть колени и холодеть ноги. Поэтому надо, поглаживая края
коленных чашечек центральными точками ладоней, лечить ноги собственной
«сердечной ци», пригова-
ривая про себя: «Вот вам немного горячей ци, возьмите немного горячей ци». Во
время выполнения упражнения в центральных точках ладоней будет нарастать
ощущение сильного тепла, все больше «горячей ци» будет поступать внутрь и ноги
постепенно согреются.
3. Во время массирования коленей не следует воздействовать
руками непосредственно на тело. Лучше делать это через ткань, которая тоже
будет согревать ноги.
Продолжение следует
Человек — это единственное животное, которое чувствует скуку; это великая
прерогатива, достоинство человеческих существ. Видел ли ты когда-нибудь
буйвола, которому скучно, осла, которому скучно? Им не скучно. Скука просто
означает, что то, как ты живешь, неправильно; поэтому это может стать великим
событием: пониманием, что «мне скучно, и что-то нужно сделать, нужна какая-то
трансформация». Поэтому я не думаю, что это плохо, что тебе скучно — это
хороший признак, хорошее начало, очень благоприятное начало. Но
не останавливайся на этом.
Почему человек чувствует, что ему скучно? Человеку скучно, потому что он живет
мертвыми образцами, данными другими. Отрекись от этих образцов, выйди из этих
образцов! Начни жить сам.
Только подлинному человеку не скучно. Ложному человеку обязательно скучно.
Христианину будет скучно, джайну будет скучно, парсу будет скучно, коммунисту
будет скучно, потому что они разделили свои жизни на две части. Их настоящая
жизнь остается подавленной, потому что они стали изображать нереальную жизнь.
Именно нереальная жизнь создает скуку. Если ты делаешь именно то, что тебе
предназначено делать, тебе никогда не будет скучно.
АШСУПОШНШ
Во имя Света и Любви
***
—    Подопечная моя, давно уж прорываюсь я на связь с тобою. Теперь уж трудно
отличить сигналы, идущие к тебе, но ты не беспокойся, я назову себя — это
Архангел Гавриил. Все силы, привычные тебе, мобилизовал, чтоб ощутила мой
сигнал и обратила на него вниманье. Тебя я тоже вижу с высоты небесной, как
зайчик солнечный ты на Земле. Это ростки, достойные вниманья, взросли что на
Земле. Уж М. получила обращение мое к тем, кто к Вере устремился и закрепил ее
в душе. И радуемся мы с Отцом Небесным за чад таких своих, хоть «урожая»
ожидали больше. Одни проклюнулись чуть-чуть, другие выросли уже поболе. Все это
пшеницы той ростки, что в житницу Небесного Отца попасть сумеют. О, как мы бы
хотели, чтоб больше стало их. На тех, кто взрос уже поболе, надеемся мы очень,
чтоб вкруг них побеги взошли молодые, чтоб тоже в житницу попасть успели.
Благословляю вас я на деяния такие от имени Небесного Отца (такую возможность и
права имею).
От всех Высших Сил благодарю я вас за вашу Веру Отцу, за ваше устремленье
вослед Виссариону — сыну единородному Его. Пришел на Землю Он по нашему
благословенью в трудный час. Неимоверно Ему трудно. Он Веру возродил, теперь
проклюнулись ее ростки. Мы все гордимся Им, Его шагами. Направили мы всех на
помощь Ему в Небесной Обители нашей. Хотим помочь Ему взрастить и сохранить еще
неокрепшие зеленые ростки душ ваших. Мы под контролем держим их, Любовью многих
окружаем, подпитываем, удобряем их, чтобы окрепнуть они успели пред бурями
теми, что впереди вас ожидают.
Родная наша дочь, внемли и ты моему гласу — держись за Веру ты сильней, иди, не
сворачивая, за Виссарионом. Он самая большая для вас помощь на Земле, ее цените
вы, питайтесь ею. Ваша Любовь к нему Его питает тоже, возрадуется пусть Его
душа за преданных учеников, что пьют запоем Истину, что в Нем по воле Бога.
Родные наши, пейте ее, пейте сколько только возможно. Мы лишь дополнительная
влага к ней. Он же для вас —главный Источник.
Смущает тебя тон «мягкий» моего обращенья. Я ж многолик, могу и гром я
источать, могу Любовь по отношенью к тем, кто верит Отцу Небесному нашему. Его
же я помощник и полномочия имею большие. Благословляю вас от имени Отца. Любовь
и благодарность Его примите и мою за вашу Веру. А мир небесный многолик, вы это
знаете, пусть оживет он вскоре для вас, для всех сестер и братьев. Приветствую
я всех, кто к Вере устремился Отцу Небесному. Тверды пусть будут в ней, идите
вы по жизни с ней, открыты будьте пред чудесами Небесного чертога. Аминь.
Архангел Еавриил.
—    Надеюсь, не ослышалась я в имени твоем. Меня смущает это очень.
—    Нет, все правильно восприняла. Я — Архангел Еавриил — помощник и соратник
Небесного Отца. Смущение естественно твое, иначе и быть не могло. Но привыкайте
вы к сему. Все силы подключились в помощь вам, привыкайте к реальности сих
контактов.
Продолжение. Начало см. 2001, № 5-6; 2002, №№ 1, 2,4-6; 2003, № 1-5.
***
Это Архангел Михаил. Родная наша дочь, я очень рад приветствовать тебя с
престола самого Небесного Отца. Я очень рад, что ты идешь вослед Виссариону,
которого я защищаю здесь с воинством Небесным. Я тоже рад служить Ему,
Небесному Отцу, Его приказы исполняя. Моя миссия вообще другая — следить за
порядком в Небесном плане. Но когда Божий сын пребывает на Земле, Его я защищаю
от посягательств темных сил как на Земле, так и в Небесном плане. Я с воинством
своим Его охраняю. Печать законности вношу во все посвящения, что с ним
происходят. «Законник» я на небесах, присутствие мое необходимо при всех важных
событиях, которые происходят в тонком мире и на Земле, но видно это только в
тонком мире. И у кого внутреннее зрение открыто, увидеть может меня при этом.
Держу я или меч, когда законность защищаю, иль пальмовую ветвь как атрибут
доверия и веры, как знак того, что мир после раздора восторжествует. На Небесах
ответствен я за порядок, и в этом символом является меч в моей руке. И очень
редко использую я пальмовую ветвь, когда доверию, победе путь открываю.
Последний раз происходило это при причащении Виссариона, присутствовал и я при
обряде сем, когда Отец Небесный помазаннику своему скипетр власти передал.
Хотел я обращением сим сообщить всем тем через тебя, кто Истину узрел в Христе-
Виссарионе, что под защитой Он моей, что помогаю я в Его работе тоже. Через
меня Отец Небесный защищает Сына Своего. Надежна эта Его защита. Поверьте в
это. На страже мы стоим тех дел, что подвластны на Земле Ему. Должны вы знать,
что Сам Отец Небесный покровительствует в делах Ему, я ж помогаю Отцу Небесному
в этом. Большие силы здесь подвластны мне. Сейчас задействованы все они для
помощи Виссариону, сыну Небесного Отца. О нем вы многого не знаете еще, но
постепенно многое раскроется пред вами. Отметить я хочу, что с радостью большой
Его мы охраняем. Сейчас это главная забота Rcex Светлых Сил, стоящих на страже
порядка. Еще хотел бы я подчеркнуть, что воинство мое охраняет не только
Виссариона, но и учеников Его от деяний тьмы, дабы дать им укрепиться в Вере.
Следим мы все за развертыванием событий на Земле и помогаем осуществить
задуманное Им. Все силы в Обители Небесной заинтересованы в победе Светлых Сил
над душами людскими И воинство мое не дремлет, вкруг всех сейчас оно тех, кто к
Свету устремился за Виссарионом вслед
Мы просим только вас не падать духом и знать, что силы мощные охраняют вас от
мала до велика. Благодарим за Веру вашу Небесному Отцу. Вы знать должны, что
все ратники Его стоят на страже в борьбе с силами тьмы, которую мы укрощаем. Но
главная проблема в вас. Держитесь стойко вы и ей не поддавайтесь. Этим вы
облегчите нашу роль по защите и охране вашей. Мы вместе силу представляем,
противостоящую тьме. Вы ж не должны питать ее пороками своими, тогда лишь
задуманное в жизнь мы претворим, повергнем дьявола во прах, построив новый мир
прекрасный. Покой и счастье снизойдут на Землю. Баталии ж сейчас большие
ведутся в тонком плане между нами и силами тьмы, довлеющими над сознаньем
человека. Искореняйте же свои пороки побыстрей, чтоб перевес настал в пользу
сил Света. На чаше весов сейчас судьба Земли и человека. Все сделайте зависящее
вы от вас, чтоб победили силы Света. Этим вы очень облегчите нашу работу в
борьбе со злом.
Итак, я завершаю слово мое к тебе. Хочу, чтоб знали вы, что силы все
задействованы в помощь Виссариону и тех, кто Богу нашему поверил и в силы все,
что составляют рать Его на Небесах, а вы ж — чада Его любимые на Земле, Он ждет
от вас больших свершений и заверяет вас в Своей большой Любви. Несите же Его
Любовь, творите, стремитесь к постиженью Веры и смиренью. Пусть светлым будет
будущее ваше, мы в этом поможем вам, но вы только нас не подведите. Аминь.
Архангел Михаил.
С Архангелом Гавриилом ты уже общалась, теперь и мой черед настал послать
посланье это. Мира, Любви, Добра и Света. Да будет так! Не сомневайся! Живите с
Богом вы в душе, тогда помочь вам будет легче.
***
Г., дочь Небесного Отца и чадо божье, искра уж возгорелась в тебе Его, и это
очень отрадно. Мы зрим с Отцом Небесным такие огоньки с радостью блаженной.
Подруги нам твои приносят радость тоже усердием своим, порывами души. Мы
весточку хотим послать с высот Небесных, чтоб теплые слова сказать и поделиться
радостью своею.
Мы рады также, что вы втроем способны посланья наши принимать и вибрировать в
унисон с ними. Это двойная радость. Есть и другие чада божьи, способные сейчас
на это. Это особые, драгоценные ростки. Мы не боимся об этом вам сказать, так
как на зазнайство вы уже не способны. Поверить вы должны в это и почувствовать
ответственность большую перед очами Отца Небесного и всех Сил Света.
Раз так случилось по воле Бога, то спрос с вас больше, чем с других. Об этом
знайте вы. Идите сами твердо дорогой Веры и помогайте нам в работе над душами
человеков по привлечению их к Свету. Надеемся на вас мы очень, даем возможность
пообшаться со многими представителями Обители Небесной, чтоб узнали многие от
вас, что такое общение возможно, уверовали чтоб в сущес твование Небесного
Царства. Тогда цель жизни изменится у человека А это сейчас очень важно.
Дорогие наши дочери Земли, пока вы в теле, используйте все возможности для
духовного роста и расширения сознания. Мы в этом помогаем вам с надеждой, что
плоть ваша сумеет устоять и разум пред всем, что будет открываться вам, и теми
испытаниями, что предстоит пройти всем на Земле в сей момент переходный.
Да пребудет с вами Бог и сила Его! Да сбудутся все надежды наши! Аминь.
Архангел Михаил. Ты правильно все записала.
***
Г., подопечная моя, это Архангел Михаил тебя тревожит. Решил, что час настал
тебе молвить очередное Слово. Оно касается тебя и подруг твоих по вере. Вы
знаете, что много сил потратили Небесные Братья, чтоб подготовить вас к прямой
связи с Обителью Небесной, со многими представителями ее, не обязательно
жившими в теле плотном. Я, как представитель ее, сподвижник и соратник
Небесного Отца, обращаюсь к вам троим с просьбою огромной — побольше привлекать
людей к Вере Богу и Сыну Его Христу-Виссариону. Пусть армия Светлая на Земле
растет, идущая вослед Виссариону. Усилия эти не менее важны, чем построение
зародыша нового общества человеков, чем занят сейчас Христос-Виссарион на
землях сибирских.
Вы ж, наши дорогие, имеете назначение другое — творить добро и весть нести
средь люда земного. Есть много душ на Земле, готовых принять Пришествие второе,
но еще не имеющих информации никакой о том, что Истина уж на Земле, что
свершилось уж Пришествие второе. Мы просим все в Обители Небесной вас не
отступать от того, что вам предначертано исполнить. Найдите силы, время для
несенья вести и подготовки сознания людей для их продвиженья к Истине и Богу.
Надеемся на вас, на вашу помощь нам на Земле. Это могут сделать лишь те, кто в
Вере укрепился сам и устремился к Свету в полном доверии Виссариону.
Используйте малейший шанс для привлечения людей к Свету. Мы же поможем вам и
предоставим такую возможность.
Моя просьба продиктована заботой о вас и о помощи Христу-Виссариону Нет нужды в
том, чтобы все были рядом с Ним в это время Нужны нам очень и те, кто продолжит
на местах работу по охвату всех, готовых к вере Богу. Это наша общая забота.
Виссарион сейчас озабочен делами благими, что Он должен сотворить на святом
месте. А вы ж, прозревшие уже, должны Ему помочь в пробуждении других людей,
чтоб Армия наша на Земле росла, противостоящая мраку и тьме, которые тоже
уповают на лиц отдельных на Земле. Противопоставьте им свою работу, не
отдавайте людей в рабство тьме. Мы вам поведали уже о вашей миссии почетной. О
ней не забывайте, укрепляйтесь в Вере сами и старайтесь других привлечь к ней.
Наши посланья к вам могут помочь прозрению тоже. Используйте весь арсенал
средств, чтоб убеждать в существованье Бога и другого мира. Мы делаем все, чтоб
вам помочь в этом. Будьте ж достойны этой миссии почетной и помните постоянно о
ней. Передаю привет большой вам с самого Престола Небесного Отца от всех Его
помощников, содействующих в Его делах и помогающих Сыну Его, что на Земле
сейчас. Аминь! Будьте благословенны на дела святые! Время не ждет. Близка
развязка. Важен в этот период каждый человек, устремившийся к Свету.
Благословляю вас от имени Небесного Отца надело святое!
***
Это я. Архангел Гавриил, несу весть тебе в образе моем от всей Небесной Обители
— братьев моих и ратников Света, находящихся подле Престола нашего Лучезарного
Отца, и молвлю я весть тебе важную от имени Отца нашего лучистого и
прекрасного. И суть ее заключена в том, что все вы — дети Его, одинаково ему
дороги и Любви Его хватает на всех, которой Он обволакивает каждое чадо свое,
защищая его от внешней непогоды. И если чадо откликается на Его прикосновение,
то слава ему, дабы возымеет оно возможность увидеть Отца Небесного сердцем
своим и пойти по Его зову в Царство Его великолепное. А для твердой поступи
чада каждого пришел к собратьям своим с миссией великой от Отца Небесного
Христос-Виссарион, которому помогают все Силы Света во исполнение веления Отца
нашего.
Но вы — человеки неразумны, как дети малые, оттого и творите глупостей
бесчисленное множество на свою погибель. И напрасны будут наши усилия, если вы
не отыщите в сердце своем путеводную ниточку, соединяющую каждого из вас с
Отцом вашим. Тем же, кому удалось найти ее и потянуться за ней к Любви и Свету
вослед Истине Великой, принесенной в Слове от Небесного Отца, в пути своем
прекрасном, но трудном, предстоит помогать собратьям своим, которые, как слепые
котята, расползлись в глупостях своих. И в вести своей я обращаюсь к каждому из
вас, идущему за братом и Учителем вашим -Христом-Виссарионом, оказавшему свое
полное доверие и безграничную Любовь, подтверждающему веру вашу нашему
лучезарному Отцу, на пути своем помогать слепым и глухим собратьям вашим найти
боговодную ниточку в сердцах их, дабы замерли они в тревожном ожидании узреть
Истину светлую Любви и Счастья. И в помощи своей да будьте вы наполнены любовью
к ним, терпением и неугасимым желанием отдавать им тепло сердец ваших, которое
поможет растопить тот холод, что закрыл сердца их от Отца Небесного.
Все вы, чада Божие, — носители Любви и Света в сердцах своих. Это суть ваша. И
пусть каждый из вас познает ее и раскроет в себе цветком благоуханным, озаряя
красотой искрящейся Пространство Вечности и Вселенной. Будьте достойными
помощниками Христа-Виссариона в Его богоугодной миссии. Вместе с вами помощники
из Небесной Обители. Все вы благословлены Отцом Великим, и шагам вашим на
Земле-Матушке должно соответствовать тому великому предначертанию, ради коего
каждому из вас была подарена Вечность. Аминь. Из Небесной Обители от Основ
Престола Отца Небесного Архангел Гавриил.
Окончание следует
I pm u яшцш
О применении трактата «Сунь-цзы бинфа» в медицине
фэн Лида
11. Девять территорий
В этой главе Сунь-цзы говорит о том, что в деле управления войсками требуются
хладнокровие и спокойствие.
В медицине это требование проявляется в следующих ситуациях. Когда врач
сталкивается с трудными заболеваниями, он должен сохранять хладнокровие, но,
вместе с тем, в еще большей степени проявлять добросовестность, тщательность,
внимательный подход. Ни в коем случае недопустима небрежность в выработке
тактики лечения. Тщательность и спокойствие, систематичная и выверенная работа
дадут положительный результат.
12. Поджог
В этой главе Сунь-цзы пишет, что очень опасной является ситуация, при которой
военачальник, одержав верх над противником и захватив территорию, не может на
ней закрепиться. Поэтому мудрый государственный муж обязательно должен очень
серьезно относиться к подобным ситуациям. Хороший военачальник всегда исходит
из принципа пользы своих действий. Если военные действия не идут на пользу
государству, их не следует предпринимать; если нет полной уверенности в победе,
нельзя применять войска. Без крайней необходимости войну не начинают.
Государственный муж не может по своей прихоти, движимый раздражением, поднять
армию и бросить ее в бой. Если это соответствует государственным интересам,
надо действовать; если не соответствует, надо остановиться. Раздражение может
смениться приятными эмоциями, а вот погибшее государство уже не возродится,
погибший человек не воскреснет. Мудрый государственный муж всегда очень
осторожен в вопросах войны и мира, поскольку они затрагивают коренные проблемы
безопасности страны и армии.
Из всего, о чем сказано выше, для медицины можно почерпнуть следующее.
Добившись первых положительных результатов в лечении заболевания, надо
обязательно продумать, как их закрепить, потому что, если этого не сделать,
опасность по-прежнему будет сохраняться. Это правило касается всех: и врачей
западной медицины, и врачей китайской медицины, и специалистов в области
акупунктуры, цигун и массажа. Врач не должен принимать решения наскоком, то
есть действовать импульсивно, поддаваясь минутному настроению, ведь речь идет о
жизни человека. Эмоции пройдут, а мертвый уже не вос-
Окончание. Начало см. 2003, № 1, 2, 5.
креснет. Поэтому врач для больного — и «государственный муж», и «военачальник».
Встретившись с больным, с его болезнью, он должен быть предельно внимателен и
осторожен, проявлять бдительность в вопросах лечения. Это коренной вопрос
терапии вообще.
13. Использование агентуры
В последней главе трактата Сунь-цзы пишет, что приведение в действие
многотысячного войска, совершение длительных походов приведут к большим потерям
людей, к колоссальным финансовым издержкам государства. Во время войны вся
страна выбивается из размеренного образа жизни, население призывается на
казенную службу, огромное количество крестьян отрывается от земли. Стороны
ведут вооруженную борьбу годами ради одного-единственного дня окончательной
победы. Если в этой ситуации проявлять скупость при создании агентурной сети,
которая является источником данных о противнике, можно легко потерпеть
поражение, а это в высшей степени негуманно по отношению к своему народу.
Поступающий так военачальник — плохой военачальник, плохая опора главы
государства. Если так поступает сам глава страны, то это плохой глава, не
способный выиграть войну. Одна из основных причин стремительных побед мудрых
военачальников и правителей состоит в том, что они предварительно изучали
противника Причем, сведения о противнике они получали непосредственно от людей,
которые этими сведениями располагали.
Из сказанного выше для медиков важно иметь в виду следующее. Приступая к
лечению, прежде всего необходимо поставить четкий диагноз. Здесь ошибка
недопустима. Для правильной диагностики следует привлекать весь арсенал
имеющихся современных методов. Вместе с тем, их нельзя использовать безоглядно.
Многократное рентгеновское облучение, компьютерная томография могут дать
побочный эффект. Не важно, врач ли ты, специалист ли по акупунктуре или
массажу, ты должен внимательно и объективно обследовать больного и изучить его
заболевание. В ходе лечения нельзя проявлять ни капли субъективизма, тем более
опираться на предрассудки.
Е1екоторые соображения по поводу применения положений трактата Сунь-цзы в
китайской медицине, включая цигун-терапию
1. В трактате Сунь-цзы постоянно подчеркивается необходимость «знания
противника и знания себя». Этот принцип имеет прикладное значение в области
терапии, что проявляется в следующем.
1)    «Знание противника»
а)    Надо хорошо знать болезнь, включая все ее особенности.
б)    Надо знать больного, в том числе его возраст, пол, как его лечили ранее и
т.д.
в)    Объективные причины возникновения заболевания, в том числе: природные
факторы, например, влияние «холода, зноя, жары и жара»; социальные факторы,
включающие социальное и семейное положение, условия работы, отношения с другим
людьми.
2) «Знание себя»
Врач должен знать диагностические признаки заболевания, уверенно владеть
способами лечения болезни, иметь четкое представление о проявлениях
положительных изменений в ходе лечения заболевания, о формах и способах
реабилитации.
3)    Учет всех объективных условий
Сто вопросов о китайской медицине
ЧжуДинхуа, Чжу Шуньхуа
16. Что такое «пять травмирующих видов деятельности»? Как корректируется их
действие?
«Пять травмирующих видов деятельности» — термин китайской медицины, указывающий
на пять причин возникновения болезней. Впервые упоминание о них встречается в
трактате «Сувэнь»: «Долгое смотрение травмирует кровь, долгое лежание
травмирует ци, долгое сидение травмирует мышцы, долгое стояние травмирует
кости, долгое хождение травмирует сухожилия». Человек не может долго не
выполнять эти действия, а с другой стороны, не должен выполнять их слишком
долгое время, так как это отражается на его здоровье. Если взять, например,
«смотрение», то у тех, кто часто, подолгу читает или смотрит телевизор,
появляется головокружение, психологическая усталость, ухудшается зрение. Если
долго ходить, нерационально расходовать силы, это приводит к переутомлению или
растяжению суставов, связок и сухожилий нижних конечностей. Конечно, некоторые
могут спросить: разве долгое «смотрение» и «хождение» не приводят к простому
утомлению глаз и мышц? Как они могут «травмировать» кровь и сухожилия? Дело в
том, что, согласно теории китайской медицины, печень «хранит» кровь, имеет
«внешние отверстия» в виде глаз и «главенствует» над сухожилиями. Недостаток
крови в печени может быть причиной ослабления функциональной активности глаз
и сухожилий, и, наоборот, чрезмерное «смотрение» и «хождение» могут негативно
отразиться на крови в печени. Поэтому и говорят, что «долгое смотрение
травмирует кровь, долгое хождение травмирует сухожилия».
Теперь о «лежании, сидении и стоянии». Если длительное время находиться без
движения, можно навредить ци, мышцам и костям.
Представьте, что здоровый человек ляжет и не будет вставать. Уже через день он
почувствует себя слабым и разбитым, потеряет аппетит и растратит ци. Нередко у
людей, которые в силу служебной необходимости вынуждены подолгу сидеть или
стоять, наблюдается атрофия и исхудание или, наоборот, ожирение и отекание,
возникающие из-за бездействия конечностей и других частей тела, а также
затруднение двигательной активности из-за деформирования костей и суставов.
Можно смело сказать, что концепция «пяти травмирующих видов деятельности»
является прообразом современных норм гигиены труда, требующих правильного
сочетания труда и отдыха, движения и покоя.
Недавно ряд ученых, отталкиваясь от теории «пяти травмирующих видов
деятельности», в сочетании с традиционным китайским учением о «пестовании
жизни» разработал концепцию «пяти пестующих видов деятельности»: «Рациональное
смотрение пестует кровь, рациональное лежание пестует ци, рациональное сидение
пестует мышцы, рациональное хождение пестует сухожилия, рациональное стояние
пестует кости». Эта концепция может быть с успехом применена в нашей жизни. В
свободное от работы время можно немного почитать, посмотреть телевизор,
полюбоваться природными красотами или лежа отдохнуть. Это способствует
улучшению психо-эмоционального состояния, аппетита, содействует кроветворному
процессу, ослабляет и снимает головную боль, усталость тела и внутренних
органов. Стояние, ходьба или бег в умеренных количествах тоже полезны для
людей, занимающихся
Продолжение. Начало см. 2003, № 1-4.
сидячей работой. Эти действия стимулируют кроветворные процессы, способствуют
развитию эластичности и прочности сухожилий, формированию красивой фигуры,
поскольку дают необходимую нагрузку на кости и суставы всего тела. Оптимальный
по времени отдых в положении сидя в покое, в свою очередь, оказывает
положительное воздействие на людей, долго пребывающих в положении стоя или
много передвигающихся пешком. Это хорошо видно на примере прекративших активные
тренировки спортсменов. Когда они уходит из спорта и начинают заниматься
«сидением в покое», они быстро прибавляют в весе. Происходит это в том числе и
потому, что «рациональное сидение пестует мышцы». Надо понимать, что все, о чем
мы говорили выше, а именно «пять травмирующих видов деятельности» и «пять
пестующих видов деятельности», является разными проявлениями одного явления,
диалектически иллюстрирующими положительные и отрицательные стороны одних и тех
же действий. Учитывая эти стороны, можно научиться правильно заниматься
саморегуляцией, что позволит в дальнейшем достичь целей сохранения здоровья,
профилактики заболеваний и продления жизни.
17. Почему любовь и согласие супругов способствуют укреплению здоровья и
долголетию?
Пословица гласит: «Муж и жена в любви и радости счастливо доживут до глубокой
старости». Это значит, что если между супругами сложились отношения взаимного
уважения и любви, мира и согласия, то они счастливо проживут вместе до седых
волос, вместе встретят и серебряную свадьбу, и золотую. Муж и жена изо дня в
день, с утра до вечера сопровождают друг друга в этой жизни. Никто так вас не
поймет, никто не позаботится о вас, как ваша жена или ваш муж.
На многолетнем жизненном пути порой встречаются непредвиденные трудности, и,
когда вы сталкиваетесь с раздражающими вас заботами, когда приходит
разочарование, рядом вы всегда обнаружите сочувствующего вам супруга, добрый
совет и ласковые слова которого растопят любой лед в вашем сердце и успокоят
вас. Если же ваши дела на работе не ладятся, а, придя домой, вы еще скандалите
и с женой, это не только вредит семейным отношениям, но и негативно сказывается
на состоянии здоровья. Когда вы заболели, о вас некому заботиться, кроме хорошо
знаюшей все ваши болячки второй половины. Она же принесет вам необходимое в
таких случаях душевное успокоение. Поэтому следует даже в мелких семейных
проблемах уступать друг другу, проявлять терпение и понимание, ни в коем случае
не допускать командного тона, безапелляционных интонаций при решении вопросов,
которые и выеденного яйца не стоят. В китайской медицине есть такой постулат:
«Гнев вызывает нагнетание ци, радость вызывает смягчение ци, скорбь вызывает
рассеивание ци, рефлексия вызывает связывание ци, страх вызывает опускание ци,
испуг вызывает хаотичность ци». Если муж и жена в своих отношениях смогут
свести до минимума возникновение ситуаций, при которых «возмущенная ци
травмирует тело», у них появится еще одна надежда на продление жизни и
сохранение здоровья. Более того, успехи на работе тоже неотделимы от сочувствия
и поддержки родного человека. Например, когда известный китайский врач и
фармаколог
эпохи Мин Ли Шичжэнь (см. Примечание) закончил свой труд «Общий обзор наших
трав», и долгое время не мог его издать, очень много в связи с этим переживал,
перенес немало душевных потрясений, его жена, не выдавая своего подавленного
состояния в связи с неудачами мужа, успокаивала супруга: «Если для издания
книги понадобится продать дом, землю, сделай это, только не надорви здоровья».
Этот пример показывает, что, если у вас есть верный домашний помощник, который
может устроить вашу жизнь должным образом, взять на себя все заботы,
и, предоставив вам возможность сосредоточиться на учебе и работе, вы можете
добиться больших успехов. Сейчас времена изменились, но все равно супруги могут
и должны быть опорой друг для    Ли щИЧЖЭНь
друга.
Любовь супругов должна, кроме прочего, проявляться и во внимательном отношении
к здоровью своей второй половины. После сорока пяти лет человек вступает в
«золотую пору» своей жизни, пору зрелости и полноты сил. Вместе с тем, в этом
возрасте начинается постепенное угасание физиологических функций отдельных
органов, наступает этап «тревожного времени», когда высока вероятность развития
многих болезней. Поэтому супруги должны проявлять особую заботу о здоровье друг
друга. Жена должна следить, не происходит ли у мужа резких изменений веса тела
в ту или другую сторону, не повышается ли кровяное давление, не бывает ли у
него теснения и боли в груди без видимых причин, не появилась ли одышка, нет ли
крови в кале и моче. В зависимости от состояния мужа жена должна планировать
его рацион питания, регулировать соотношение в нем мяса и овошей. Муж должен
интересоваться протеканием менструаций у жены, следить за отсутствием у супруги
вагинальных кровотечений между менструациями, уплотнений в молочных железах.
Если ужены отмечается связанная с недостатком железа анемия, ей надо потреблять
больше белковой пищи, а также содержащие железо продукты.
Было бы прекрасно, если бы все в мире супруги долгие годы жили в мире и
согласии, наслаждались семейным счастьем.
18. Как влияют на здоровье хронические запоры?
Человек ежедневно по несколько раз в день принимает пищу, которая
переваривается в пищеварительном тракте и отдает через желудок и
тонкий кишечник свои питательные вещества. После этого оставшаяся
ненужная масса выводится в виде фекалий. Благодаря процессу пищеварения в
организме человека поддерживается нормальный обмен веществ. Поэтому испражнение
является обычной физиологической функцией организма. Физиологическая норма
дефекации — один раз в день. Однако у некоторых людей в связи с теми или иными
патологиями, отходы пищеварения могут задерживаться в кишечнике достаточно
долгое время. Кроме того, организм может забирать из этих отходов значительное
количество влаги. В результате фекальные массы высыхают и могут выйти из
организма не ранее, чем через два и более дней. Это явление обычно и называют
запором.
Запор часто встречается в среднем и пожилом возрасте и имеет следующие наиболее
общие причины.
1.    Отсутствие выработанной привычки своевременной дефекации.
2.    Недостаточное количество физической активности, длительная сидячая
работа, ослабление перистальтики.
3.    Отсутствие зубов, препятствующее полноценному
пережевыванию грубоволокнистой пищи, доминирование в рационе «нежных»
продуктов.
4.    Недостаточное сокращение мышц живота и ануса, стенок кишечника в связи с
возникновением возрастной общей физической слабости.
5.    Длительное употребление ряда лекарственных препаратов, таких
как успокаивающие средства, кальций, средства, содержащие окиси алюминия,
и Т.д.
6.    Нарушение функций желудочно-кишечного тракта из-за психологических
перегрузок.
7.    Умышленное подавление позывов к дефекации по причине отсутствия
необходимых условий: поездка, долгое заседание и т.п.
8.    Влияние заболеваний, например, опасение болевых ощущений при трещинах
заднего прохода, геморрое.
9.    Постоянное применение пожилыми людьми слабительных средств и анальных
суппозитариев, оказывающих негативное воздействие на слизистую оболочку
кишечника.
Согласно китайской медицине, у людей, страдающих привычными запорами или
испытывающих затруднения при дефекации, «внутренняя горячая грязная ци»
поднимается вверх и вызывает головокружение и шум в ушах, опухание глаз и
покраснение носа. Если при этом еще поднимется вверх и «огонь желудка», то
появляется боль в горле, запах изо рта, флюсы. У людей с «жаром крови», кроме
того, могут возникать фурункулы и даже открытые язвы на коже. Длительные запоры
являются причиной геморроя, трещин заднего прохода, свищей, а иногда и более
серьезной болезни — рака прямой кишки. Таким образом, весь букет вызываемых
запорами заболеваний свидетельствует о том, что они оказывают непосредственное
влияние на состояние здоровья человека, на продолжительность жизни.
Согласно клиническим наблюдениям, у части больных гипертонией и склерозом
сосудов на момент постановки диагноза отмечаются головокружение, потемнение в
глазах, покраснение лица и носа, жесткое дыхание и «высокий голос», повышенная
возбудимость, а в историях их болезни отмечено пристрастие к жирной и тяжелой
пище, табаку и спиртному. Все они страдают от сухого и редкого стула: один раз
в несколько дней. Когда, в результате лечения, ситуация улучшается, то, как
правило, ослабевают и симптомы основного заболевания. В китайской медицине этот
способ устранения «жара» внутренних органов через нормализацию стула называется
«вытащить дрова из-под котла». Этот способ иногда приносит абсолютно
неожиданные результаты. Довольно часто больные с сердечно-сосудистыми
заболеваниями умирают в туалете из-за чрезмерных потуг при запорах. Китайская
медицина считает, что причины этих двух заболеваний стимулируют одна другую.
Среди них, помимо эмоциональных травм, застоя ци и крови, также
присутствуют неправильное питание, засорение желудка и кишечника, «скопление
влаги и появление мокроты», «накопление мокроты и ее превращение в жар»,
«достижение жаром пика и его переход в ветер», «проникновение ветра в
отверстия головы». Таким образом, устранение запоров является важной
профилактической мерой для людей пожилого возраста.
Для лечения запоров не существует единого рецепта. Вместе с тем, в зависимости
от конкретного характера заболевания, определив его тип по признакам «холода»
или «жара», «недостаточности» или «наполненности», всегда можно найти
подходящее китайское лекарство в готовых формах.
Подводя итог всему сказанному, можно отметить, что для профилактики запоров и
хорошей проходимости кишечника первостепенную роль играет регулярное и
правильное питание, включающее грубоволокнистые листовые овощи и фрукты. Если у
вас плохие зубы, от такой пищи отказываться не стоит. Лучше подольше ее
пожевать. Следует сократить потребление перца. Второе условие профилактики
запоров — выработка привычки ходить в туалет в определенное время. Даже если у
вас в этот момент нет позывов, все равно зайти в туалет не помешает, поскольку
таким образом и формируется соответствующая привычка.
19. Почему считается, что «пестование жизни» менее важно, чем «пестование
естества»?
Китайская медицина на протяжении веков считала «пестование жизни» важной
составной частью борьбы с болезнями и старостью за продление жизни. Однако если
взглянуть на проблему с точки зрения конкретных мер и шагов, направленных на
«пестование жизни», то мы увидим, что древние медики в большинстве своем
считали, что «пестование естества» играет более важную роль. То есть они
полагали, что если вы решили заняться «пестованием жизни», если вы встали на
путь достижения долголетия, то прежде всего вам следует заняться «пестованием
естества». Так называемое «пестование естества» относится в китайской медицине
к области «эмоционально-волевой», а в медицине современной — к сфере
психологической гигиены. Реально же оно включает в себя такие аспекты личности,
как морально-нравственное совершенствование, духовный рост, формирование
идеалов.
Китайская медицина уделяет большое внимание взаимным связям между эмоционально-
волевой деятельностью и профилактикой болезней, сохранением здоровья. Она
считает, что бесконтрольное проявление «семи чувств» (радость, гнев,
озабоченность, задумчивость, скорбь, страх, испуг) является одним из
болезнетворных факторов. Поэтому во многих медицинских трактатах содержится
требование отбросить все своекорыстные побуждения, как можно меньше стремиться
к удовлетворению своих эгоистических желаний, сохранять возвышенность духа. Это
тот минимум действий, который требуется для «пестования естества». Известный
врач эпохи Тан Сунь Сымяо писал, что воспитание благородства духа и высоких
нравственных качеств, устойчивое эмоциональное состояние зиждятся на
самовоспитании и самоограничении. Если человек преуспел в духовном, добился
сбалансированности эмоций, он, тем самым, не только обеспечил себе крепкое
физическое здоровье, но и заложил прочную базу для занятий другими видами
«пестования жизни». Если посмотреть на современных долгожителей, они, кроме
того, что живут в сельской местности, занимаются посильной работой и ведут
размеренный образ жизни, в сфере «пестования естества» отличаются оптимизмом,
приветливым отношением к людям, спокойствием и уравновешенностью,
отсутствием больших запросов. Это — главное условие и долгожительства, и
подтверждение того важного места, которое занимает «пестование естества» в
«пестовании жизни».
Польза «пестования жизни» неоднократно подчеркивалась древними мыслителями.
Лао-цзы считал, что если эмоции и воля человека, его желания и стремления будут
находиться под влиянием «пустоты и покоя», будут освящены принципами
«нежелания» и «недеяния», то он будет здоров и обретет долголетие. Об этом же
говорится и в трактате «Чжунцзин»: «Для «пестования жизни (естества)»
чрезвычайно полезно соблюдать «двенадцать меньше»: «меньше задумываться, меньше
размышлять, меньше желать, меньше делать, меньше говорить, меньше смеяться,
меньше печалиться, меньше радоваться, меньше веселиться, меньше гневаться,
меньше иметь хорошего, меньше иметь плохого». В книге также отмечается, что
«много задумчивости вредит духу-шэнь, много размышлений рассеивают волю, много
желаний ослабляют волю, много дел утомляют тело, много разговоров беспокоят ци,
много смеха травмирует внутренние органы, много печали захватывает сердце,
много радости истощает мысли, много веселья ослабляет и дурманит волю, много
гнева вызывает неустойчивость сосудов, много хорошего вызывает
неизлечимую страсть, много плохого вызывает горячность и нелюбовь». Если не
избавиться от этих «двенадцати много», можно «навредить корню жизни». Таким
образом, обрести долголетие можно, только соблюдая умеренность в эмоционально-
волевой сфере.
Конкретные методы «пестования естества» в китайской медицине сводятся к набору
ряда требований. Надо «следовать естественному (природе)», то есть, как и все
сущее, весной рождаться, летом расти, осенью убирать, зимой прятать», «весной и
летом пестовать ян, осенью и зимой пестовать инь». Весной и летом ян-ци
находится в расцвете, поэтому следует исключить гнев, меньше задумываться,
чтобы защитить ци печени и селезенки. Осенью и зимой в организме человека силу
берет инь-ци, поэтому, чтобы укрепить ци легких и почек, надо меньше «скорби,
забот и страхов». «Пестование естества» также включает ведение правильного
образа жизни, что называется «размеренный быт», а также правильный подбор
занятий в свободное от работы время, который бы обеспечивал полноценную
духовную жизнь. Полезно заниматься филателией, каллиграфией, разведением цветов
или рыбок, игрой в шахматы. Можно слушать музыку или танцевать. Особенно
полезно выращивание цветов и разведение рыбок. Всего несколько горшочков
растений в доме способствует снятию усталости, улучшает настроение, приносит
психологическое расслабление. Вот почему китайская медицина считает, что
«пестование естества» предшествует «пестованию жизни». «Пестование естества» —
главное условие профилактики заболеваний, укрепления здоровья и продления
жизни.
20. Что значит фраза «сердечное лекарство лечит сердечные болезни»?
Выражение «сердечное лекарство лечит сердечные болезни» означает, что болезни,
вызванные эмоциональными перегрузками, имеющие психологическую природу, надо
лечить соответствующими психотерапевтическими средствами: аргументированной
спокойной разъяснительной беседой, контролем над эмоциями, симулированием
медикаментозного лечения. Никакие другие методы при таких болезнях не помогут.
Немало интересного по этому вопросу можно найти в древней китайской медицине.
В трактате «Цзиньшу» есть рассказ под названием «Принять лук за змею в чарке».
В эпоху Цзинь жил человек по имени Лэ Гуан. Однажды он пригласил своего
родственника выпить вина. Гость поднял чарку и вдруг увидел в ней небольшую
змею. Он хотел остановиться, но, несколько помедлив, все-таки через силу выпил
вино. Вернувшись домой, родственник Лэ Гуана не мог успокоиться и в конце
концов от волнения заболел. Когда же Лэ Гуан вновь пригласил этого родственника
в гости и объяснил, что это была не змея, а всего лишь отражение в чарке
висевшего на стене рядом со столом лука, болезнь моментально прошла без всяких
лекарств.
Известный врач эпохи Цин Е Тяньши однажды лечил пациента с острым
конъюнктивитом. Он увидел, что пациент чрезвычайно взволнован, и сказал ему:
«Ваш конъюнктивит лечится легко, а вот через семь дней у вас на подошве может
образоваться нарыв, который, кто его знает, к чему может привести?». Больной
сильно испугался, побледнел и попросил врача побыстрее рассказать, как этот
нарыв надо лечить. Е Тяньши велел больному в течение семи дней массировать
подошву, что тот беспрекословно выполнил. Через семь дней, естественно,
никакого нарыва не образовалось, а конъюнктивит прошел сам собой. Пациент не
понял, что произошло. Тогда врач пояснил: «Я видел, что конъюнктивит полностью
вывел вас из равновесия, что вы целыми днями только и думали о нем. А он как
раз является следствие чрезмерной озабоченности. Чтобы вылечить вашу душевную
(сердечную) болезнь, отвлечь внимание, я специально придумал историю с нарывом
и велел массировать ногу. Таким образом, я снял давившую на вас
психологическую нагрузку, и болезнь постепенно прошла». Два приведенных выше
примера показывают, что метод разъяснительной беседы, снятие у больного
озабоченности, вскрытие выросшего на сердце «нарыва» иногда оказываются
эффективнее любых лекарств.
В сборнике «Люй-ши чуньцю» есть интересный рассказ. Заболел правитель княжества
Ци Минь-ван. Он пригласил к себе известного врача Вэнь Чжи из княжества Сун.
При первом осмотре приглашенный врач даже не выписал никакого рецепта и ушел в
большом раздражении. Когда он пришел во второй раз, то, даже не поздоровавшись,
взял да и влез прямо в обуви на постель больного. Минь-ван был просто разъярен
такой бесцеремонностью, но сдержал себя, поскольку не хотел, чтобы врач ушел,
так его и не вылечив. А врач пошел еще дальше: он стал топтать халат правителя
и бранить его грязными словами. На этот раз Минь-ван не выдержал. Он в
бешенстве вскочил с кровати и набросился на врача с проклятьями. Правитель был
так возбужден, что у него началась рвота, освободившая желудок от скопившейся
там пищи. Когда Минь-ван уже был готов отдать приказ об аресте лекаря, его
советники догадались, что это был заранее разработанный план лечения. Вэнь Чжи
хотел с помощью сильного возбуждения вызвать у больного рвоту и вылечить
его недуг. После этого Минь-ван почувствовал облегчение, а через несколько дней
полностью выздоровел. Китайская медицина считает, что чрезмерная озабоченность
вызывает большой расход крови сердца и ослабление ци селезенки, что является
причиной задержки пищеварения и плохого сна. Используя принцип китайской
медицины «вытеснения одного чувства другим», то есть вытеснение радостью
печали, гневом задумчивости и т.п., можно облегчить состояние человека,
заболевшего вследствие психологических причин.
В сборнике «Медицинские случаи из древней и современной практики» есть такой
рассказ. Один человек напился пьяным и уснул в цветочной оранжерее. Среди ночи
он проснулся от жажды, зачерпнул чашку воды из оросительного канала и выпил.
Когда рассвело, человек увидел, что в воде, которую он пил ночью, полным-полно
маленьких красных червячков. Человек потерял покой, сомнения и страшные
подозрения терзали его так, что он потерял аппетит и заболел. Долгое время
человек никак не мог выздороветь В то время жил врач по имени У Цю. Когда он
понял, чем вызвана болезнь, то мелко нарезал красных ниток, смешал их со
слабительным и дал больному выпить. В животе у больного начало урчать. У Цю
велел пациенту сходить в туалет в воду. Каловые массы растворились, и на
поверхность всплыло множество «червячков». Несчастный подумал, что это были
попавшие в его организм красные червяки. Увидев, что они теперь вышли, он
успокоился и вскоре полностью выздоровел.
Употребление грязной воды действительно может вызвать болезнь, но в рассказе
говорится о душевном расстройстве, о «сердечной болезни», которая была
устранена опытным врачом с помощью мнимого лекарственного средства. Такой метод
лечения в современной медицине называется внушением. Например, для
восстановления функций каких-либо органов больным внушают, что им вводят
лекарство, а на самом деле — дистиллированную воду, и больной выздоравливает.
Все приведенное выше свидетельствует об одном: надо учиться сохранять душевное
равновесие, овладевать методами психологической самозащиты, так как это играет
важную роль в «пестовании жизни».
Продолжение следует
Примечание редактора
Ли Шичжэнь жил в XVI в. Он родился в семье врача. С детства в нем проснулся
интерес к медицине. Ли Шичжэнь с увлечением читал сочинения врачей и не любил
схоластической премудрости, которой ему забивал голову отец, желавший, чтобы
сын стал чиновником. В конце концов Ли Шичжэнь поставил на своем и сделался
лекарем.
Ли Шичжэнь принялся собирать, приводить в порядок и пополнять сведения о
лекарствах.
Для своей работы он использовал 757 книг. Однако его не всегда удовлетворяли
сведения, почерпнутые из них. Он стал проверять рецепты и другие вещи,о которых
читал. Поэтому часто сменял кисть ученого на посох странника. Много полей и гор
исходил он, собирая лекарственные травы и минералы, разыскивая животных, из
мяса и костей которых приготовляли целебные средства.
Ли Шичжэнь составлял свою книгу о лекарственных растениях 27 лет и трижды
переписывал ее. В 1578 г. знаменитая фармакопея Ли Шичжэня «Общий обзор наших
трав» (в 52 томах) была закончена. В ней перечислялось 1892 лекарства
растительного, животного и минерального происхождения.
В конце книги Ли Шичжэнь перечислил различные болезни и указал лекарства,
которыми эти болезни следует лечить. Кроме того, ученый разъяснил, каким
правилам нужно следовать, принимая каждое из лекарств , чтобы люди не повредили
себе, одновременно принимая разные снадобья.
В 1596 г. «Общий обзор наших трав» впервые увидел свет. С тех пор он
многократно переиздавался в Китае и очень рано был переведен на иностранные
языки.
Умные люди часто служат глупцам.
Умный действует, сообразуясь с обстоятельствами, глупый — наперекор здравому
смыслу.
Мудрость рождена трудом.
Умный человек не тратит много слов.
На одном и том же месте умный дважды не споткнется.
Чем добывать деньги, лучше набраться ума.
Не надейся на свои деньги — надейся на свой ум.
Большая река течет тихо, умный человек не повышает голос.
С глупцом не спорь.
Призывая огонь на соседа, сгоришь сам.
Из китайских народных пословиц и поговорок
О «высоком качестве смерти»
&о Ли Цзюнь
Долголетие — это счастье или беда? Люди способны обеспечивать высокое качество
жизни, занимаются планированием рождаемости, но абсолютно не заботятся о
«высоком качестве смерти», ничего не предпринимают для «планирования
смертности».
Знать время своей смерти, умереть без страданий — может ли вообще быть такое?
Может ли человек добиться этого? Что даст обществу исследование этих проблем?
Это те первые вопросы, которые мы хотели бы рассмотреть в рамках заявленной
темы: обеспечение «высокого качества смерти».
Современная медицина не дает положительных ответов на это, поскольку занимается
изучением ограниченного круга вопросов и пользуется при этом стандартным
набором методов. В то же время это вполне обычные явления среди последователей
различных школ и направлений, о чем имеются соответствующие сведения в
письменных источниках. Например, в буддийских трактатах «Цзинту шэнсяньлу»,
«Лянь-цзун шисаньцзу чуаньлюэ», «Цзиньдай ваншэнчуань», «Ваншэн цзиньяньлу»,
«Саньбао ганьин яолюэ», «Сун гаосэнчжуань», «Шэньсэнчжуань» содержатся
следующие реальные примеры.
—    Хуэй Нэн, Шестой патриарх школы Чань, перед смертью сообщил пастве, что
скоро покинет этот мир. Он сказал: «Если бы я не знал места, куда уйду, я бы не
мог сказать вам об этом заранее. Но, поскольку это место известно, не надо
скорбеть и плакать». Его тело не подверглось тлению и до настоящего времени
находится в монастыре Наньхуасы (г. Шаоян).
—    На горе Цзюхуашань также находятся нетленные тела нескольких бо-дисатв,
которые заранее знали о времени своей смерти и обрели безболезненную кончину.
Одного из них звали Ди Цзан. Он родился в семье правителя государства Синьло.
Затем он перебрался через море и поселился на горе Цзюхуашань. Перед смертью он
собрал учеников, чтобы попрощаться. В этот момент задрожали горы и посыпались
камни, стали бить колокола, но они были беззвучны.
—    Великий учитель Инь Еуан, Тринадцатый патриарх школы Лотоса, весной 1940
г. почувствовал приближение смерти. Четвертого ноября он безболезненно
скончался за чтением сутр.
—    Учитель Нэн Хай после службы в армии удалился в монастырь. Во время
«культурной революции» был схвачен хунвэйбинами в монастыре Утайшань. После
этого он сказал всем: «Я должен уйти», — удалился в келью, где тихо скончался.
—    Мастер Дэ Пу однажды сказал своим ученикам: «Я хочу еще при жизни увидеть,
как вы будете приносить в честь меня посмертные жертвы». Ученики, чтобы
порадовать учителя, сделали, как он просил. Когда они завершили обряд, Дэ Пу
сказал: «Завтра небо прояснится после снегопада, и я отправ-
люсь в путь». На второй день, когда закончился снегопад и появились первые лучи
солнца, учитель умер в медитативной позе.
—    Кроме положения сидя, в медитативной позе, многие монахи принимали смерть
и в положении стоя, а отдельные и вверх ногами. Один из таких монахов сказал
ученикам: «Вы еше никогда не видали, как некоторые умирают вверх ногами,
поэтому я вам это покажу». Приняв соответствующую позу, он скончался.
Члены буддийской секты Мантры часто умирали, излучая «радугу». В момент смерти
они испускали мощный импульс энергии, проявлявшийся в радужном свечении, и их
физические тела исчезали.
В журнале «Цигун и наука», издающемся в Китае, сообщалось о нашем современнике,
монахе из Института буддизма (г. Линяньшань пров. Сучжоу), который заранее
предупредил о своей смерти и скончался в указанный срок 2 июля 1992 г. После
сожжения тела монаха обнаружили бесчисленное количество гранулированных
останков.
—    Мать известного военачальника Хэ Шили многие годы усердно возносила
молитвы Будде. 19 июня 1938 г. она во всеуслышание заявила: «Сегодня я уйду на
Запад. Пожалуйста, помогите мне молиться». Поскольку женщина ничем не болела,
ей никто не поверил. Однако вскоре она умерла в позе созерцания. Ее тело
излучало золотое свечение и испускало необыкновенное благоухание.
—    Следующий случай произошел совсем недавно с работницей Тяньцзиньской
фабрики резиновых изделий Ван Юйхуай. В юности она занималась цигун, а затем
обратилась к буддизму. 21 января 1992 г. она сказала своей семье, что скоро
умрет. Через несколько часов она во время молитвы отошла в мир иной, будучи при
этом в добром здравии.
—    Много подобных случаев бывает и среди даосов. Это явление они называют
«превратиться в пух и вознестись к небожителям». Так было с Лао-цзы, Люй
Дунбинем, Чжан Цзыяном, Цю Чуцзи. Тело последнего перед смертью испускало
сильное свечение и благоухание. Его нетленные мощи до сих пор находятся в
монастыре Юньгуань в Пекине.
Подобных примеров можно привести множество. Они свидетельствуют о том, что
человек на самом деле может знать заранее время своей кончины и принять
безболезненную смерть. Более того, человек может добиться этого, приложив
определенные усилия. Вместе с тем, приведенные примеры — всего лишь факты, не
раскрывающие сущности явления и поэтому требующие глубокого изучения.
В современном обществе все хотят прожить как можно дольше и изо всех сил
стараются, чтобы найти для этого какое-нибудь чудесное средство.
Многие люди обращаются к последним достижениям науки и техники, идут на большие
затраты сил и материальных средств с одной только целью — узнать, как можно
продлить человеческую жизнь, как обеспечить высокое качество жизни, — и
остаются абсолютно безучастными к исследованию вопросов, связанных со смертью.
Из-за такого дисбаланса интересов общество получило обратный результат — идет
процесс старения человечества и это обозначило двойственный характер проблемы
долголетия.
Согласно статистическому анализу ООН, посвященному развитию демографической
ситуации в мире, в конце XX в. отмечался резкий рост пожилого населения. К
настоящему моменту оно достигло 13,7 % от всего населения Земли. Это
свидетельствует о том, что экология населения вышла из состояния
сбалансированности и прилив пожилых людей, подобно мощным волнам, сотрясает
каждую страну, каждую семью. Если говорить о Китае, то проблема стоит
чрезвычайно остро. Количество китайцев от 60-ти лет и старше перевалило за 100
млн и стало представлять собой серьезную социальную проблему. Теперь если,
скажем, каждая семейная пара будет иметь по одному ребенку, то на него будет
приходиться четыре пожилых человека.
Рост числа пожилых людей вызывает в обществе большое количество проблем,
ложится на общество тяжким бременем, таит в себе угрозу серьезного кризиса.
Долголетие, в определенном смысле, не всегда есть хорошая вещь для пожилого
человека. Старость — это всегда своего рода страдание. На закате дней у
человека возникает чувство одиночества, ненужности обществу, он теряет силы и с
трудом передвигается, у него возникают проблемы со зрением и ясностью мышления.
Однажды, когда человека настигает тяжелая болезнь и он больше не может
ухаживать за собой, он превращается в тяжелую обузу для семьи и общества. Со
временем такой больной старик обнаруживает, что у его одра никого нет. Это
бывает очень тяжело и с психологической, и с физиологической точек зрения.
Именно поэтому и находятся люди, поднимающие вопрос о «благоденственной
смерти», который наталкивается на юридические барьеры. Получается, что
государство с помощью административных методов проводит политику «планирования
рождаемости», но не может проводить политику «планирования смертности».
Какую свободу чувствуют те из совершенствующихся, которые способны принять
безболезненную смерть и не испытывать при этом никаких страданий, которые могут
уйти, когда захотят! Они умирают очень быстро, и такой счастливой смерти в душе
желает каждый из нас. Древние всегда рассматривали естественную смерть как один
из пяти «счастливых уделов» и небезосновательно. Когда мы говорим об изучении
проблемы «высокого качества смерти», мы имеем в виду смерть именно в этом
смысле.
В последующем человечество будет подстерегать еще большее количество все более
серьезных испытаний, угрожающих его существованию. Среди них — стихийные
бедствия, вызываемые как космическими катаклизмами, так и процессами внутри
земного шара. Это и столкновения с землей космических тел, и влияние магнитных
полей Солнца и других звезд и планет, и загрязнение окружающей среды,
сопровождающее развитие промышленности, и утечка ядерные материалов,
землетрясения, засухи, пожары, бури, извержения вулканов, эпидемии,
онкологические заболевания, распространение СПИДа, а также политические
потрясения, угроза мировой и ядерной войны. Человечество просто обречено на
встречу с разрушительными бедствиями, а ведь еще могут возникнуть проблемы,
связанные с загрязнением воздуха и нехваткой воды. Как быть, если вдруг мы
столкнемся с несовместимыми с дальнейшим существованием человечества
ситуациями?
Учитывая такие перспективы, нам не мешало бы обратить свой взор на тех, кто
занимается самосовершенствованием и достиг в этом успехов. Для них смерть так
же естественна, как и жизнь, они свободно приходят и уходят, делая это легко и
изящно!
Найдутся люди, которые скажут: «Я еще не стар, еще вполне здоров, и говорить о
смерти мне как-то рано. Надо брать от жизни максимум наслаждений». Есть и
такие, кто считает, что смерть человека — сгоревшая лампочка. Они как будто и
не слышали никогда о том, что «человек может вести беззаботную и счастливую
жизнь, но рано или поздно ему придется столкнуться с неожиданным», «за все
хорошее и плохое, в конечном итоге, приходится платить, вопрос только во
времени».
Гуманология и исследование «особых способностей» людей показывают, что «тело
сознания» реально существует. После смерти человеческое тело продолжает
существовать самостоятельно. Кэ Юньлу в своей книге «Новый век» писал:
«Человечеству не хватает мужества прямо взглянуть в лицо смерти, не хватает
мужества признать существование души, не хватает мужества
исусстеожигнл прямо сказать о существовании «тела сознания», не хватает
мужества увидеть еще один космос. На самом деле это похоже на малодушие и
смахивает на глупость». Мы должны иметь мужество повернуться лицом к реальной
действительности и, как можно скорее, приступить к изучению явлений жизни
и смерти.
Людям, занимающимся самосовершенствованием, чужды «пять желаний», и физическое
долголетие вкупе со здоровьем для них лишь побочный продукт процесса
совершенствования, который достигается сам собой, без какого-либо волевого
усилия с их стороны.
Если подойти к рассматриваемому вопросу с позиций многомерного пространственно-
временного представления о мире, если взглянуть на него под углом зрения ци,
поля и энергии, то мы увидим, что «космическое поле» и его уровни весьма
разнообразны, как разнообразны и формы существующей в них жизни. Кэ Юньлу
пишет: «Этот вопрос можно понять, только используя наши особые чувства, особые
способности мышления. Обычным зрением мы этого увидеть не сможем». Предлагаемые
буддизмом учения о карме и «шести кругах перевоплощений» представляют собой
законы движения жизни в космическом пространстве. Поэтому смерть человека не
так проста, как угасание лампы. Сейчас во всех передовых странах вплотную
занялись изучением феномена смерти, создали новую отрасль научного знания —
«ду-шеведение», — которая призвана разгадать ее загадку, и этот вопрос
вплотную связан с проблемой «высокого качества смерти».
Вот почему мы, живущие в этом мире, должны четко понять свое предназначение и
уделять большое внимание качественным, а не количественным факторам жизни,
помнить о том, что не следует так сильно привязываться к своему физическому
телу. Человек по достижении преклонного возраста начинает претерпевать
страдания и муки, становится в тягость обществу, детям и внукам, разве это так
необходимо? Вот почему мы должны заниматься изучением вопроса о том, как
совершенствоваться, чтобы научиться заранее узнавать срок своей смерти,
обеспечить «безболезненный конец», познать вопросы, непосредственно связанные с
«высоким качеством смерти». Если мы через совершенствование научимся этому, то
внесем большой вклад в дело развития человечества.
Когда ты болен, позови врача. Но еще важнее, позови тех, кого ты любишь, потому
что нет лекарства важнее любви. Позови тех, кто может окружить тебя красотой,
музыкой, поэзией, потому что ничто так не лечит, как праздничное настроение.
Лекарства — это самая низкая форма лечения, но, кажется, мы забыли все, и нам
приходится полагаться на лекарства и быть подавленными и грустными, как будто
ты упускаешь великую радость, не ходя на работу! В офисе ты был несчастным —
лишь один день дома, и ты и там цепляешься за несчастье — ты его не отпускаешь.
Сделай все творческим, сделай лучшее из худшего — вот что я называю искусством
жить. И если человек прожил всю жизнь, наполнив каждое ее мгновение и каждую ее
фазу красотой, любовью, радостью, естественно, его смерть будет высочайшей
вершиной усилия всей жизни. Последние штрихи... Его смерть не будет уродливой,
как это обычно случается с каждым.
Если смерть уродлива, это значит, что вся твоя жизнь была пустой растратой.
Смерть должна быть мирным принятием, любящим вхождением в неизвестное,
радостным прощанием с друзьями, со старым миром. В ней не должно быть никакой
трагедии.
Ошо
исусстеожют
Не пытайтесь объять необъятное
Ван Цзяньмин
Цигун я занимаюсь уже почти десять лет. Если перечислять все методики, которыми
я занимался, то их наберется немало: «методика циркуляции истинной ци»,
«шаолиньская методика испускания внутренней ци вовне”, цигун Янь Синя,
«методика мудрого лотоса», «ароматный» цигун, чжун-гун, «шаолиньская методика
внутренней энергии созерцания одного пальца». Практически каждый год я пробовал
новую методику, однако выдающихся успехов не добился, хотя здоров, обладаю
способностями «восприятия телом», «мысленного восприятия» и предвидения.
Мой путь овладения цигун был очень труден, и, хотя причин тому
немало, например, нарушение этических норм, чрезмерные «привязки», отсутствие
хорошего учителя и т.п., одной из самых больших моих ошибок была, без сомнения,
частая смена методик.
Естественно, что для смены методики каждый раз существовали
объективные причины: в то время в цигун уделялось внимание, в основном, одной
стороне — «пестованию жизни», и то, что методики имеют достаточно
ограниченный характер, и то, что уровень учителей не очень высок.
Но в конце концов во всем виновато то, что я, достигнув каких-то результатов,
видел со своей высоты, что соседняя — еще выше.
Частая смена методик приводит к неустойчивости «сигналов», сбоям в системе
циркуляции ци и, как результат, возникновению «отклонений» вплоть до
болезненных состояний. Я настоятельно рекомендую начинающим учесть мой горький
опыт.
Начинающий цигунист может и должен тщательно подобрать методику.
Для этого надо руководствоваться следующими принципами.
Е Простота и доступность методики, наличие хорошего учителя. Великое дао просто
и доступно. Растянутость и запутанность легко приводят на ложный путь. Более
надежны и информационно насыщены методики, проверенные опытом столетий и
пришедшие к нам из глубины времен.
2.    Высокие нравственные качества наставника, высокий уровень его мастерства
и возможность личных встреч с ним. Хотя бы один раз с учителем надо увидеться.
3.    Соответствие методики индивидуальным особенностям и потребностям. Выбрав
методику, надо упорно трудиться, не отвлекаться на посторонние вещи, и успех
обязательно придет.
/СУССТВС /кивни
Я изменился
f£a Ван Чжунху
Годы летят стремительно, и цветные карандаши времени окрашивают жизнь каждого
на нас в самые неожиданные цвета.
Уже почти полгода, как я занимаюсь «музыкальным цигун содействия развитию
интеллектуальных способностей» при педагогическом институте в г. Дунтай. За это
время я приобрел немало полезного. Каждый раз на занятиях цигун мои лицо и руки
испускают сильное тепло, усиливается слюноотделение. Иногда передо мной
открываются прекрасные виды, перед глазами начинает переливаться золотое
свечение, возникает ощущение, что тело становится невесомым и вот-вот оторвется
от земли и поднимется в воздух.
Я изменился! Все мои обычные простуды, проблемы с желудком и прочие
хронические болячки, как ветром сдуло. Моя жизнь стала поистине радостной и
полноценной.
Сказать по правде, в душе я чрезвычайно горд, что сумел войти в эти двери: в
науку цигун! Раньше целыми днями, подобно талмудисту, только и знал, что
штудировал «мертвую науку», причем, без всякого результата. Дело дошло до того,
что я стал бояться браться за какое-либо дело.
Главное, что делает «музыкальный цигун содействия развитию интеллектуальных
способностей», это то, что он раскрывает возможности правого полушария мозга, а
точнее, его скрытые возможности образного мышления, которые, как правило,
никогда не задействуются, что, в свою очередь, интенсифицирует функции всего
мозга в целом. Исследования ученых показывают, что сложение левого и
правого полушарий отнюдь не идентично формуле 1 + 1 = 2, а повышает
эффективность мозга в 5-10 раз и даже более. Поэтому я, прозанимавшись полгода
этой методикой, в результате имею чистое и ясное сознание, крепкую память,
гибкое мышление, сильную волю. Когда я берусь за какое-нибудь дело, то
всегда уверен в успехе, уже больше семестра по многим предметам прекрасно
успеваю и удостоен звания «Отличник учебы».
Изменится не только я, но и моя группа: у всех изменились идейнонравственные
представления, психофизические качества, повысилось качество учебы. Мы ни в чем
не уступаем параллельным группам, хотя имеем, помимо основных занятий, еще
три урока цигун, должны тратить на занятия цигун по одному часу в день, должны
отрабатывать приемы укрепления памяти, проводить тренинги и т.п. По результатам
экзаменов средний балл в нашей группе значительно выше, чем в других. В ходе
проводившейся в прошлом семестре олимпиады по разным предметам почти все первые
места заняли студенты нашей группы.
Буддийские храмы
Тянь Ци
Биюньсы — Храм лазоревых облаков
Храм Биюньсы расположен в пригороде Пекина, в северной части парка Цзинъиюань,
входящего в состав ландшафтного парка Сяншань. Территория храма протянулась с
запада на восток и повторяет особенности рельефа.
Основная часть храма — расположенные вдоль центральной оси шесть дворов. Дворы
построены по принципу полной закрытости, а залы храма возвышаются один над
другим, поднимаясь по склону горы. Такое необычное расположение храма
объясняется тем, что он построен на террасных уступах горного склона. В связи с
тем, что постройки храма поднимаются все выше и выше, создатели храма
расположили их так, что они вьются змейкой, отвлекая внимание посторонних.
Каждый из дворов храма имеет свой собственный стиль, вызывая у посетителей
постоянную смену впечатлений.
Храм Биюньсы был сооружен более шестисот лет назад в эпоху Юань (XIII—XIV вв.).
Согласно преданию, на месте, где сейчас находится храм, раньше располагался
Биюньань — Хижина лазоревых облаков, дворец увеселений императора Цзинь
Чжанцзуна. В эпоху Мин в 1516 г. некий евнух Юй Цзин на этом месте на деньги из
императорской казны основал монастырь, рядом с которым было оборудовано
кладбище, где он посадил сосну, обозначив ею место своего будущего погребения.
Так раньше поступали многие. Это называлось «сосна давит на голову», а
фактически являлось обозначением места погребения и напоминанием о неизбежности
смерти. Может быть, по этой причине местные жители называют храм Биюньсы храмом
Юйгунсы — Храм старого Юя. Однако планам Юй Цзина не суждено было сбыться: он
попал в тюрьму и вскоре там скончался.
В 1623 г. это живописное место приглянулось другому вельможе Вэй Чжунсяню,
который еще больше расширил храм с намерением сделать предполагавшееся для
погребения Юй Цзина место своей гробницей. Но и на этот раз ничего не вышло.
Вельможа тоже был признан преступником. Благодаря этим двум реконструкциям
сформировались присущие храму неповторимые архитектурные особенности минской
эпохи.
В эпоху Цин храм также не остался без внимания императоров и их родственников.
В 1748 г. он был подвергнут грандиозной реконструкции, однако с сохранением
всех имевшихся на тот момент сооружений. На месте старого
Продолжение. Начало см. 2002, № 6, 2003, № 2, 4.
кладбища, располагавшегося за храмом, воздвигли Цзиньган баоцзота — Пагоду
трона ваджр, у подножия которой в настоящее время находится место захоронения
одежды Сунь Ятсена3. В правой части храма построили зал арха-тов, а в левой —
загородный дворец для временного пребывания императора. Как уже говорилось, в
ходе реконструкции основные сооружения ансамбля не подверглись серьезным
изменениям, поэтому многие залы и изваяния Будды являют собой подлинники эпохи
Мин.
К храму ведет извилистая горная тропа, а затем мощеная дорожка, окруженная с
двух сторон перемежающимися деревьями: соснами, софорами, ивами и кипарисами.
Перед входом в храм — каменный мостик, и уже вплотную к нему — два каменных
изваяния львов. Животные восседают на каменных постаментах, поджарые и
воинственные, они выглядят, как живые. Говорят, что эти львы были сделаны еще
по приказу Вэй Чжунсяня и представляют собой уникальные образцы резьбы по камню
эпохи Мин. При входе в монастырь — Зал двух военачальников, который
сориентирован в направлении запад-восток. Внутри него имеются выполненные из
цветной глины скульптуры двух военачальников , расположенные в противоположных
концах. Высота изваяний 4,8 метра. Воины выглядят, как живые. Их мужественные
фигуры исполнены силы и величия. Это тоже памятники искусства древней
скульптуры. С двух сторон от зала располагаются Галерея колоколов и Галерея
барабанов, завершающие композицию первого двора. Главным залом этого двора
является Зал Будды Милэ. Находившиеся там ранее четыре больших скульптуры
Небесного владыки были разрушены в период 30-х гг. XX в., и теперь там
находится только одна статуя Будды Милэ. Перед главным залом оборудован помост
с двумя восьмигранными колоннами, на которых вырезаны заклинания из сутр.
В самом центре Зала великих сокровищ находится статуя сидящего Шакьямуни 
(Будды). Слева от нее расположены фигуры Цзяе и Вэнь-чжу, а справа — фигуры
Ананя и Пусяня4. Самым же впечатляющим здесь являются настенные лепные
изображения: среди облаков, окутавших горный утес, располагаются 18 архатов в
самых разных динамичных позах и герои романа «Путешествие на Запад». Это тоже
подлинные произведения искусства эпохи Мин, особую прелесть которым и ощущение
объемности и подлинности как раз и придают горный ландшафт и парящие вокруг
облака. За
стеной, отгораживающей статую Шакьямуни с задней стороны, как раз напротив нее,
находятся статуя Гуаньинь, а также скульптурные изображения Шаньцая, Лун-вана,
Лун-нюй и Вэйто5, образующие единый ансамбль.
С задней стороны зала располагается восьмигранный павильон, внутри которого
находится каменный столб с выгравированной на нем подлинной историей создания
монастыря Биюньсы. Гравировка относится к середине XVIII в.
Главным элементом третьего двора является Зал бодисатв, в котором располагаются
пять расписных статуй бодисатв: в центре — Гуаньинь, слева — Вэньчжу и Дашичжи,
справа — Пусянь и Дицзан. У восточной и западной стен зала находятся
скульптурные изображения четырех «небесных духов». Вокруг этих статуй также
сделаны нависающие изображения гор и облаков и резные миниатюры на буддийские
сюжеты. Внутри двора пышно раскинули ветви старые деревья. Самым ценным из них
считается «Брахманское дерево». Это дерево родом из Индии. Его вершина
напоминает зонтик с изогнутой рукояткой, ветви, как тарелки, листья длинные и
округлые, напоминающие формой финиковую косточку. Каждая розетка ветки состоит
из пяти или семи листиков. Поэтому это дерево иногда еще называют
«семилистником». Растение особо почитается буддистами, поскольку именно под
таким деревом Шакьямуни ушел в нирвану.
Поэт-отшельник Тао Юаньмин (365-427 гг.)
В настоящее время Зал бодисатв превращен в строго убранный Зал памяти Сунь
Ятсена, состоящий из пяти комнат, в которых находятся стальной гроб со
стеклянной крышкой, изготовленный в марте 1925 г. для Сунь Ятсена в СССР, и
фотографии различных событий из жизни великого революционера.
Двор пагод является самым последним из дворов. В его южной части находится
мемориальная арка из белого мрамора, по бокам которой расположены каменные
экраны. На лицевой стороне экранов выгравированы барельефы восьми
известных исторических личностей с надписями. С левой стороны — Линь Сянжу как
символ этикета; Ли Ми как символ сыновней почтительности; Чжугэ Кунмин как
символ верности и Тао Юацьмин как символ совестливости.
С правой стороны изображены Ди Жэньцзе как символ опять-таки сыновней
почтительности; Вэнь Тянь-сян как символ верности; Чжао Би как символ
совестливости и Се Сю-ань как символ этикета. В верхней части экранов
расположены планки с надписями из четырех иероглифов на каждой. На левом экране
написано:
«Чистота и искренность пронизывают солнце», а на правом: «Этикет и
справедливость поднимаются до небес». Позади арки по оси север-юг расположены
два восьмигранных мемориальных павильона, внутри которых находятся Тронные
колонны ваджр. Между аркой и павильонами проложен извилистый канал, берега
которого огорожены низким красным забором и соединены каменным мостиком,
ведущим прямо во двор Пагоды трона ваджр (см. Примечание).
Пагода трона ваджр находится в самой высокой точке монастыря. Она была
сооружена при императоре Цян Луне в 1748 г. и является копией
пагоды расположенного в Пекине Храма пяти пагод.
В районе Пекина подобных пагод насчитывается всего три. Одна — в монастыре
Биюньсы, вторая — в храме Сихуансы (Желтый запад ), третья — в храме
Чжэньцзюесы (Истинное ощущение). Высота пагоды в монастыре Биюньсы составляет
34,7 метра. Она имеет три уровня: первый — фундамент, второй — собственно трон,
третий — башня. Фундамент пагоды имеет квадратную форму, сложен из кирпича и
украшен декоративным камнем, с двух сторон обнесен резными каменными перилами.
Сама башня обложена отшлифованным белым мрамором, на котором с четырех сторон
выгравированы традиционные для тибетского ламаизма изображения Будды. По
центру фундамента пагоды находится грот, на стене которого прикреплена
мемориальная доска с надписью «Место захоронения одежды господина Сунь Ятсе-
на». На боковые стенки грота также нанесены изображения Будды и орнамент в виде
голов диких животных. По ступеням за дверями грота можно подняться на вершину
«трона», находящуюся на самом последнем уровне. На «троне» расположено семь
каменных башен. Выход с «трона» представляет собой еще одну квадратную башню,
слева и справа перед которой стоит по одной круглой ламаистской пагоде. Позади
квадратной башни имеются пять тринадцатиярусных квадратных башен: в центре
композиции — одна большая башня, а вокруг нее четыре башни поменьше. Эта
уникальная архитектурная композиция представляет собой видоизмененный образ
мандалы, что в переводе с санскрита означает «помост /круг/ сутр».
Впоследствии, эволюционируя, мандала превратилась в графическое изображение
символического характера. Согласно учению тантрического буддизма, в центре Мира
находится Тибет, вокруг которого расположены моря, суша, горы и Будда как
воплощение всего этого.
Основания пяти башен символизируют собой «фундамент Мира», а сами они испещрены
изображениями Будды. Верхние части пагод выполнены в виде горловин,
составленных из тринадцати соединенных друг с другом колец, которые венчает
медная маковка. По центру маковок — литые «восемь триграмм», а по периметру
свисают шелковые полотна. На вершине башен имеется еще по одной маленькой
башенке с прорезями, через которые можно увидеть изображение Будды. Позади
главной башни растет высокая и крепкая древняя сосна. Вся Пагода трона ваджр
испещрена изображениями Будды, Небесного владыки, драконов, фениксов и львов,
выполненных в характерной для тибетской традиции манере.
Слева и справа от центральной осевой линии монастыря Биюньсы еще два строения:
левое — Лоханьтан (Зал архатов), правое — Шуйцюаньюань (Двор водного
источника).
Зал архатов был сооружен в 1748 г. по подобию аналогичного зала в монастыре
Цзинцысы (Храм чистого милосердия) в г. Ханчжоу на озере Сиху. В горизонтальной
проекции зал имеет форму иероглифа «поле» (ЕВ )• В центре размещена
многогранная беседка-павильон, посредине которой находится миниатюрная
ламаистская пагода. На фронтоне зала расположена выступающая галерея с четырьмя
цветными скульптурами Небесного владыки. Внутри зала — пятьсот сделанных из
дерева и покрытых позолотой фигур ар-хатов и еще семь скульптурных изображений
Будды, бодисатв и других персонажей, а также фигура сидящего на балке живого
Будды Цзи-гуна. Архаты, в основном, изображены в сидячих позах. Высота изваяний
— 1,5 метра. Для того, чтобы лучше сохранить эти поистине ценные произведения
искусства, на облупившиеся места наносится новая позолота, под скульптуры
подстелены ковры, а сами они заключены в стеклянные витрины.
Двор водного источника является очаровательным уединённым уголком монастыря
Биюньсы, который всегда приятно посетить, здесь растут высокие кипарисы и
сосны. Самым известным деревом является так называемое «дерево трех поколений».
Во дворе — естественный водный источник. Ключ бьет из расщелины скалы и
образует небольшой пруд, вода в котором всегда идеально чистая и вкусная. Рядом
с источником высится выложенная из камня искусственная горка. Цветы, деревья,
источник и искусственная горка образуют чрезвычайно красивое, тихое и
уединенное место.
Монастырь Биюньсы стоит уже несколько столетий. В 1957 г. правительство Китая
придало ему статус городского охраняемого объекта культуры и с тех пор
несколько раз проводило широкомасштабные реставрационные работы. Монастырь
является одной из излюбленных туристами достопримечательностей китайской
столицы.
Продолжение следует
Примечание редактора
Китайское название пагоды «та» ведет свое начало от индийских «ступа» —
сооружений, в которых хранились останки будд и другие реликвии. Являясь,
главным образом, буддийскими мемориальными сооружениями, пагоды имели также и
другое назначение. В Древнем Китае получило большое развитие мореплавание,
поэтому многие известные пагоды приморских районов играли роль маяков.
В Китае имеется три тысячи с лишним пагод, из которых более ста — 700-800-
летней давности. Пагоды ценны как образцы древнего строительного искусства.
Китайские архитекторы на основе опыта создания многоэтажных сооружений,
беседок, павильонов освоили форму индийских ступа и построили новое сооружение
в китайском стиле — пагоду. Пагоды строились из дерева, кирпича и камня.
Этажность их, как правило, нечетная — от одного до пятнадцати этажей. По форме
пагоды бывают квадратные, шестиугольные, восьмиугольные, двенадцатиугольные
и круглые. С Юаньской династии на архитектуру пагоды оказал влияние ламаизм.
«Трактат о военном искусстве Сунь-цзы» в серии специальных почтовых марок
Ван Сюин
Чэнь Цюаныпэн — автор серии марок «Трактат о военном искусстве Сунь-цзы». Его
предыдущие марки «Конфуций» и «Троецарствие» давно получили признание. Нелегко
на марках отразить капитальный труд 2500-лет-ней давности. Посоветовавшись со
специалистами, художник выбрал из произведения пять афоризмов, отражающих самую
суть трактата, и изобразил их на марках.
В своей работе Чэнь Цюаныпэн применил два совершенно разных приема рисования:
марка «Портрет Сунь-цзы» написана тонким письмом и бледным цветом, остальные
четыре марки, изображающие фигурки декоративного значения, выполнены, главным
образом, на контрасте черного и белого цветов, символизирующих победы и
поражения в ходе военных действий.
Серию марок «Трактат о военном искусстве Сунь-цзы» отличает простота, большое
мастерство, гармония, изящество и высокий уровень печати.
Портрет Сунь-цзы

Знай противника, знай себя и будешь непобедим

—-----X. ^
Воинские занятия

Стратагема
Победная встреча

Новогодний лубок
Чжэн Пэйфэнь
Традиция украшать дом в китайский Новый год красочными лубочными картинами,
символизирующими счастье, восходит к X в. нашей эры.
Как и Рождество на Западе, в китайский Новый год семьи собираются вместе и
вкушают яства. В этот день вместо завернутых в бумагу подарков китайцы дарят
деньги в красных конвертах; вместо отправления поздравительных открыток на
зимние сюжеты они украшают свои дома надписями о весне; вместо приготовления
елочных игрушек и гирлянд лампочек они помещают на своих дверях няньхуа —
новогодние лубочные картины.
Духи-стражи дверей
Эти лубочные картины дают хорошее начало новому году.
Они обычно украшены традиционными приветствиями и благопо-желательными
символами — такими, как иероглиф фу (счастье), — или изображением двух
радостных мальчиков, держащих в руках монеты, что символизирует крепкое
здоровье и множество сыновей. На многих лубочных картинах изображены фигуры из
китайской мифологии — такие, как свирепые всесокрушающие Духи-стражи дверей,
Бог домашнего очага или Бог богатства. Традиция украшать вход в дом и сам дом
новогодними лубочными картинами сохраняется и поныне, однако большинство из них
приобрело отчетливо современный вид. На некоторых лубочных картинах даже
сверкают золоченные надписи с пожеланиями успехов коммерческим организациям.
Практика изображать Духов-стражей дверей на воротах при входе в дом была
распространенной уже при династии Хань (206 г. до н.э. — 220 г. н.э.). За день
или два до Нового года китайцы наклеивали на створки ворот картинки с
изображением Духов дверей — Мэнь-шэнь, которые, по поверью, охраняли жилище от
всяческих зол и бед. Мэнь-шэнь изображали обычно или в виде двух братьев-
богатырей, или же двух императорских телохранителей с лицами, искаженными от
гнева. Новогодние лубочные картины появились позднее. Китайская традиция
печатания лубочных картин является самой древней в мире, она появляется ранее
IX в. Однако только после XIV в., когда печатание разноцветных лубочных картин
приобрело совершенную художественную форму, они стали широко использоваться в
дни праздников.
Когда в XVII—XVIII вв. стала широко применяться многоцветная технология
печатания с деревянных резных досок, новогодние лубочные картины достигли пика
своей популярности. С этого времени лубочная картина обнаруживает разнообразие
стилей, сюжетов и форм. Данная традиция проникает в соседние страны, включая
Японию, которая начинает ввозить большое количество новогодних лубочных картин
и заимствует китайский метод печатания с деревянных резных досок.
И НЕ ТС ЛШ С ЦИГУН...
Согласно традиционным верованиям, Бог домашнего очага наблюдал за вверенной ему семьей и в конце года отправлялся на небо докладывать о
ее поведении Небесному владыке.
В отличие от живописи и каллиграфии лубочные картины печатать в больших
количествах сравнительно недорого. Поэтому они быстро завоевали популярность
среди народа, особенно во время Нового года. Лубочные картины были дешевы,
и простые люди могли покупать их. Лубочные картины, на которых были изображены,
к примеру, Бог домашнего очага и Бог богатства, имели прямое отношение к
повседневной жизни народа.
Когда традиция печатания лубочных картин распространилась по всему Китаю,
различные районы страны начали развивать свои собственные стили. Новогодние
лубочные картины, найденные на Тайване, отражают специфический стиль провинции
Фуцзянь, откуда родом большинство китайского населения острова. На местных
лубочных картинах изображен узкий набор традиционных мотивов: в большинстве
случаев, это — Духи, дарующие богатство, либо мотивы, связанные с функцией
защиты, как, например, Духи-стражи дверей, Лев-страж с мечом или багуа — восемь
триграмм «Ицзина» (расположенные в виде восьмиугольника и используемые для
искоренения зла).
Новогодняя лубочная картинка чаше всего — своеобразный нехитрый ребус из
благожелательных символов, означавших пожелание различных благ и счастливых
свершений.
Например, картинка «Лянь шэн гуй цзы» — «Лотос рождает драгоценные семена».

И этот «ребус» мы можем разгадать без труда. Лянь означает лотос. Но есть и
другое значение этого слова — соединять. Шэн — рождаться, гуй — драгоценный,
знатный. Цзы — семена, второе значение цзы— сыновья.
Таким образом, название картинки можно перевести и так: «Пусть непрерывно
рождаются знатные сыновья». На фоне невысокой изгороди изображена группа: слева
два мальчика, одетые в длинные разноцветные халатики. Один разрывает кожуру на
большом гранате. (Гранат — символ пожелания многочисленного мужского
потомства.) Другой держит шэн — музыкальный инструмент, который имеет тоже
символическое значение; в левой руке у него бутон лотоса. На полу лежит большой
персик и плод «рука Будды» — символ долголетия.
Справа на низкой широкой скамейке сидит молодая женщина с маленьким мальчиком
на руках. Она одета в пеструю кофту с глухим воротом и в пестрые брюки.
Прическа украшена драгоценностями и цветами. Богато расшитые костюмы китаянки и
мальчиков говорят о большом достатке в семье. Кроме того, у женщины длинные
ногти, как у представительницы зажиточной семьи.
В целом эту картину нужно понимать так: «Пусть у Вас непрерывно рождаются
красивые, знатные сыновья, и пусть Ваша жена будет такой же красивой и богатой,
как эта (нарисованная) женщина».
Еще один пример новогоднего лубка — «Персики даруют тысячу лет жизни».
Под большим раскидистым деревом, увешанным плодами персика, сидит старик-
сторож. На сторожа напали мальчишки, которые тянут у него из-под носа персики.
От одних он едва успевает отбиваться, а в это время другие рвут Персию! с
дерева, третьи уносят персики целыми связками. Картина полна юмора и
жизнерадостности. Она интересна своеобразным соединением бытовой сценки с
символическим пожеланием долголетия.
Были картинки и другого рода, изображающие исторические события, и просто
бытовые сценки, часто забавные и смешные. Сюжеты третьих заимствованы из
литературных произведений, мифов и легенд.
ПУБЛИКАЦИИ ЖУРНАЛА 2003 г.
КАФЕДРА ЦИГУН
Нань_Хуайцзинь._Даосская_эзотерика_и_восточная_мистика..........№_1-6
Сюй Гунбао. Атлас китайского цигун ........................№1,2, 4-6
Цзи_И._Как_формировать_«сердце_будды»...........................№_2
Ван_Вэй._«Сердце»_—_основа_занятий_цигун_.........................№_3
Хуан Гуанлинь. Чтобы в сердце всегда была радость, занимайтесь
«радостным»_цигун................................№_   3
Гао_Дэжэнь._Цигун-терапия_и_самосовершенствование...............№_   3
Чжу Гуанъе. Укрепление информационного канала «врач-пациент»
повышает_эффективность_цигун-терапии................№_   3
Лу Цзиньсун. В очередной раз о конфуцианстве, даосизме
и_буддизме_.........................................№_   5
Цао_Лайшунь._Через_болезнь_—_к_долголетию........................№_6
Ван Цзысинь. Об укреплении духа-шэнь в процессе занятий цигун .... № 6
МЕТОДИКИ ЦИГУН
Цзэн_Жоюй._Методика_произнесения_звука_«сюй»...................№_2
Мэй_Вэй._Упрощенная_методика_в_положении_лежа..................№_2
Чжан_Юшэн._Методика_«продления_жизни»_........................№_2
Гао_Чжэнь._Методика_набирания_«растительной_ци»_.................№_3
Ван_Пэйшэн._Оздоровительные_мини-методики...................№_4-6
ВЛ.Асмолова._Чаньмигун_........................................№_   5
Юй_Дяньюань._Простая_методика_снижения_давления................№_   5
ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
Во_имя_Света_и_Любви..........................................№_1-6
В.Каргополов. В поиске истинного Пути (магия, религия и йога) .... № 1, 2
Отличие_йоги_от_магии..............................№_   4
Слово Виссариона..................*.........................№ 2, 4, 5
В.Н.Вершинин. Творчество — процесс рождения.
Возможность_творческой_жизнедеятельности.........№_   3
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
Чжу Динхуа, Чжу Шуньхуа. Сто вопросов о китайской медицине .. № 1-4, 6 Ван
Сутун. Музыка для обретения и поддержания красоты
и_здоровья............................................№_   1
Фэн Лида. О применении трактата «Сунь-цзы бинфа»
в медицине .....................................№ 1, 2, 5, 6
Ли_Инли._Цигун-терапия_«компьютерного_синдрома»................№_3
Цзун Голян, Чэнь Гобинь. Развитие мировой медицины и
безмедикаментозное_лечение..............№_3
Вэй_Цзя._Лечебная_физкультура_при_ревматоидном_артрите...........№_3
ИСКУССТВО жизни
Чжан Жунган. «Воздержание от пищи» излечивает опухоль гипофиза и
надпочечников_....................................№_   1
Го_Ваньли._Цигун,_который_помог_мне_встать_на_путь_успеха_..........№_   1
Ли_Хуэйчжэнь._Цигун_вылечил_рак_молочной_железы_................№_   4
Ли_Яомин._Стать_хозяином_хорошего_настроения....................№_   4
Цзоу_Чжуши._Ли_Бо_и_цигун_.................................№_   4
Цзян_Синьцянь._Здоровье_—_ваше_личное_дело_......................№_   5
Ли Сюэ. «Цигун Великого предела» помог мне излечиться
от_гипотонии............................................№_   5
Ли_Цзгонь._О_«высоком_качестве_смерти»_...........................№_   6
Ван_Цзяньмин._Не_пытайтесь_объять_необъятное_....................№_   6
Ван_Чжунху._Я_изменился_.......................................№_   6
НЕ ТОЛЬКО О ЦИГУН...
Оскар_Чжун,_Келли_Хэ._Время_для_веселья.................._.......№_1
Тянь Ци. Буддийские храмы ..................................№ 2, 4, 6
Ван Дун. Нравы и обычаи пекинцев .............................№ 3, 5
Ван Нин. О традициях древнекитайской кулинарии и культуры
питания_...............................................№5
Ван Сюит «Трактат о военном искусстве Сунь-цзы» в серии
специальных_почтовых_марок...........................№_6
Чжэн_Пэйфэнь._Новогодний_лубок_................................№_6
1
Даоинь — древнее название цигун. — Прим. ред.
2
«Медный человек» — медная статуя, на которой имеется несколько сот отверстий,
соответствующих тем местам, где можно и нужно делать уколы. На таком «медном
человеке» учились акупунктуре будущие врачи. —Прим. ред.
3
Сунь Ятсен (1866-1925) — вождь Синьхайской революции (1911-1913), основатель
партии гоминьдан (1912), революционер, выдающийся государственный деятель XX в.
— Прим. ред.
4
Ученики Будды. — Прим. ред.
5
Персонажи мифов Древнего Китая. — Прим. ред.
