
Чжан Вэпьчунь. Восхождение

ВЕСНА
Солнце
иволги в ивах запели, и лепестки плывут под моегком.
пригрело весенний склон, ветер ласкает резной балкон, меж тополей затаились
качели,
Во Пу поэт периода Юань (XIII - XIV вв.)

1/ 2004

Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.

СОДЕРЖАНИЕ

КАФЕДРА ЦИГУНА

Дун Хуа. Искусство долголетия

МАСТЕРА ЦИГУН


Чжао Чэн. Лю Синьюй
Хуан Дижун. Лю Синьюй - «небесный человек»?
Чжэн Цинь, Ли Цзяньсинь. «Чудесная рука возвращает весну»

8
11
15

МЕТОДИКИ цигун

Сюй Гунбао. Мини-методики в рисунках

18

ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА

Во имя Света и Любви (Продолжение) Слово Виссариона

24
29

ЧжуДинхуа, Чжу Шуньхуа. Сто вопросов о китайской медицине (П родолжен ие)
И.В.Борейченко. История развития чжэньцзю-терапии
П1ПТИ—
Джим Хуан. Оружейник и его наследие    45

36
40


■ -    Г    f    •    *
 __________________________
|Ж_|■_i_•г-Лл_!_j'J|
|___|j_-v_уТдУ*_jSL_v--|. ,
|V3"|______________________|
и пичпотным врачебным конк
. .Vt«u -vVi-Oi. \4».4*V •'    ••'•«* Л
Редакция журнала «Цигун и жизнь» Совегует осваивать любые методики цигун под
руководством специалистов
Главный редактор А.П. Шилов Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Переводчики
С. Сергеев, А. Александров
Издатель: ООО «ДАТУН».
Адрес редакции:
II7218, Москва,
Нахимовский просп., 32 (здание Института экономики РАН). Коми. II14, тел. 332-
45-71.
Адрес для писем:
117218 Москва, а/я 30 журнал «Цигун и жизнь».
Регистрационный номер 015142 от 18 июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

При перепечатке наших материалов ссылка на «Цигун и жизнь» обязательна. Точка
зрения редакции ие всегда совпадает с мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи по
каталогу Агентства «Роспечать».
© Редакция журнала «Цигун и жизнь», 2004.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтовой оплаты (марок) и
написанным обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки:
Известный мастер ушу Лю Чжицин воспитал несколько поколений учеников.
На четвертой стороне обложки:
Галерея холодного оружия Цинъюнь в поселке Шалу уезда Тайчжун (Тайвань).
«Цигун и жизнь», 2004, № 1 Компьютерная верстка II. Котонишкова, 1(). Таранова
Формат 70 х 108 1/16. Подписано в печать 25.01.2004. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Пыотон. Усл.нсчд. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-изд.л. 7,5.
Заказ № JS1.
Цена договорная
Отпечатано па фабрике офсетной печати г. Обнинск, уд. Королева, С.
Искусство долголетия
^оДун Хуа
I. ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О СВЯТЫХ-НЕБОЖИТЕЛЯХ И ИСКУССТВО ДОЛГОЛЕТИЯ
1. Источники представлений о святых-небожителях
Наиболее ранним письменным источником, в котором упоминается учение о святых-
небожителях, является трактат «Чжуан-цзы», в котором рассказывается о
существующем в прекрасных грезах мире высшей радости, совсем не похожем на мир,
в котором мы влачим свое бренное существование: «На горе, по красоте сравнимой
с прекрасной девой, живут святые. Их кожа подобна льду и снегу, они не едят
злаков, а питаются, вдыхая ветер и пия росу. Они легко путешествуют за четыре
моря на облаке, запряженном летающим драконом».
Святые-небожигели в этих описаниях выглядят невесомыми воздушными существами,
которые не употребляют земной пищи, вечно молоды, красивы и изящны. Стать
святым может лишь гот, кто избавится от отягощающих человека «рождения,
старения, болезней и смерти».
Представление о святых-небожителях возникло, скорее всего, как мечта о мире,
диаметрально противоположном полной страданий и скорбей реальной жизни.
Теоретическим обоснованием возможности существования этого сказочного мира
является исходное положение о том, что человек может избежать смерти. Но как
может человек жить, не умирая?
В рамках представлений о святых-небожителях была создана целая теория
бессмертия.
1)    Святые способны путем использования специальных методов совершенствования
«переплавить» свое тело в «чистую семенную ци» В таком теле полезные вещества
не только «не утекают» вовне, но, наоборот, активно впитываются из внешнего
мира, наполняя организм и позволяя ему существовать «вместе с небом и землей».
2)    Святые обладают высокой нравственностью. В процессе совершенствования им
удалось достичь такого высокого уровня развития, что все неблагоприятные для
жизни факторы не могут причинить им никакого вреда. Поэтому они могут жить
бесконечно долго.
3)    Святые принимают «лекарство против старости», способное остановить
процесс дряхления организма, обеспечить его необходимым для существования
«питанием», обеспечить длительную жизнь без еды и питья.
4)    Святые и алхимики умеют рассчитывать расположение и перемещение звезд,
луны и солнца, отслеживать мельчайшие изменения взаимоотно-
шений между субстанциями инь и ян, знают продолжительность века всего сущего в
природе, приводят все свои действия в соответствие со свойственными временам
года климатическими изменениями, избегают вредных факторов, способствующих
дряхлению.
О бессмертных-небожителях рассказывается и в самом раннем медицинском трактате
Китая «Хуанди нэйцзин». Согласно трактату, в «ранней древности» и жили
«истинные люди», которые «владели луной и солнцем», дышали «семенной ци»,
думали только о сохранении своего духа-шэнь, поэтому их жизнь была «открыта»
небу и земле, не имела конца. В «средней древности» жили «высшие люди»,
обладавшие «всей полнотой нравственности и дао» Они жили в гармонии с инь и ян,
в соответствии со сменой времен года, накапливали «семя» и хранили дух-шэнь,
видели и слышали все вокруг, странствовали между небом и землей. Благодаря
этому их жизнь укреплялась, и они становились «истинными людьми». Были также
совершенномудрые, которые жили в гармонии с землей, имели «негневливое» сердце,
в делах своих не хотели отрываться от мира, но ни в чем не ориентировались на
него. Они не уставали от «внешних» дел, не мучились от внутренних переживаний,
постоянно пребывали в состоянии спокойной радости, «не рассеивали» свой дух и
могли жить сотни лет. И, наконец, были добродетельные люди, которые подчинялись
законам неба и земли, следовали инь и ян, «различали» времена года, жили в
согласии с дао, и поэтому могли жить очень долго.
Достаточно проследить ход ранней истории человечества, и мы легко увидим, что
между представлениями о святых и медициной не существует никакого противоречия.
И первое, и второе являются продуктом непрерывной борьбы человека с природой за
выживание. Представления о бессмертии и святых возникли в результате стремления
людей избавиться от болезней и смерти, как источник мужества, необходимого для
долгой жизни. Медицина отличается от представлений о святых тем, что она, хотя
и не способна удовлетворить психологическую тягу человека к чудесному и
укрепить его веру в себя, однако дает возможность более активно вести поиск
реально осуществимых методов продления жизни.
2. Искусство долголетия святых
1) Достижение долголетия через «убийство трех демонов»
Согласно представлениям о святых, в теле человека живут «три демона». «Верхний
демон» зовется Пэнцзюй, он толкает человека к стяжательству; «средний демон»
зовется Пэнчжи и влечет человека к наслаждению пищей; третий демон — «нижний» —
называется Пэнцзяо, он склоняет человека к разврату. «Три демона» обычно
коренятся во внутренних органах человека: «верхний демон» — в голове, «средний»
— в точке минтан, «нижний» — в желудке и селезенке. Именно «демоны» являются
источником, порождающим и питающим страсти, главным злом, вызывающим болезни и
влекущим человека к смерти. Значит, чтобы продлить жизнь, надо «убить трех
демонов». Достичь этой цели можно тремя способами. Первый — «воздержание от
пищи», то есть прекращение потребления обычной пищи, питание с помощью ци. В
результате погибают и питающиеся в организме человека ци пищи «три демона».
Второй способ — «соблюдение дня гэншэнь». Именно в этот день «три демона»
нашептывают человеку помыслы о совершении греха. Если всю ночь в этот день не
спать, а сохранять бодрость сознания, считается, что «три демона» погибают.
Третий способ — уничтожение «нижнего демона» с помощью лекарств. Среди трав,
применяемых китайской медициной в качестве лекарств, есть немало таких, которые
убивают «демонов» и излечивают «сто болезней».
2)    «Пестование жизни» через «искусство спальни»
«Искусство спальни», или, как его еще называют, «искусство совокупления», имеет
целью укрепление здоровья за счет правильно организованной половой жизни.
3)    Продление жизни путем особых препаратов
Препарат, способный продлить жизнь, — это «чудесная пилюля». Древние считали,
что такое средство способно изменить характер человека, его тело и довести до
совершенного состояния. К таким средствам они относили: киноварь, золото,
серебро, жемчуг, реальгар, кварц и т.д.
4)    Продление жизни с помощью цигун
Метод «пестования жизни набиранием и выведением» заключается в выведении из
организма «грязной ци» и набирании «чистой ци», которая должна укреплять
находящуюся в организме «изначальную ци». Согласно представлениям о святых,
жизнь человека поддерживается благодаря полноте «прежденебесной изначальной
ци», и задача состоит в том, чтобы «вернуться к корню», «вернуть начало».
Достигнуть этого можно, если смешать воедино «чистую ци» природы и
«изначальную ци» человека, тем самым создав неиссякаемый источник синтеза
«изначальной ци».
5)    Метод заклинаний
Согласно представлениям о святых, все болезни происходят от «злых духов» и
«демонов». Противопоставить этой нечистой силе человек может чтение заклинаний,
заговоров. Благодаря заклинаниям можно укрепить сердце и дух-шэнь, побороть
посторонние мысли и другие напасти, обеспечить здоровье.
II. УЧЕНИЕОЖИЗНИ И СМЕРТИ И ИСКУССТВО ДОЛГОЛЕТИЯ
Идея долголетия является одним из наиболее своеобразных порождений мысли
древних китайцев. Своими корнями идея долголетия уходит в даосизм. Не только
китайские, но и западные ученые считают, что с самого начала идеология даосизма
содержала представления о долгой жизни, чего не наблюдается в истории мысли
других стран. Китайские представления о бессмертии имеют бесценное значение для
науки.
Однако ученые ошибаются, утверждая, что учение о долголетии свойственно
даосизму с момента его зарождения. Оно формировалось, непрерывно обогащалось и
развивалось из многих других учений о жизни и смерти, и его смысловое
содержание не так просто и наивно, как многим кажется. Учение о долголетии
включает несколько составляющих и делится на ряд этапов.
1. Представление о непостижимости жизни и смерти
Древнекитайский философ Конфуций говорил: «Будучи не в состоянии познать
человека, как можно познать душу человека после смерти? Не зная жизни,
как можно узнать смерть?» Это высказывание в полной мере отражает ограниченный
характер понимания древними процессов жизни и смерти. Конфуций спрашивает,
что можно знать об иллюзорной бесплотной сущности человека, если мы не
понимаем, что есть человек в реальной жизни? Если мы еще не познали жизнь, то
разве мы можем судить о смерти? Однако древние философы считали, что несмотря
па то, что мы не знаем жизни и смерти, можно попытаться занять по отношению к
ним определенную объективную позицию.
2.    Естественное представление о жизни и смерти
В трактате «Лао-цзы» уже содержатся первые размышления об уникальном явлении
человеческой жизни. Например, заставляет глубоко задуматься место о том, что
человек, рождающийся в этом мире между небом и землей, похож на «солнечный луч,
исчезающий так же быстро, как он появился в узкой щелке». Среди моря всего
сущего все имеет свое рождение и развитие, все изменяется и увядает, нет
ничего, не имеющего начала и конца. Одно изменение приводит к рождению и жизни,
другое — к смерти. Это мучительно для всего живого, это заставляет скорбеть
человека. Освобождение от пут природы, разрушение бренной оболочки,
перерождение, «рассеивание» духа, за которым следует и исчезновение зела, —
неизбежный процесс возвращения в природу, в естественное состояние.
Как видим, Лао-цзы уже понимал, что рождение, жизнь и смерть — закономерные
естественные процессы, носящие неизбежный характер. Однако и ему не удалось
прийти к правильному, объективному пониманию этих процессов.
3.    Оптимистическое представление о смерти
В трактате «Чжуан-цзы» представлен более широкий взгляд на вопросы жизни и
смерти. Перед смертью, узнав о желании учеников похоронить его, философ сказал:
«Мой гроб — природа, небо и земля; мои траурные украшения — солнце и луна; мои
чтения — все сущее, что же еще нужно для моего погребения?»
«Древние святые не ругали жизнь и не ругали смерть; они появлялись, никого не
предупреждая, и в мгновение ока исчезали».
4.    Представление о ценности жизни и отдалении от смерти
Воспринимаемые с легкой улыбкой взгляды Чжуан-цзы на то, как надо встречать
смертный час, не могли сыграть никакой позитивной роли в развитии человечества.
Общество должно идти вперед, поэтому даосизм несколько скорректировал
накопленные человечеством познания и выдвинул идею ценности жизни. Эта идея
легла в основу стремлений активно и инициативно работать над проблемой
продления жизни.
5.    Даосская идеология долголетия и бессмертия
1) Даосизм считает, что жизнь в человеческом мире — величайшее благо, а смерть
— величайшее зло. Согласно даосской идеологии, благо бессмертия святых не
только в том, что они не умирают, но и в том, что их жизнь наполнена смыслом.
Даосские святые сами добивались этого блага. Они, согласно преданиям, старались
обрести радость в земной жизни, а когда понимали, что пожили достаточно,
«возвращались к истинной жизни на небесах», где можно легко и свободно
перемещаться в пространстве. С этой точки зрения, даосская идеология выглядит
более прогрессивной по сравнению с буддистской, которая гласит, что жизнь
человека — это непрерывные страдания и освобождение приходит со смертью, что
нисколько не способствует развитию человечества и вводит в заблуждение и
общество, и человека.
2)    Даосская идеология долголетия большое значение придает сохранению и
укреплению «семени», ии и духа-шэнь. Способен ли человек, в конце концов,
перехватить инициативу у природы и победить старость? Даосизм отвечает на этот
вопрос утвердительно и указывает на определенную материальную основу такой
уверенности. Согласно даосской теории, чем человек старше, тем Дсгпьше отходит
он от «истинного изначального», тем быстрее дряхлеет. Значит, надо повернуть
этот процесс вспять, овладеть возможностями «трех полных»: «полноты семени»,
«достаточности ци» и «преисполненности духа-шэнь», то есть путем
самосовершенствования научиться управлять основными жизненными факторами. Такая
точка зрения выглядит однозначно прогрессивной.
3)    В даосской идеологии долголетия упор делается па метод «формирования
внутренней пилюли», в соответствии с принципами которого «идущий вперед
становится человеком, а идущий в противоположном направлении — святым».
Движение против обычного течения человеческой жизни в стремлении отсрочить
приход старости нс чуждо определенной диалектической логике. Если исходить из
принципа «идти вперед и стать человеком, идти в противоположном направлении и
статьсвятым», отталкиваться от многочисленных признаков старения, встречающихся
в нашей жизни, и бдительно пресекать зло в самом его зародыше, не позволяя
«семени», ци и духу-шэнь понапрасну «истекать» вовне, можно в максимальной
степени замедлить процесс старения.
Несомненно, что этот метод требует глубокого осмысления и изучения, однако его
обоснование весьма оригинально и не может быть сброшено со счетов!
Продолжение следует
Одна из самых важных вещей, которые нужно понять о человеке, состоит в том, что
человек спит. Он не просыпается, даже когда думает, что проснулся. Его
пробуждение очень хрупко; его пробуждение так крошечно, что его вообще не стоит
принимать во внимание. Его бодрствование — только красивое, но совершенно
пустое название.
Ты спишь ночью, ты спишь днем — с рождения до смерти ты продолжаешь переходить
от одного образца сна к другому, но никогда на самом деле не просыпаешься. Не
дурачь себя тем, что просыпаешься, просто открыв глаза. Пока не открылись
внутренние глаза — покаты не стал полным света, пока не научился видеть самого
себя, видеть, кто ты такой, — не думай, что бодрствуешь. Это величайшая из
иллюзий, в которых живет человек. И если ты предполагаешь, что уже проснулся,
не может быть и речи о том, чтобы приложить усилия и действительно проснуться.

I МАПТШ ЦйГУЯ
Лю Синьюй
&о Чжао Чэн
Однажды в руки мастера цигун Лю Синьюя из Научно-исследовательского института
проблем синьюй-цигун г. Шаши провинции Хубэй попало письмо с просьбой о помощи
сразу от трех организаций: Научного общества исследований аномальных явлений
Гонконга, Научного общества гуманоло-гии г. Шэньчжэнь и Восстановительного
центра цигун того же города. Оказывается, в Гонконге развернулась настоящая
война по вопросу об истинности и ложности цигун вообще и «особых способностей,
в частности. В эту схватку оказались вовлеченными ученые, писатели, журналисты,
сформировавшие два противоположных лагеря. Представители одного из них считали,
что «особые способности» действительно существуют, а представители
второго лагеря категорически отрицали их существование. С новой силой эта
борьба мнений вспыхнула на форуме «Особые способности: за и против»,
организованном Ассоциацией популяризации науки и техники Гонконга и
Центром содействия развитию китайской культуры. Телевидение Гонконга
выпустило серию передач, созданную по итогам специального исследования,
проведенного журналистами на территории КНР. Совершенно неожиданно одни и те же
выступления с демонстрацией «особых способностей» в одних и тех же условиях
контроля дали пищу для двух противоположных заключений. Споры, возникшие па
форуме, разгорались все сильнее, и вскоре тема «особых способностей» стала
самой животрепещущей в городе. Перед многочисленными группами и организациями,
занимающимися изучением «особых способностей» встала проблема: после
экспериментальных выступлений обладателей «особых способностей» — Чжан Баошэна,
Янь Синя, Ма Вэйшина — война противоположных точек зрения, противоположных
лагерей по разным причинам так и нс утихла. Встал вопрос: есть ли вообще такой
мастер цигун, к итогам контрольных измерений выступлений которого нельзя было
бы придраться, который смог бы раз и навсегда доказать существование свсрхспо-
собпостей, или «особых способностей»? Вышеуказанные организации возложили
решение этой задачи на исполнителя главной роли в телефильме «Китайский
супермэн» Лю Синьюя. Письма одно за другим шли в его адрес полгода, и привыкший
к тихой уединенной жизни Лю Сипыой почувствовал, что больше молчать не может.
Он решил ехать на юг, принять вызов и расставить наконец-то все точки над «i».
Настал день, когда в гостевом зале газеты «Шэньчжэнь тэшойбао» собралось
столько народу, что яблоку негде было упасть. Журналисты, писатели, ученые,
специалисты по ушу и цигун, иностранные гости — все неотрывно смотрели па
сцену. Туда же были направлены объективы фотоаппаратов. Лю Синьюй —
немногословный человек со стойким, уравновешенным и спокойным характером.
Первым же своим выступлением — «определение предметов через стену» — он одержал
решительную победу над сомневающимися,
покорил всех присутствующих. Раз за разом Лю Синьюй с завязанными глазами на
расстоянии более пяти метров безошибочно указывал, какие предметы лежат в
карманах зрителей, кто какие предметы кому передавал. Он смог «увидеть» даже
жемчужину, спрятанную одним из журналистов в коробку с видеокассетой. За один
вечер «китайский супермен» Лю Синьюй буквально потряс весь город. Его
выступление стало самой настоящей сенсацией.
Уже на следующий день в Шэньчжэнь одна за другой стали съезжаться
«инспекционные» делегации от представителей культурных кругов, ученых,
журналистов, фокусников и других, имеющих отношение к этому феномену,
организаций. Эти прошедшие огонь и воду эксперты обладали глубоким знанием
предмета, имели богатейший опыт контрольных проверок «особых способностей»,
привезли с собой новейшие контрольно-измерительные приборы, которые и
установили в специально оборудованном зале. Все было готово: аппаратура
светилась разноцветными лампочками, по залу перемещались операторы. Люди и
взгляды собравшихся, воцарившаяся необыкновенная тишина создавали особую
атмосферу, заставлявшую каждого затаить дыхание. Специалистам хорошо известно,
что на демонстрацию сверхспособностей большое влияние оказывает душевное
состояние как самого выступающего, так и всех присутствующих. Поэтому в этот
момент перед Лю Сипыосм стояла задача: демонстрируя свое хладнокровие и
спокойствие, своим «я» подавить все исходившие от зала информационные помехи.
В этот день проводился эксперимент под названием «Каллиграфия без рук». Лю
Сипыой сел на стул, находившийся на расстоянии нескольких метров от стола
Согласно условиям эксперимента, свои руки он отвел назад, за спинку стула. На
столе одним из экспертов заранее был приготовлен пропитанный тушыо ватный
шарик. Эксперимент начался. Лю Синыой прикрыл глаза. Прошла минута, другая, и
вдруг ватный шарик зашевелился. Зрители не верили своим глазам: постепенно
шарик затрепетал, как бабочка, взмыл вверх и заплясал в воздухе. Это была
удивительная демонстрация способностей телекинеза. В этот момент на лицах
специалистов застыло выражение недоумения и испуга. Что за сила заставила шарик
летать? Все, кто присутствовал в за ле — и эксперты, и зрители, — оказались
свидетелями чуда. У них нс хватило сил даже издать испуганный возглас. Все
молчали в оцепенении. И только стук настенных часов, секунда за секундой
отсчитывающих время, нарушал гробовую тишину. Прошло немало времени, прежде чем
один из специалистов по паранормальным явлениям вдруг очнулся и, думая, что это
была галлюцинация, вынул из кармана сигарету и предложил повторить номер.
Лю Сипыой продолжал сидеть неподвижно и лишь кивком головы выразил молчаливое
согласие. Лю Синьюй все сделал, как и в первый раз, с тем лишь отличием, что
все получилось еще более четко и безукоризненно: сигарета, пролежав на столе
буквально несколько секунд, поднялась и стала двигаться...
Раз за разом Лю Синьюй передвигал кисгочку, ватный шарик, сигарету.
В конце концов присутствовавшие поверили в то, что видели.
На следующий день газета «Минбао» и другие издания под шапкой «Человек с
неземными способностями» опубликовали серию репортажей о феноменальном
выступлении Лю Синьюя. Там указывалось, что, «если телекинез,
демонстрировавшейся ранее Чжан Баошэпом, позволял видеть только результат, что
давало повод для недоверия и обвинения его в трюкачестве, то выступление этого
человека позволяло видеть весь процесс от начала до конца Это — большой вклад в
науку по изучению необычных способностей».
В тот самый момент, когда серия успешных выступлений Лю Синьюя заставила
экспертов замолчать, а пресса в Китае и за рубежом наперебой печатала о нем
материалы, в Шэньчжэнь неожиданно приехал выдающийся гонконгский мастер боевых
искусств Го Хэйлинь и вызвал Лю Синьюя на поединок. Как ни было это неожиданно,
Лю Сипыой был готов к такому повороту событий. На проходивших перед этим в
Гонконге соревнованиях местная команда выиграла семь поединков из восьми. Лю
Синьюй, хладнокровно все обдумав, принял вызов. В городском парке Л ичжи был
оборудован ринг. Схватка началась. Обладатель черного пояса Го Хэйлинь
буквально рвался в бой. Он пошел вперед, демонстрируя свое превосходство
сокрушительными ударами, целясь в самые уязвимые места соперника: дапьтяиь,
промежность и бока. Сила и техника Го Хэйлиня были необычайно высокого уровня.
Лю Синьюй противопоставил противнику серию движений в стиле «богомола» в
сочетании с приемами «пальцы-меч» и «ладонь ипь-ян», то есть пошел по пути
«гибкого противостояния», направляя ци в пальцы. Буквально через какие-то два
раунда мастер седьмого дана был повержен и сдался.
За время десятидневного пребывания в Шэньчжэне Лю Сипыой покорил жителей города
своими удивительными «особыми способностями», высоким мастерством. Газеты еще
долго писали о Лю Синьюе, называя его «неземным человеком», «королем восточного
кунфу».
Пробуждение — это путь к жизни, говорит Будда. Станьте более пробужденными, и
вы станете более живыми. А жизнь есть Бог — никакого другого Бога нет. Поэтому
Будда говорит о жизни и осознанности. Жизнь составляет цель, осознанность —
методологию, технику, чтобы ее достичь.
Дурак, спит...
Спит каждый, поэтому под дураком подразумевается каждый из вас. Не обижайтесь.
Факты нужно констатировать, как есть. Вы действуете во сне; именно поэтому вы
продолжаете спотыкаться, продолжаете делать вещи, которых не хотите делать. Вы
продолжаете делать вещи, которых решили не делать. Вы продолжаете делать вещи,
о которых знаете, что они неправильны, и не делаете вещей, о которых знаете,
что они правильны.
Как это возможно? Почему вы не можете идти прямо? Почему продолжаете сбиваться
на ответвления и заходить в никуда не ведущие тупики? Почему вы продолжаете
заблуждаться?
Люди живут в страдании. Из пего есть лишь два выхода: либо стать медитирующими
— бдительными, осознанными, сознательными... это тяжелое дело. Для этого нужен
хребет. Более дешевый путь — найти что-то, что сделает тебя более
бессознательным, чем ты уже есть, чтобы ты смог перестать чувствовать
страдание... Найти что-то, что делает тебя совершенно нечувствительным, что-то
опьяняющее, болеутоляющее, что сделает тебя бессознательным, чтобы ты мог
бежать в бессознательность и совершенно забыть о своей тревоге, тоске,
бессмысленности.
Второй путь— не истинный. Второй путь лишь делает страдание немного более
комфортным, немного более выносимым, немного более удобным. Но это не помогает
— это не трансформирует тебя. Единственная возможная трансформация случается в
медитации, потому что медитация — единственный метод, делающий вас осознанным.
Для меня медитация — единственная истинная религия. Все остальное — фальшивка.
Ото
Лю Синьюй - «небесный человек»?
Хуан Дижун
Яркий солнечный свет разливался в воздухе, ковром расстилалась зеленая трава.
На газоне молодой человек в спортивном костюме отрабатывал приемы игры в
футбол. Вот он легко толкнул мяч, и мяч стал вращаться.
Вслед за замысловатыми движениями ног мяч крутился все быстрее и вдруг взмыл
вверх. После того, как мяч опустился прямехонько на его развернутую ладонь, он
обхватил его двумя руками, не то желая приблизить его к себе, не то отда лить,
как в «толкании руками» в тайцзицюань, и начал танцевать с ним так, что ветер
засвистел.
Молодой человек и мяч слились в одно целое, замелькали так, чго у зрителей
зарябило в глазах.
Вдруг произошло и вовсе нечто необычное: мяч, как по велению фокусника,
вращаясь, опустился на землю и стал, не имея видимой связи с человеком, то
откатываться от него, то подкатываться. Потом мяч, следуя за вращательными
движениями его ноги, стал по спирали подниматься вверх и, наконец, оказался
перекатывающимся где-то между спиной и поясницей.
Этот фокусник был не кто иной, как Лю Синыой. Я обратился к нему:
—    Вы, цигунист, еще и футболом увлекаетесь?
Он рассмеялся:
—    А вы взгляните на мяч!
Я нагнулся и попытался подхватить мяч, да где уж там! То, что казалось черным
футбольным мячом, на самом деле было сделано из чугуна и весило килограммов 60
70!
—    Это называется «шар Великого предела». Методика пришла к нам от предков.
Лю Синыой был немногословен, по, похоже, дал понять, что происходит из рода
знатных мастеров боевых искусств. Синыой пригласил меня пройти в дом.
В это время в ворота вошло несколько мужчин весьма плотного телосложения. Одеты
они были в роскошные спортивные костюмы. С выражением почтения на лице
пришедшие обратились к нам:
—    Скажите, пожалуйста, кто из вас Лю Синыой?
—    Это я. А вы...
—    Мы — члены команды ушу энского института. Много слышали о вас и пришли,
чтобы посоветоваться!
Команда ушу энского института? Да их мастерство в ушу и саньда славится по всей
провинции, по всей стране. А тут они нашли Лю Синьюя и чего-то от него хотят. Я
взглянул на Синыоя: на его лице мелькнуло выражение недоверия. Очевидно, он
понял, что гости пришли не с добром. Среди ушуи-стов существует много
неписанных правил. Одно из них гласит: «Пришедший гость приветствует пришедших
ранее». Синьюй только что приехал в город, но не навестил местных мастеров, а
значит, не выказал им должного почтения. Но это не самое страшное. Другой
принцип гласит: «Не померившись силой, не знакомятся». Когда приезжает
известный мастер, местные «рыцари без страха и упрека», как правило, приходят
«посоветоваться», что означает «вызвать па поединок». В этом случае жестокой
схватки не избежать.
Хотя Сипыой еще молод, он уже немало поскитался по белу свету и хорошо знал все
закулисье ушу. Он поднял сложенные руки к груди и сказал:
—    Извините великодушно! Я сожалею, что не проявил должного уважения к
местным мастерам ушу. Я бы желал, чтобы вы все в удобной для вас форме показали
свое мастерство, но только в виде демонстрации приемов, без ответных действий.
Вы согласны?
Один из пришедших, по-видимому, главный, не удостоил Синыоя ответом. Он начал
«двигать ци» и принял боевую стойку. Синьюй побоялся быть неучтивым: мгновенно
«опустил ци в дапьтянь» и приготовился ответить на вызов в позе «наездника».
Противник выбросил ногу и попал в весьма уязвимую зону ниже живота. Его нога
была, как железная, и представляла серьезную опасность. Удары посыпались со
страшной силой и сильным звуком. Си-ныой присел, а у меня опустилось сердце, и
руки покрылись холодным потом. Нападавший нанес около тридцати ударов и заметно
устал, а Синьюй стоял, опустив руки, глаза его были прикрыты, па лице, розовом
и лоснящемся, гуляло подобие улыбки, как будто его питал какой-то неисчерпаемый
источник жизненных сил.
Его противник уже потерял уверенность и не помышлял о нападении, потому что сам
обливался потом.
В литературе по кулачному бою и самозащите часто говорится, что мужские
детородные органы являются критическим местом и что воздействие на них способно
вывести противника из строя. Когда же удары в пах остаются без последствий,
очевидно, что надежды на победу нет. Соперник Синьюя сказал:
—    Лю, Вы — настоящий мастер. Признаю свое поражение. Давайте будем друзьями!
Бойцы удалились.
Несмотря на победу, Лю Синыой нисколько нс возгордился. Наоборот, казалось, на
его душе лежит тяжкий груз. На мой вопрос о сопернике он ответил:
—    На этот раз все обошлось. Дальше будет больше проблем. Я только приехал и
совсем не собирался о себе давать знать. Я хотел покоя. Но выбора не было.
Ушуисты — большие забияки. А все потому, что они исторически пропитаны духом
выживания и соперничества.
Я заметил:
—    Культура боевых искусств является уникальным явлением и стоит того, чтобы
ее изучать!
—    Это так, — задумчиво ответил Синьюй.
—    А почему Вы пе отвечали?
—    Ушу превыше всего ставит ритуал. Чтобы не нарушить мир, я готов принять
участие в поединке. Необязательно стремиться к победе, достаточно участие. А
вообще-то я не хочу тратить понапрасну время и силы. Я очень занят, у меня
много мыслей.
Внешний вид и поведение Лю Синьюя не выражали никакой грозной силы. Говорили,
что он интересуется литературой, философией, каллиграфией, что он написал
несколько статей, и было похоже, что все это правда.
Мы вошли в его временное жилище — маленькую комнату. Там мастера уже ждал
господин Чэнь Инмо, известный своими исследованиями в области цигун и «особых
способностей». Его интерес к Лю Сипыою был не менее сильным, чем у меня.
Комната занимала метров десять, в ней находились кровать, стол и стул. Все было
весьма аскетично. На стене висел свиток с надписью Лю:
«Сижу в одиночестве в темной бамбуковой роще.
Глубинам ее не знаком человеческий облик.
Кто-то снова и снова протяжно играет на цине.
Вокруг все облито сияющим светом луны».
Нельзя сказать, что написано строгим слогом, но почерк сильный и
непринужденный. Вполне достаточно, чтобы вступить в члены ассоциации
каллиграфов.
После обычного обмена ничего незначащими репликами мы вернулись к обсуждению
того, что только что произошло на поляне. Господин Чэнь искренне воодушевился:
—    Так это же так называемая «методика железной промежности»! Я давно уже
слышу о ней, но никак не могу поверить. Не могли бы вы рассказать, в чем суть
этой методики?
Поколебавшись немного, Синьюй согласился. Он встал, закрыл плотно двери и окна.
Потом прикрыл глаза, сел и начал «работать».
В комнате воцарилась торжественная тишина — ведь мы присутствовали при рождении
чуда.
Вдруг Сипыой встал, спустил брюки, и нашим глазам предстала его промежность:
половой орган Синьюя был втянут в живот, а между ног виднелся лишь малюсенький
молочно-белый воздушный пузырек.
Это выглядело, как чудо! Вот в чем секрет того, что Синыой не испугался мощных
ударов «железной» ноги!
Знатоки говорят, что «методика железной промежности» является одной из форм
«методики шэнь-цзы (почек)». В старых романах о доблестных воинах часто
встречается описание сцен с «убиранием промежности».
Оказывается, это не миф.
Мы заговорили о том, что и даосское «искусство спальни», и «искусство
укрепления ян», в котором для «пополнения» ян набирается инь, оказывается, тоже
не обман, не ложь. Если можно направить «истинную ци» па « убирание
промежности», то почему же нельзя сделать то же самое для «укрепления ян».
Синыой сказал:
—    Укрепление ян — отнюдь не проявление высшего мастерства в цигун. Высшее
мастерство состоит в том, чтобы уметь контролировать свои мысли, эмоции и
физиологию, «очистить сердце» от желаний и прийти к «недеянию». Сколько мужчин
в мире хотело бы овладеть искусством «укрепления яп»! На Западе для этого
прибегают к помощи лекарств, которые вредят здоровью и вызывают зависимость. В
Китае в этих целях применяют такие укрепляющие средства, как панты и жэньшень,
и все без видимого эффекта. А путь к укреплению здоровья и ян лежит через
цигун.
В даосизме есть понятие «небесный человек».
Так называют тех, кто, следуя природе (гармонии), постиг дао. Тогда не являются
ли мастера цигун и обладающие «особыми способностями» такими людьми на
начальном этапе пути.
Это очень интересный и наводящий на размышления вопрос. Приведем несколько
случаев из терапевтической практики Лю Синыоя.
Работник завода холодильников из г. Шаши к Лю Синьюю обратился по рекомендации.
Страдал варикозным расширением вен. На первом сеансе Лю Сипыой сказал пациенту:
—    Если в точке хуэйинь возникнет чувство онемения или сильного тепла, не
волнуйтесь. Если же будет больно, скажите.
Л ю Синьюй провел пять сеансов «испускания пи» с применением методик «ладонь
инь-ян», «пальцы-меч» и «испускание яп-ци». Симптомы заболевания полностью
исчезли.
Инженер высшей категории по фамилии Гу из НИИ станков в г. Гуанчжоу. В г. Шаши
был направлен для организации работы на радиозаводе. К Лю Сипыою за помощью
обратился директор завода, который рассказал, что инженер Гу длительное время
испытывает боль в поясничном отделе позвоночника. Иногда боли бывают настолько
сильными, что он не может разогнуться. В больнице ему поставили диагноз —
гипертрофия позвонков, сужение межпозвонковых промежутков из-за отложения
солей. Лю Синьюй провел сеанс лечения опосредованно, то есть через степу. После
сеанса «испускания ци» инженер Гу выпрямился, боли в пояснице прошли.
Семилетнюю школьницу по ночам мучили острые боли в желудке. Однажды боли были
такой силы, что девочка даже закричала. Испуганные родители обратились к
Сипыою. Он попросил девочку лечь ровно на кровати, сквозь живот Лю Синьюй
увидел смутно проступавшее темное пятно. Он сделал один сильный вдох в
направлении этого пятна. Вдох был такой, что девочка не удержалась и тоже
вдохнула. После этого она выздоровела.
У одного кадрового работника десятилетний сын сломал голень, да так, что кость
раздробилась на осколки. После первого сеанса Лю Синьюя мальчик смог сам
спускаться на пол и ходить. На следующий день отец мальчика позвонил учителю,
чтобы договориться о новой встрече, но Синьюй в тот вечер был занят. Он сказал:
— Ровно в восемь вечера уложите мальчика на кровать, и я его полечу.
У Синыоя был трудный день, и он вернулся домой только после семи. Неожиданно
учитель почувствовал, что что-то не так, что он что-то не сделал. Взглянув на
часы, Сипыой вспомнил о договоренности. Было ровно восемь. Он применил методику
мысленного воздействия (между домами было около трех километров). Еще через
дснья услышал разговор отца мальчика с Синьюем по телефону. Он сказал:
— Спасибо вам. Сынишка уже пошел в школу.
Если бы я собственными глазами не видел, я бы пи за что не поверил в эти
сказки.
Понять, что Лю Синьюй из себя представляет, мы можем, только отталкиваясь от
понятия «небесный человек», когда «особые способности», цигун основываются,
главным образом, на ощущениях. Они и сами зачастую ничего не могут описать,
поскольку еше отстоят достаточно далеко от объяснения этих явлений с позиций
рационального познания.
Синьюй искренне мне признался, что хотя он и изучал теорию китайской медицины и
понял систему энергетических каналов и биологически активных точек, но, когда
ставит диагноз, опирается только на то, что чувствует, и ошибается в 10-20%
случаев. Применяет ли он методику «пальцы-меч», «ладонь инь-ян», испускает ли
инь-ци или ян-ци, лечит непосредственно, через стену или на расстоянии, его
всегда ведет интуиция. Человек — высшая форма жизни в космосе. Если выдающихся
ученых, философов и мыслителей мы называем шедевром «божественного» творения,
то «небесные люди» — те, кто несет людям свет, который освещает нам путь в иное
измерение.
«Чудесная рука возвращает весну»
Чжэн Цинь, Ли Цзяньсинь
Чудесное перемещение: Лю Синьюй удаляет опухоль мозга
В 1993 г. у супруги члена постоянного комитета Всекитайского собрания народных
представителей, заместителя председателя Всекитайского союза промышленников и
торговцев Лю Няпьчжи была обнаружена опухоль мозга. Ее доставили в больницу в
бессознательном состоянии. Врачи предупредили родственников, что состояние
больной критическое и надо готовиться к худшему. Было решено перевезти
умирающую домой.
Ничего пс оставалось, как надеяться на чудо, — стали искать мастера цигун. В
результате поисков через родственников и знакомых они вышли на бывшего
начальника третьего отдела Государственного комитета по спорту, заместителя
председателя правления Научной ассоциации спорта и цигун КНР Мэй Чжэньяо.
Супруги Мэй живо откликнулись и порекомендовали мастера цигун из Тяньцзиня по
фамилии Лю.
Лю оказался человеком лет сорока с небольшим, с высоким уровнем мастерства.
Особенно эффективным у него получалось лечение с комплексным применением
акупунктуры и цигун. При встрече с больной он моментально увидел, что она
находится в критическом состоянии. Мастер достал серебряные иглы и установил их
на теле пациентки.
Вскоре прекратилось наблюдавшееся до тех пор бесконтрольное мочеиспускание и
дефекация. Затем врач сказал находившимся там же супругам Мэй, что, поскольку у
больной опухоль мозга распространилась очень широко, сделать что-нибудь трудно,
но можно пригласить мастера Лю Синыоя из провинции Хубэй, который устраняет
опухоли с помощью своих «особых способностей».
Супруги Мэй стали интенсивно искать Лю Синыоя. А найти его — дело нелегкое,
поскольку он постоянно в пути. Выход был один — непрерывно звонить по
контактному телефону мастера в Ухань. На третий день Лю Синьюй объявился в
Пекине.
Супруги Мэй быстро доставили его к больной. Осмотрев пациентку, мастер сказал:
«Случай сложный. Я попробую, но ничего гарантировать не могу».
Больная женщина лежала на левом боку и не подавала признаков жизни. Лю Сипыой
спросил у Мэй Чжэньяо: «Есть чистая бумага?»
Мэй Чжэньяо велел родственникам принести бумагу. Лю Синьюй взял ее, встряхнул и
накрыл ею голову женщины.
Супруги Мэй и члены семьи больной, преисполненные надежды и затаив дыхание,
следили за действиями врача.
Лю Сипыой отошел на два шага и встал приблизительно в метре от кровати. Он
вытянул руки и сделал несколько пассов в направлении головы больной женщины,
затем стал отводить руки назад, как бы вытягивая что-то. Это движение он
повторил трижды. Присутствовавшие смотрели во все глаза, переводя их то па
Синыоя, то на голову больной. Мэй Чжэньяо ясно увидел, что во время первого
движения руками бумага на голове женщины зашевелилась и стала намокать.
Выполнив свои манипуляции три раза, Лю Синьюй подошел к больной и поднял
лежавшую на ее голове бумагу.
То, что все увидели, было похоже на чудо: волосы женщины выглядели мокрыми, и
бумага тоже была чем-то пропитана.
Лю Синьюй перевернул бумагу и положил ее на стол. На ее поверхности были
отчетливо видны сгустки крови, гной и какие-то прожилки. Все застыли в
изумлении, а Лю Синьюй сказал: «Опухоль мне удалось вытянуть. Скоро начнется
улучшение. Дальнейшее лечение пусть возьмет на себя врач Лю из Тяньцзиня, а я
возвращаюсь в Ухань. У меня там много дел».
Лю Синьюй вел себя, как обычно: стремительно приехал и стремительно уехал.
Вскоре больная очнулась. Она была в полном сознании, стала есть. С тех пор
прошло более года, а женщина до сих пор жива.
После того, как люди узнали о способностях Лю Синьюя, о нем ходит много
рассказов, которые вызывают ажиотаж.
Пусть у людей будут «прозрачные» сердца
Лю Синьюй снялся в целом ряде видеофильмов, а недавно известный писатель Кэ
Юньлу снял его в своем многосерийном телефильме «Исследования науки о жизни».
То есть он зафиксировал на видео несколько продемонстрированных Лю Синьюем
примеров проявления «особых способностей» и смонтировал из этих кадров
отдельную серию.
Заговорив о совместной работе с Кэ Юньлу над телефильмом, я вдруг вспомнил
рассказ супруги писателя о Лю Синьюе.
Однажды в гостиничном номере Кэ Юньлу и Лю Синьюй беседовали о работе над
фильмом. Лю Синьюй сказал, что может, испуская ци в сторону человека,
инициировать в нем «особые способности». Собравшись продемонстрировать это, Лю
Синьюй расположился напротив Кэ Юньлу и начал «работать». Через мгновение Кэ
Юньлу почувствовал в точке цзянцзин сильное жжение, как будто ее прижгли. Никто
не успел понять, в чем тут дело, как Лю Синьюй схватил табуретку и обрушил ее
на голову Кэ Юньлу.
Все оцепенели. Кэ Юньлу же, которому сталкиваться с необычными и удивительными
явлениями было не впервой, остался невозмутимо сидеть на месте. Табурет с
треском рассыпался на кусочки. Когда все пришли в себя, то увидели, что Кэ
Юньлу сидит как ни в чем не бывало, с его головы не упал ни один волосок, а
обломки табурета усыпали весь пол. Лю Синьюй простодушно рассмеялся.
Постороннему человеку может показаться, что Лю Синьюй сделал себе имя и
успокоился. На самом же делеон продолжает ежедневные упорные тренировки, каждую
ночь занимается медитацией, иногда засиживаясь до 4 утра.
Лю Синьюй считает, что понимание «великого дао» возможно лишь в состоянии
подлинно глубокого погружения в «состояние покоя». В чем состоит цель этого
человека? Что он хочет достичь своими упорными тренировками? Ответом на эти
вопросы может в какой-то степени послужить запись беседы с Лю
Синьюем, сделанная автором.
—    Скажите, что можно на самом деле сделать с помощью цигун?
—    Цигун — это всего лишь цигун и есть. А что можно с его помощью сделать,
словами высказать очень трудно.
—    И все же?
—    Хорошо. Начну издалека. Полтора года назад я специально занимался
вопросами применения цигун в процессе клинического наблюдения за
душевнобольными и их лечения. Затем я решил сравнить между собой четыре
специфических состояния человека: душевную болезнь, творческое вдохновение,
предсмертное состояние и цигун-состояние.
В результате я пришел к выводу, что в некоторых аспектах эти состояния весьма
схожи. Из тридцати наблюдавшихся мной душевнобольных были такие, которые очень
быстро выздоравливали. Для их лечения я применял метод «слияния». Сегодня наши
медики во время лечения больного полностью опираются на свое субъективное
сознание: ты — больной, я — врач, я призван тебя лечить. Не так в цигун. Когда
я лечу, то стараюсь поставить себя па одну доску с больным, считаю, что мы с
ним вместе находимся в одной и той же зоне: будь то норма или патология. Свое
мышление я «подключал» к мышлению больного, пытался своим мышлением проникнуть
в его мышление, а затем «выскакивал» из этого состояния. Таким образом мне
удавалось обнаруживать «место», из которого проистекало ненормальное состояние
пациента, и затем уже заниматься лечением. Эффективность этого метода
чрезвычайно высока.
После этих словЛю Синьюя я задумался о роли цигун. Как сказал мастер, язык
слишком ограничен, чтобы описать цигун. Поэтому, если люди научатся общаться
«сердцами», передавать информацию от сердца к сердцу, каждый человек станет
«прозрачным». Представьте себе общество, в котором все его члены обладают
такими способностями. Эти способности уже не будут считаться «особыми», а
станут обычными. Что это будет за общество? Мне кажется, что это будет
прекрасное общество, а значит, и цигун будет принадлежать прекрасная роль. Я
спросил Лю Синьюя:
—    Но сможет ли общество достичь такого состояния?
—    Я надеюсь, что сможет.
—    Отличались ли вы чем-нибудь от других детей, когда были маленьким?
— Сам себя я всегда ощущал абсолютно обыкновенным человеком, разве что слишком
прямым и откровенным, так что зачастую, сам того не ведая, обижал других,
впрочем, я никогда глубоко не задумывался над подобными вещами.
По ходу беседы Лю Синьюй поде-    ..■»** v.
/к** \у 7'i^'V м
лился с нами своими планами о создании Парка здоровья и радости. В
представлении учителя парк должен иметь ярко выраженный восточный колорит, в
нем роскошь должна сменить простота и безыс-кусность, а легковесную
декоративность — естественная красота. Каждый, кто придет в такой парк, получит
возможность «вернуться к простоте, возвратиться к истинному, достичь полного
единства и гармонии с природой». Главная же цельтако-го парка состоит в том,
чтобы позволить цигун приносить людям счастье, помочь человечеству, живущему на
Земле, сформировать новое представление о своем существовании, о счастье.
Лю Синыой сказал, что сейчас постепенно начинается строительство этого парка,
что «цигун Синьюя» окончательно приобрел черты полностью сложившейся системы и
постепенно начинает распространяться по стране. По его мнению, «цигун Синыоя»
вскоре станет одной из наиболее эффективных методик по раскрытию «особых
способностей» человека. Это поистине грандиозная задача. Желаем Лю Сипьюю
осуществления всех его планов.
Продолжение следует
1ЛЕТПАМКИ ДйГУН
Мини-методики в рисунках
^ Сюй Гунбао
«Облака и радуга закрывают отражение»
Сядьте прямо в «позе лотоса». Скрестите руки перед грудью, ладони положите па
плечи. Голову слегка поверните влево. Смотрите влево вперед.
Выполните 12 дыхательных циклов (рис. I).
Методика показана при чувстве распирания груди и живота, при «всплытии вверх
слабой ци».
Массаж точек цзинмэнь
Выполните вдох через нос и задержите дыхание. Разотрите ладони друг о друга до
появления ошушения сильного тепла. Резко разведите руки и массируйте ими
область над поясницей, а точнее, точки цзинмэнь — мягкие впадинки с двух сторон
от позвоночника. Одновременное массажем выполняйте медленный выдох через нос.
Всего сделайте руками 36 движений. После массажа немного «посидите в покое»
(рис. 2). Массаж способствует «пополнению ци» почек, «орошению пяти плотных
органов», устранению «холода» и «сырости».
«Разглаживание ног»
Рис. 1
Сядьте прямо в естественной позе. Ноги вытяните перед собой. Кисти рук положите
на основание бедер. Мысленно сосредоточьтесь на массируемой руками поверхности.
Синхронно выполняйте массаж бедер и «движение ци». Всего выполните 12 раз (рис.
3).
Упражнение помогает при «ревматическом холоде», при болях в коленях и бедрах.
«Раскрывание груди и упорядочение ци»
Методика направлена па лечение затрудненного дыхания, вызванного изменением
диафрагмы.
Сядьте в «позе лотоса», руки сожмите в полукулаки. Сделайте мах руками влево,
направляя правую вслед левой и поворачивая голову вправо. Затем выполните
аналогичные движения в противоположную сторону.
Одновременно с поворотом рук и головы выполняйте по 9 дыхательных циклов (рис.
4).
«Плавание сидя на месте» Методика направлена на лечение новообразований в
области живота, вызванных эффектом «недостаточности».
Сядьте прямо, скрестив ноги. Руки поднимите ладонями вверх, как
будто «поддерживаете небо». Выполните 9 ды-

Рис. 3

Рис. 4

Рис. 5

Рис. 6
хательных циклов, после чего опустите руки ладонями вниз и также выполните 9
дыхательных циклов (рис. 5).
«Вращение даньтяня»
Методика показана при болях в тонком кишечнике, вызванных эффектом
«недостаточности» и «холода».
Сядьте. Кисти рук наложите на область даньтяня и вращающими движениями легко
помассируйте живот. Во время массажа выполните 49 дыхательных циклов (рис. 6).
«Обнимание луны»
Методика предназначена для лечения болей в животе.
Сядьте прямо, переплетите пальцы рук и поместите их, как бы
обхватывая пространство ниже пупка. Закройте глаза. Выполните 49 дыхательных
циклов (рис. 7).
«Раскачивание небесного столба» «Небесный столб» означает шею, а также «столб
ци», связывающий человека с небом. Упражнение способствует улучшению дыхания,
кровообращения, излечиванию головной боли и устранению «застав», вызванных
«ветром» и «холодом».
Слегка пригните голову, поворачивая ее в стороны, посмотрите, соответственно,
влево и вправо Вместе с движениями головы поворачивайте плечи, а также
надавливающим движением направляйте вниз вдоль тела переплетенные пальцы рук.
Выполните 24 поворота в каждую сторону (рис. 8).
«Косметический массаж лица»
Когда вы проснулись утром или после дневного сна, не открывайте сразу глаза.
Разотрите друг о друга тыльные стороны больших пальцев до появления ощущения
жжения Протрите по 9 раз левой рукой левый глаз, а правой рукой — правый. По-
прежнему не открывая глаз, вращайте глазными яблоками 9 раз влево, затем 9 раз
вправо. С силой зажмурьте глаза и резко и широко их раскройте. Вновь повращайте
глазными яблоками 9 раз в левую сторону и 9 раз в правую Это упражнение
способствует устранению «ветра» и «жара», лечению заболеваний глаз.
Снова разотрите друг о друга до по-явления ощущения сильного жжения тыльные
стороны больших пальцев. Пока жжение нс прошло, потрите этими поверхностями
пальцев вверх и вниз наружную сторону носа 36 раз. Это упражнение стимулирует
работу легких.
Согните большие пальцы и поместите их местом изгиба в небольшие углубления у
внешних уюлков глаз. 36 раз надавите на эти углубления. Проделайте аналогичную
процедуру с углубления у внутренних уголков глаз. Это упражнение способствует
улучшению зрения.
Сложите ладони и разотрите их до появления ощущения жжения. Проведите 90 раз
ладонями по лицу. Это упражнение придаст лицу глянец и препятствует
возникновению морщин (рис. 9). «Ловля рыбы на гладком озере» Методика
направлена на лечение боли в пояснице и ногах. Усевшись на подстилку, свободно
вытяните ноги перед собой параллельно друг другу. Руки вытяните вперед
параллельно ногам, сжав пальцы в полые кулаки. Выполняйте медленные движения
вперед и назад одновременно руками и ногами. Во время выполнения упражнения
сделайте 19 вдохов и выдохов (рис. 10).
«Летящий дракон, бегущий тигр» Выполняя вращательные движения языком,
подождите, пока рот наполнится слюной. Надув щеки, 36 раз прополощите рот
слюной и проглотите ее в три
Рис 8
приема. Причем, каждый глоток должен сопровождаться булькающим
звуком. Выполните все упражнение 3 раза. Под воздействием этого упражнения
упорядочивается функционирование каналов и сосудов во всем теле (рис. 11).
Рис. 9
Рис. 10


Рис. 11

«Боян удаляет ветер»
Методика направлена на лечение параличей и фурункулов с помощью удаления
«ветра» из организма.
Сядьте, скрестив ноги. Позвоночник держите прямо. Сжатую в кулак левую руку
прижмите к левому боку. Правую руку свободно положите на правое
колено. Мысленно полностью сосредоточьтесь на очаге заболевания и выполните 6
дыхательных циклов. Затем повторите упражнение, поменяв руки (рис. 12).
«Расправив рукав, касаться облаков»
Сядьте прямо на низкую скамейку. Правую стопу свободно и ровно поставьте на
пол, а левую стопу расслабленно поместите на стул, подогнув для этого ногу.
Левую руку держите параллельно полу, а правой рукой массируйте живот: 9 раз по
часовой стрелке и 9 раз против часовой стрелки. Мысленно сосредоточьтесь на
внутренней полости живота, дышите естественно, затем поменяйте руки и ноги и
повторите упражнение (рис. 13).
Упражнение показано при болях в спине и плечах, при нарушении пищеварения.
Продолжение следует
Рис. 13
1 ДИСКУССИОННА1 2 rmWA
Во имя Света и Любви
***
Подопечная моя, помощников есть много у тебя. И каждый готов помочь тебе в
исканьях Истины и Света. О книге2, что прочла ты, хочу сказать немного я. В ней
много верно отражено, но в деталях есть ошибки. Да, мы достигли высот
определенных, но мы еще несовершенны, и многое для нас зависит и от вас, кого
ведем по жизни. Работа эта не из легких. В ней много ограничений есть. Это
своего рода искусство — воздействовать на ведомого своего, не нарушая его ритма
жизни, учитывая устремления его. Мы вместе с вами проживаем жизнь, незримую для
вас, и огорчаемся подчас, когда подводите вы нас и не оправдываете наших
ожиданий. А часто просто бессильны мы для вас что-то сделать, так как основное
зависит от вас, от ваших устремлений. Мы только можем помогать в их
осуществленьи. Решать за вас не можем мы. И наблюдаем часто с болью за вашим
повеленьем. Когда стремитесь к Свету вы, у нас надежда оживает на
результативность наших усилий. Вести ж мы можем только к Свету. Влиянье наше в
тонком плане не может изменить вас в корне. Мы, как воспитатели, внушаем, как
правильно вам поступить. Но часто голос наш не слышим вами сквозь бури ваших
чувств. Тогда-то очень мы горюем и ощущаем бессилие свое.
Так иногда и с тобою происходит. В порыве чувств своих не слышишь ты меня, хотя
в спокойном состояньи могу влиять я на тебя. Мне очень жаль, что силы тратишь
ты на эмоции свои, на мысленные диалоги с близкими людьми. Тебя это очень
отвлекает отдел твоих и росту твоему мешает, отнимая много времени и сил. Тебе
я это сообщаю, так как уверен, что правильно поймешь меня. Это очень тебе
мешает скорее изменять себя. Давно эмоции ты подключаешь ко всем своим делам и
меры в них не знаешь, как ни стараюсь я.
Я понимаю, трудно вам сразу изменить себя после того, как вы узнали, как надо
правильно вести себя. Сейчас работаешь ты над собою, определенные успехи есть.
Но больше прилагай усилий, чтобы ненужный всплеск эмоций исключить. Я знаю,
часто недовольна ты собой, стараешься, как можешь. Но следует построже быть к
себе, к мыслям своим, словам тоже. Меньше о близких говори, послушай лучше,
помолчи. Совет свой дай, коль можешь. Но осуждение совсем ты исключи из своих с
другими разговоров. Старайся негатив ты погасить, хорошее ж отметить. Плохие
разговоры не веди, переключи их на другое. С невесткой построже будь, но в то
же время веди себя достойно. Эмоции тебе мешают, когда общаешься ты с ней. Веди
себя спокойней с ней, хоть провоцирует она тебя на иное. Лишьтак поможешьты
себе и ей. А в остальном доволен я тобой. Отрадно мне твое стремленье
искоренить плохое все в себе и быть к себе построже. Отрадно и твое стремленье
к знанью, необходимому тебе. Через него расширится твое сознанье. Но больше
времени работе над собой посвяти. Это теперь твоя главная задача.
Иди вослед Виссариону. Он тот, считаешь кем Его. Он много дад уже тебе,
сознание твое расширил и установки изменил, а также жизненные ориентиры. Я рад,
что ты смогла ощутить величие Его. Твоя душа не подвела тебя, а значит, и меня.
Ведь к этому я вел тебя. Другие тоже помогали, учитывая интерес твой к чтению
духовной литературы и род твоих занятий. Теперь ты вышла на свой путь. Конечно,
он нелегкий. Но плоды свои он вскоре принесет, коль не свернешь с него ты.
Суров с тобою я сейчас. Использовал я случай поговорить о моих по отношению к
тебе заботах. Тебя люблю я очень, сроднился я с тобой в течение жизни. Считаю я
тебя своей частичкой, многие годы с которой я живу. Тебя я буду продолжать
вести, заботясь о тебе в этом мире. Ну, а ты на Земле не подведи меня и чаще
так со мной общайся. То, что смогу, тебе я освещу, отвечу на твои уместные
вопросы. Общенье это будет полезно нам двоим. Так лучше ты меня услышишь. Жаль
только, что немногие пока способны на контакты такие. Не упускай ты этот шанс.
Мы будем совершенствовать этот способ общенья. Он допустим, полезен для людей
сейчас. Желаю в этом нам с тобой успехов. И помни, что я твой защитник. От
лишнего я защищу тебя, что по судьбе не должно произойти с тобою.
Всех благ желаю я тебе. Успехов в работе над собою, а значит, и успехов мне,
ведь мы единое с тобою.
***
—    Это Шазиип. Будь осторожна в мыслях. Они имеют великую силу. Особенно
сейчас. Думай чище и лучше. Мы всегда рядом с вами.
—    Спасибо вам, наши дорогие помощники. Мы, как слепые котята, тычемся, не
зная куда.
—    Вы уже не слепые, а зрячие. Только взор не совсем ясен. Стряхни с себя
недоверие к происходящим с вами событиям. У вас, людей, примитивные понятия о
Мире и Вселенной. Все, что с вами происходит, закономерно. Сейчас многие будут
открывать в себе анешогичпые способности. Это дается вам для спасения ваших
братьев и сестер, которые далеки от всего этого. Усваивай и свыкайся с новым
открытием.
***
—    Мне надо говорить с тобой! Это Николай Угодник, покровитель твой. Сейчас
беседовала ты с родителями своими. Все верно в их словах. Сумей все правильно
постичь, тогда и справиться ты сможешь с проблемами своими. Здесь суть в
смирении — суметь со смирением принять уколы все и столь же смиренно и
терпеливо выместь из себя весь мусор. Все силы ты свои направь на это. Проблемы
ведомы тебе твои. Теперь старательно работай над собою. А это труд нелегкий.
Ведь выгрести весь сор из закоулочков души возможно только при желании
огромном. И есть оно в тебе, что радует меня.
—    Прости меня, пожалуйста, сбиваюсь что-то я. И не могу ход мыслей уловить
твоих. Со мной такое часто происходит и беспокоит меня это.
—    Ты терпелива по натуре, но при приеме иногда допускаешьнетерпе-нье. От
этого и сбой идет. Не торопись. В любой работе, а особенно в работе над собою,
нужно огромное терпенье. Стремленье — это лишь порыв душевный, порыв
похвальный, но основа вся в старательной работе над собою
каждую минуту. Здесь скорость не всегда нужна. На скорости ведь можно
проскочить и маленькую, по очень нужную станцию. На возвращенье к ней потратишь
больше времени. Поэтому внимательный ездок быстрей доедет, нежели нетерпеливый.
Тебе хочу я дать еще один совет. Не замыкайся от людей. Общенье с ними поможет
тебе раскрепоститься отзажатости своей, почувствовать себя уверенней,
спокойней. Умеешь ты ведь быть раскованной, но вдруг запрячешься опять в себя,
а вытащить саму себя оттуда очень трудно. Здесь тоже есть проблема у тебя.
Смелей сама иди навстречу людям, не жди, когда потеребят тебя. Сегодня мой урок
закончен. Благословляю я на выполнение его. Иди смиренно и старательно вперед.
Тебе поддержкой в этом буду.
***
Г., все ринулись к тебе на помощь. Поэтому ты растерялась от ощущений всех
своих. Теперь остался на контакте только я, Николай Угодник — Небесный
покровитель твой. Контакт сей уступили мне. Хочу о важном я тебе поведать.
Послушай внимательно меня. Касается эта информация вас троих. Здесь для нас вы
представляете единое целое. За счет совместности своей вы представляете великую
силу в решении тех вопросов на Земле, которые встанут перед вами. Вы своей
совместной силой, видимой многими теперь, привлекаете многих.
Совет мой вам таков — не переусердствуйте в контактах этих. Вы все еще слабы, а
на контакты много сил уходит. Об этом все вам говорят и стараются оградить от
излишних вас контактов. Вы осторожней будьте в смысле траты сил своих. На
многое вас просто не хватит. За качество контактов вы можете нс волноваться, а
вот силы свои вы беречь должны. Сейчас усиленный идет процесс расширения вашего
сознания, осмысления всех таинств, что происходят с вами. И с этим в унисон
идет перестройка всего организма, а это требует больших энергетических затрат
Контакты же все дают вам дополнительную нагрузку, поэтому к ним осторожней
относитесь. Рассчитывайте свои силы и экономьте их, где есть возможность. И
если чувствуете вы упадок сил, недомоганье иль другой фактор, осложняющий
жизнь, не выходите на контакт, даже если чувствуете его сигналы. Не бойтесь,
это не запрещено. Вас правильно поймут и, если необходимо, повторят контакт в
другое, подходящее для вас время. Так не обидите вы никого, все с пониманием
отнесутся к отказу от контакта, а нужная информация все равно дойдет. Об этом
тоже вы не беспокойтесь. Вот то, что я хотел сказать вам всем троим, родные
наши души. Печемся мы о вас. Разумней тратьте ваши силы. Николай Угодник.
***
—    Здравствуй, радость моя М.! Молвит Слово свое к тебе твой
Небесный покровитель Серафим Саровский. Сейчас с весной природа пробуждается
и все по новой жизнью наполняется. У вас же новые каналы открываются и новым
качеством энергии наполняются. Для вас она пока никак не ощущается и поступает
небольшими дозами, чтобы ваше тело постепенно переходило на новую частоту новых
для него вибраций. По истечении времени какого-то энергетическая нагрузка будет
опять увеличена на дозированный объем. Когда привыкнет тело ваше к ней,
произойдет опять увеличение нагрузки сей. Такое происходите каждым, кто
понимает это, а кто нет; кто преодолеет сей переход однажды, а кто не выдержит,
уйдет на этот свет.
—    Необычный для тебя слог. Ты ли это?
—    Сомненья прочь гони, тебе они мешают воспринимать меня таким, каков я
есть. Сегодня я с Весной вас поздравляю и преисполнен чувствами я даже здесь.
Не думайте, что это не я. Крестом Небесным осеняю. С весенним настроеньем.
***
Буду немногословен и краток, дабы смогла усвоить то, что речу тебе. Это Серафим
Саровский. Вот вы и подошли вплотную к открытию еще одного таинства, незнание
коего пока вас смущает. Познав его, будете удивлены, а поняв его — обрадованы.
Виссарион — посланник, несущий Истину, набирает силу свою, завершив первый этап
своей миссии. Многие уж услышали голос Его и повернули лица свои к Нему,
почувствовав силу в нем божественную, источающую Любовь и Свет. Трудно
научиться быть истинно верующим, но гораздо труднее неверующим, так как
поступки их становятся абсурдными, лишенными всякой логики и неподдающимися
вразумительному объяснению. Мир дичает и движется к развязке. Я не стану вас
сейчас уговаривать уверовать в то, что Виссарион — это Он. Вы сами делайте
выбор, опираясь на свой опыт, сердечное чутье и Веру. Сейчас вы сами себя
проверите на глубину и силу вашей Веры Богу нашему Великому. Желаю вам
успешного испытания и дальнейшего постижения Истины. Осеняю вас Крестом
Небесным. Николай Угодник.
***
Тебя тревожит покровительтвой Николай Угодник. Давно уж я не говорил с тобой по
поводу движенья души твоей. Ты знаешь почему. Все мы, ведущие ваши, с
замиранием сердца наблюдаем, как вы барахтаетесь в море земной суеты, которая
стала сейчас поболе, чем когда-либо ранее. Сейчас многое зависит лишь от вас.
Мы сделали все, что можно было, чтобы проклюнувшиеся молодые ростки веры вашей
Небесному Отцу немного хоть окрепли. Теперь черед за вами. Мы молимся за вас и
с волненьем наблюдаем, как темные силы суховея стараются разрушить вас. Но к
радости нашей, вы стоите, хоть ветер сильный треплет вас. Вы гнетесь, иногда
немного увядаете, по потом
вновь листочки расправляете и выпрямляетесь, навстречу Солнцу устремляетесь.
Держитесь, милые вы наши. Мы так надеемся на вас, что в непогоду устоите, в
прекрасные растения превратясь. Не поддавайтесь самости своей, через нее все
силы телесные пытаются воздействовать на вас. Не обращайте вниманья вы на них и
станете им неподвластны. Хочу я передать вам низкий наш поклон за то, что веру
сохраняете в душе, за то, что стремитесь всем существом своим преодолеть свои
недуги. Примите паши искренние пожелания успеха в окончательной победе над
гордынею своей. Тогда ничто не сможет вас разрушить, вы будете неподвластны
силам тьмы. Пока могли, поддерживали нежные и хрупкие росточки, что к Свету
устремились вслед за Виссарионом. Теперь же силы появились в росточках этих, и
мы надеемся, что вы своими силами укрепите их больше. Вся наша Небесная Рать
переживает за вас, за каждый ваш шаг, за каждую мысль и ощущенье. Крепите
Веру, наполняйтесь силою Небесного Отца, идущую к вам непосредственно и
через Виссариона. Сливайтесь постоянно с Ним — это полив росточкам вашим, ни-
чтотогда не сможет вас сломить и вырастет из росточков этих сад прекрасный.
Дорогие наши, передаю я вам пашу любовь, надежда наша вы па Земле. И если
больше будет крепеньких ростков, то будет побежден ими мрак и холод. Мы с вами
постоянно, душами своими и любовью отогреваем вас. Пожалуйста, вы нас не
подведите. Растите, радуйте наш глаз, радуйте Виссариона поступью своей.
Мне надо побеседовать с тобой. Это покровитель твой Николай Угодник. Могу
любовь я передать вам нашу, родные наши подопечные. Хочу тебе сказать, Л., что
отрадно видеть продвиженья ваши и старания в приобщении
людей к Вере. Но здесь особенность одна есть важная. которую тебе надобно
учесть. Многие твои усилия в этом деле не прошли бесследно, но есть и сбои у
тебя. Когда идут к тебе с вопросом, ты подчас неуверенность проявляешь, так как
не хочешь навязывать своего мнения заранее до знакомства человека со Словом.
Тут осторожность быть должна. Но многим и нужна подсказка, чтоб пробудить
интерес к раскрытию Истины. Ты боишься отпугнуть людей оттого, что стало
дорогим для тебя, и подстраховываешь себя невысказыванием своих суждений
заранее. Все очень индивидуально, в работе с каждым человеком нужна большая
гибкость. Поэтому внимательнее будь к собеседнику своему и тогда чутче сможешь
уловить, с кем, каким образом можно вести беседу. Пусть и засомневается
человек, но раз уж интерес проявил, значит, тема эта его волнует в глубине
своей и ищет он ответ на многие свои вопросы. Здесь и нужна твоя подсказка
будет. Ты не смущайся, что не все воспринимается людьми на веру. Уж так устроен
человек. У каждого свой путь, но доказательства вас убеждают больше. А то, что
доказательства подчас в самих себе сокрыты, до этого ведь надо же еще дойти.
Как долго и усиленно в себе копаться нужно, чтобы понять, где путь к спасенью.
Вот это можно подсказать, а постигать мудрость Истины уже самим придется. Так
что дерзай во славу нашего Великого Отца. Мне и покровителям твоим хочется
видеть тебя счастливой. А твое счастье лишь в собственных руках. Осеняю тебя
Крестом Небесным.
Здравствуй, радость моя М.! Серафим Саровский желает говорить с тобой. Буду
немногословен я. Все Небесные Братья, которые задействованы вам в помощь,
прилагают все свои усилия для смягчения обстоятельств и тех ситуаций, в которые
вы попадаете, дабы вы могли их пройти достойно, набравшись сил для более
сложных испытаний и заданий. Испытания вам даются посильные, исполнению которых
вам порой мешает ваш эгоизм, не желающий сдавать занятые ранее позиции. В своих
проявлениях он хватается за все, что ему подворачивается в вашей жизни. И если
из него ежедневно вытаскивать по одной зацепочке, то вскорости от него почти
ничего не останется, а оставшееся будет для вас безвредным. Но при этом вы
делаете большой шаг вперед. А поскольку колючки-зацепочки у вас еще торчат, их
необходимо из себя удалить для блага всех. Чего все мы, сопричастные к вам,
искренне желаем.
Осеняю вас Крестом Небесным и осыпаю благоуханными весенними цветами. Пусть
души ваши в раскрытии своем дополняют этот аромат на радость всем.
Окончание следует
Слово Виссариона3
«Если двое взяли ответственность друг за друга, дети уже взрослые, то зачем
официально регистрироваться?Любовь — это же больше, чем печать?»
«Венчание — это, конечно же, таинство, не определяющее сам факт соединения
людей друг с другом и факт того, что они наконец-то именно в этом случае взяли
ответственность друг за друга.
Это то обстоятельство, которое вам знакомо из вашего прошлого, то, что
проявилось в виде каких-то ритуальных традиционных действий, венчающих вас
вместе, или когда вам подписывают какие-то бумаги, ставят штампи-ки в паспорте.
Конечно, это больше относится к той формальности, когда человек склонен думать:
если печати нет, значит, на самом деле он ничего ни за кого не брал. Если не
обвенчали, значит, все нормально, он не несет пи за кого ответственности, даже
если сделал уже серьезные действия в отношении своего ближнего.
Конечно, это страх человека, который боится отвечать за свои собственные
решения, который торопится не замечать того, что он делает, и готов признать
свою вину, если его вынуждают это сделать каким-то образом.
На самом деле взять ответственность за ближнего своего, если мы сейчас говорим
о брачном союзе, — это усилие обоих людей, полюбивших друг друга и решивших
быть вместе в горе и в радости, преодолевать все трудности вместе. Если это они
решили и действительно сделали шаг, который могли бы сделать только те, кто
действительно хотят быть мужем, женой, этого достаточно, чтобы на самом деле
уже каждый взял необходимую ношу ответственности. То сеть, по сути, это уже
свершился факт сочетания.
Но когда есть присутствие свидетелей ваших верующих, которые вместе с вами
участвуют в каком-то таинстве замечательном, красивом, где могут быть
песнопения, восславляющие Бога, — это как красивая, замечательная рамка для
картины. Она как обрамление, как таинство облагораживания ваших усилий, когда
вы не просто тихонечко, в тайной комнате поторопились взять ответственность, а
вы берете пред всем миром.
И священник в данном случае как некий свидетель в вашем таинстве. И вы через
таинство, которое он организует, возносите свою благодарность Богу за то, что
вам дано в этой жизни. Что ваша любовь могла реализоваться, вы нашли человека,
которого любите и с которым жаждете быть вместе.
И это красивое таинство лишь дает замечательное обрамление, где могут
происходить некоторые таинства, которые пока глаз ваш не видит, но они все-таки
могут происходить. И вокруг вас очень много разных удивительных существ может
витать, осыпая вас лепестками роз.
Но однажды вы сможете это таинство наблюдать (то есть постепенно ваши
способности открываются в смысле все большей чувствительности) и подмечать
происходящие вокруг события в более тонком мире, на более тонких информационных
энергиях. Тогда вы увидите, сколько прекрасного там может происходить рядом с
вами.
И если человек недостаточно определился в вере своей, то лучше, конечно, было
бы порекомендовать для него все-таки это таинство исполнить. Если берется быть
мужем или женой, то хорошо было бы тогда зарегистрировать или как-то закрепить
свои взаимоотношения.
Для человека, не понимающего всю полноту ответственности, когда верующий готов
отвечать за каждый свой шаг, такое таинство, которое сейчас вам известно и
существует в обществе, больше носит психологический скрепляющий характер. Если
есть что-то запечатленное на бумаге, оно как-то придает вес тому, что человек
делает. И бывает, это как раз играет для него важную роль.
Хотя на самом деле не для многих это играет решающую роль. И, даже
подвергнувшись венчанию или регистрации, все-таки умудряются бросать друг
друга, умудряются отвернуться друг от друга, и это, конечно, печально.
Крепость семьи не зависит от самого обряда бракосочетания, который может
произвести священник или может произойти в ЗАГСе, а прежде крепость зависит от
отношения человека к человеку, от умения уважать друг друга.
И только одна может быть подсказка верующему: верующий никогда не бросает. Его
могут бросить, но это, видимо, тот, кто как-то еще не разобрался в своих
отношениях к Богу. Но верующий сам никогда никого не бросит.
Он может отойти, когда ему прямо скажут: «Отойди от меня. Я не хочу с тобой
быть, не хочу, чтобы ты рядом был». Тогда другое дело, навязываться будет
трудно.
Но сам по себе он никогда не будет создавать условия, чтобы расторгнуть этот
союз. Так что крепость семьи определяется именно силой вашего духа».
«Является ли прелюбодеянием, если жена имеет интимные отношения с мужем, к
которому нет природного влечения?»
«Этот вопрос так категорично неверно рассматривать. Очень важно вступать в
подобного рода взаимоотношения, в таинство интимной близости, если вы в
состоянии испытывать желание подарить друг другу нежность. Здесь лучше подойти
с этой стороны. Не смотреть, будет ли это грозным нарушением, а лучше взглянуть
на ту подсказку, которую Я сейчас дал.
И если такое желание вы не можете проявить, то, конечно же, не надо вступать в
интимную близость, как бы ни были строгими последствия в дальнейшем. Нив коем
случае женщина не должна делать этот шаг.
Иначе это грозит очень серьезным психологическим тормозом, который впоследствии
у нее возникнет, и тогда этот блок психологический снимать будет крайне трудно.
Нельзя идти в это таинство, как на работу, беспокоясь, а вдруг муж обидится, а
вдруг он будет грозно кричать или угрожать. Здесь нельзя пугаться, нельзя в
этом случае поддаваться на какой-то шантаж, который вероятен со стороны
мужчины, и идти на эту близость.
Если у вас хорошие взаимоотношения друг с другом, но как-то не проявляется это
пожелание, вот здесь бы желательно, конечно, внимательней беседовать друг с
другом, может быть, что-то вы не так делаете. Это тоже целое искусство —
отношение друг к другу, выражение открытости друг к другу.
И тут может существовать ряд многочисленных психологических моментов, которые
вроде бы безвинно, без каких-то скандалов, но все-таки мешают нормальному
раскрытию вас друг перед другом.
Поэтому эта сторона тоже должна быть подвергнута осмыслению: что же все-таки
вам кажется и с той и с другой стороны недостаточно правильным?
И если есть обоюдная заинтересованность это разрешить, тогда все проще будет
разрешено. Но если с какой-то стороны (и если в данном случае задает вопрос
женщина, то со стороны мужчины) нет заинтересованности разрешать этот вопрос
каким-то разумным, хорошим способом, то, конечно же, близость нужно прекратить.
Потому что это не то таинство, которое, Я еще раз подчеркну, надо сделать, как
работу, стиснув зубы, только для того, чтобы как-то сохранять добрые отношения
друг с другом. Это делать ни в коем случае нельзя. Это несчастье».
«Учитель, сестра давно болеет. Попросила не молиться за нее, так как, по ее
словам, я вмешиваюсь в ее судьбу и карму. Сказала, что и ее близкие не молятся
за нее. Я не согласилась и молюсь. Скажи, кто из нас не прав?»
«Надо в этом случае задавать с другой стороны вопрос: можно ли в принципе
молиться за того, кто видится вами как нуждающийся в вашей помощи? Конечно же,
можно. О ком угодно можно молиться. И если видите нужным, то, исполнив молитву,
выразите свои добрые-добрые пожелания, пожелайте здоровья, крепости.
Почувствуйте, представьте, как человек расцветает, как он наполняется силой.
Потому что сила вашего воображения уникальна, се надо развивать дальше.
И очень жалко, что в обществе формируется так среда общения, когда именно у
детей воображение очень велико, а дальше по мере взросления человек старается
избегать этих особенностей. Оно, конечно же, начинает быстро скудеть и сводится
к каким-то примитивным реалиям, окружающим человека.
Надо учиться воображать. Это уникальное, замечательное качество, присущее
именно человеку. Животное так не может действовать, а человек может. И это
нельзя утрачивать.
Когда вы начинаете выражать фантазии, вы можете рисовать замечательные
внутренние образы, накладывая их на ближнего. Это немаловажно, тем более, когда
вы прежде стараетесь желать здоровья, крепости, радости. Вот это важно.
Нельзя другие образы накладывать, допустим, чтобы ваш сын был музыкантом. если
он того не хочет, и представлять его упорно музыкантом нельзя. Вот это уже
будет вмешательство в его судьбу неверное, а ваша сила мысли в этом случае
может здорово начать ему мешать.
Но здоровья желать и крепости всегда можно. Всегда! Эго нормальное воздействие
па вашего ближнего с вашей стороны. Тем более, когда вы любите окружающих, все
больше стараетесь чувствовать их родными, вы всегда будете торопиться при любой
возможности желать им здоровья. Это нормальное общение человека с человеком».
«Мои ребенок начал контактировать, не хочет от этого отказываться. Как мне
быть? Мама».
«Это серьезный момент, очень серьезный. Тут действительно маме будет трудно
воздействовать на ребенка. Но насколько можно, вы старайтесь, конечно же,
общаться с ним, проводить какие-то параллели, рассуждать по поводу того, что
может возникнуть в его сознании в виде тех или иных картинок, мультиков.
Но этот процесс невозможно отстричь, как какую-то ниточку, протянутую к
сознанию маленького человека. Если такой контакт мог произойти, то, конечно,
начинается движение на острие лезвия.
И все зависит от того, как вы будете вести себя рядом с ребенком, как вы будете
вместе с ним рассуждать по поводу того, что с ним происходит, как вы ему
сможете помогать. Но здесь какой-то один ответ, как от этого избавиться, дать
невозможно.
Многие люди попадают сейчас в такого рода необычные для себя обстоятельства. И
тут нужно помнить, что источник, который вторгается в сознание человека,
учитывает характерные особенности этого сознания, поэтому подбирается характер
информации таким образом, чтобы человек, принимающий эту информацию, был
наиболее склонным ей доверять.
Поэтому, конечно, вам в свою очередь непросто будет убедить такого человека в
том, что с информацией, которая ему поступает, надо быть осторожным, как и с
любой другой, которую можно увидеть с экрана телевизора или услышать с улицы.
Надо быть очень внимательным.
То есть здесь необычность происходящего располагает человека к очень большому
доверию к этому необычному явлению. Тем более что эти источники, бывает,
помогают подчеркивать эгоистические особенности человека.
Он начинает чувствовать себя необычным, особенным в отношении окружающих. И
более того, бывает даже, насколько Я встречался с некоторыми случаями, когда
ребенку просто доносится информация, что он с высших миров, а его родители —
это существа низкоразвитые.
Это, конечно, серьезный момент. Но все зависит дальше от родителей, как они
будут жить рядом.
И конечно, торопиться пугаться здесь нежелательно, потому что своим страхом вы
никак не поможете ребенку. Но нужно уметь налаживать с ребенком контакт,
общаться с ним, внимательно наблюдать, что он может рассказывать. Как вы будете
общаться с ним — спокойно, уверенно, с любовью, — вот это может, конечно,
играть положительную роль.
Поэтому здесь на такой общий вопрос Я не дам один какой-то ответ. Это целая
система работы, которую надо применять к ребенку.
Но, главное, любите его. Умейте быть всегда в молитвенном состоянии рядом с
ним, помогайте, будьте радостны в общении с ним, учитесь дружить с ребенком.
Ибо если вы будете торопиться выражать свое непонимание и неприятие того, что с
ним происходит, он просто перестанет с вами общаться, открываться перед вами.
Он будет сам по себе, а эти источники могут его быстро успокоить, то есть еще
больше отодвинуть его от вас.
Вот здесь будьте внимательны. Не торопитесь отрицать, не торопитесь отпихивать,
ругать все то, что он может вам говорить».
«Учитель, почему люди пьют, и как возможно предотвратить это зло?»
«Люди пыотеще и потому, что слишком много благоприятных психологических
обстоятельств проявляется. Человек очень дорожит тем, как о нем могут подумать
ближние. Ведь на самом деле это ахиллесова пята человека — зависимость от
мнения ближнего о вашей персоне.
Поэтому человек, боясь обидеть ближнего, боясь выделиться из среды ближних,
идет на это действие и, потихонечку вовлекаясь все больше и больше, потом может
серьезно потерять границу и попасть в сильную зависимость.
Но это больше играет негативную роль сама психологическая среда. И тем более,
если человек действительно попытается не находиться в этом, отказываться от
пития, когда его друзья выстроились, чтобы это таинство свершить, такой
своеобразный ритуал Бахуса, конечно, они быстренько обернутся па него, будут
показывать пальцем, и, может, усмехнутся и будут его сторониться впоследствии.
Может такое случиться.
Где-то этого не происходит, и люди могут с уважением отнестись. Но, к
сожалению, в большей части начинают избегать контакта с этим
человеком, дистанцию начинают выстраивать. Вот это печально.
И тогда, конечно, человеку не хочется оставаться одному, он видит, что он может
потерять друзей, и он начинает идти на это действие.
Но это одна сторона, когда сама среда, создаваемая в обществе, очень сильно
подталкивает к такому проявлению.
Но есть еще и другой аспект, способствующий привязыванию к алкоголизму. Это —
определенная неспособность человека на отдельном участке времени нести
ответственность, к которой он подходит или которую уже взял, но, недостаточно
правильно прилагая усилия, истратил свои потенциальные возможности и стал
неспособным эту ответственность нести дальше.
И тогда возникает энергийная среда, располагающая к тому, чтобы его сознание
стало терять способность отвечать за эти таинства. То есть ясность сознания
должна быть утрачена.
Чем больше ясность сознания у человека, чем больше человек проникает в
информационную среду, окружающую его, тем больше он неизбежно тут же начинает
нести и ответственность за любую информацию, с которой он соприкасается.
И если вы стремитесь что-то узнать, вы переспросите себя: а вы готовы
действительно отвечать за последствия этих знаний? Ведь вы должны потом что-то
уже предпринимать, узнав эту информацию.
Надо уметь регулировать свое любопытство, потому что часто приходится за него
дорого платить. Вы оказываетесь не готовыми к этому, но любопытно и хочется
сразу подглядеть в замочную скважину, а потом получается немало неприятностей.
Чтобы приступать к получению какой-то информации, надо, конечно же, понимать,
чего вы хотите. И как только вы узнаете эту информацию, то невольно сразу же
берете ответственность на свои плечи за эту воспринятую информацию.
Так и по жизни у вас происходит. Если вы взяли какую-то меру ответственности,
но не торопитесь сделать дальнейшие шаги правильно (а, к сожалению, это в
основном происходит), допуская себе слабость за слабостью, а если не допуская
новую слабость, то углубляя слабость, которая есть, силы ваши все меньше и
меньше становятся стечением времени.
А значит, наступает момент, когда вы оказываетесь в какой-то мере . не в
состоянии отвечать за то, что вы избрали для себя и за что взялись
отвечать. Тогда наступает непростой момент. Ваше сознание должно быть немного
в помутненном состоянии. Тогда это будет легче для духовного мира человека.
То есть такое состояние, когда сознание в этом случае мутнеет, такой образ Я
применю, немножко облегчает духовное состояние человека, именно облегчает.
Поэтому не случайно говорится, что человек умалишенный как блаженный. Он
действительно меньше несет ношу. И если какая-то толика остается его более
трезвого восприятия реальности, только за вот эту маленькую толику восприятия
трезвого он несет ответственность. За все остальное он ответственности не
несет.
Вот поэтому в обществе, тем более когда возникают экстремальные события,
человек пугается и проявляет свою неспособность отвечать за них, тогда же
начинает появляться много людей с нарушенной психикой. Человек не выдерживает
этой ответственности, и Природа начинает таких выбивать из ряда, где он за что-
то до этого отвечал, чтобы как раз помочь человеку в какой-то мере сохранить
его духовный мир.
И в семьях, где многие замечают проявления пьянства серьезного, это неправильно
разрешенные проблемы семьи, когда серьезные требования друг к другу могут быть
проявлены. Нередко женщина может очень сильно чувствовать свое возвышение над
мужчиной и, более того, поддерживать это возвышение над ним.
Тогда мужчина, его эгоизм, может не справиться с постоянной конкуренцией,
которую может проявить женщина, будучи действительно более сильной в какой-то
мере, и когда она немножко больше каких-то духовных сил может иметь.
И вот эго высокомерие, которое может быть проявлено, может легко спровоцировать
мужчину удариться в алкоголь. То есть еще может серия разных таких
психологических задач стать провокацией на ненормальное для человека таинство.
Вот тут уже будьте внимательными.
Конечно же, насильно человека спасти из этого трудно, если он сам не
поторопится и не будет думать, как именно стать нормальным, если уж начинает
осознавать, что это не то, что хотелось.
Но главная помощь ваша в этом случае заключается в том. как вы сможете
правильно воспринять этого человека. Ни в коем случае не чувствуйте себя выше
его! По крайней мере не поддерживайте эти ощущения, если где-то они даже
скользнут помимо вашей воли, а это вполне может быть, ни в коем случае не
поддерживайте. Выравнивайте свое отношение к ближнему, не смотрите на него
свысока. Он ваш брат, родной ваш брат.
И нередко можно заметить, что пьющий человек — человек большой души. Он может
многое попять, он может многое принять в свое сердце, но не выдерживает
давления, которое перед ним ставит реальность.
И вот сейчас, проживая в местах таежных, где есть местное население, достаточно
сильно подверженное употреблению алкоголя, очень легко можно увидеть эти
качества людей, которые достаточно хорошие внутри, очень отзывчивые. Не каждый
из приехавших туда верующих может быть таким отзывчивым, как тот, кто уже давно
там живет.
И казалось бы, он постоянно вроде бы и находится в гшкогольном опьянении, но в
периоды, когда к нему можно обратиться за помощью, он готов помочь всем, чем
только может, и бескорыстно, ни о чем не вспоминая. Просто отдается смело на
то, чтобы выразить помощь свою посильную там, где есть нужда в его помощи.
Он даже не задумается, а надо ли, не опасно ли, что ему за это будет. Он просто
встает и идет делать, потому что это форма его жизни.
Но тем не менее видно, что у него, конечно, многое не разрешено правильно,
много разных накладок в его судьбе. И не зная, как их правильно решать, он
пришел к состоянию, где это состояние алкоголя выбивает его из переживаний. И
он находится в каком-то своем, другом мире, где он не так сильно переживает о
происходящей реальности.
Вот такое непростое таинство, где надо быть очень осторожным, конечно же. Ни в
коем случае не судите этих людей. Учитесь рядом прокладывать твердый, хороший
путь, светлый. А они потихонечку будут брать от вас недостающие себе силы и
прилагать нужные усилия в своем освобождении от этой зависимости».
«Является ли уход в монастырь бегством от реальной жизни ?»
«Зависит от того, насколько это осмысливалось самим человеком. Нарушение
законов Бога вы прежде ищите в своих мотивах. Нельзя говорить о нарушении
законов Бога, если у вас был сам по себе замечательный мотив, но вы по
неведению нарушили какие-то традиции, законы, принципы. Такое нарушение будет
нс страшно.
Нарушение, недостаток, грех больше основаны на вашем понимании, что это делать
не нужно, а вы делаете. То есть там, где вы осознаете эти обстоятельства
достаточно хорошо, поделаете наоборот. Вот тогда начинаются греховные поступки.
И если человек, сам себя переспросив, ради чего он уходит, и проанализировав
свои внутренние мотивы, замечает: «Да как-то надоело вес вокруг. Хочется просто
тишины, покоя. Надоели эти люди, лучше я посвящу себя Богу», — конечно же, это
величайшая ошибка. Этот побег просто несерьезен.
Как же можно искать Бога, уходя от людей? Бог в каждом человеке. Его надо уметь
видеть в каждом человеке, чувствовать это, уметь выражать свое уважение,
благодарность тому человеку, с кем приходится общаться и испытывать, может
быть, какие-то трудности, которые по неведению, по нежеланию, может быть
случайно, а где-то и осознанно, может принести вам ближний. Ваше умение пойти
на это благодарно, достойно — это умение как раз общаться с Богом в этом
случае.
И искать отдельно от человека Бога нельзя, это несерьезно. Поэтому в этом
случае уход будет ошибкой.
Но если человек, не понимая того, что с ним происходит, просто очень искренно
думает, что таким образом он лучше послужит людям, он очень хочет людям
послужить, он знает какие-то традиционные объяснения и думает, что именно так
он наиболее благоприятно послужит людям, это другое дело.
И даже если он действительно в какой-то мере недостаточно правильно понимает
свое действие и, можно даже сказать, ошибочно предпринимает усилие, уединяясь
от людей, но все-таки этот мотив его оправдывает. И можно сказать: «Ну ладно».
Если он искренно так пока считает и не задается вопросом, правильно это или
неправильно, можно сказать: «Ну что ж, пускай идет. Пусть пробует сделать
искренно то, что ему кажется дорогим». Это нормально.
Вот так нужно уметь доверять друг другу. Если мотив у человека действительно
чистый, он искренно устремлен, то, даже если вы понимаете, что он неправильно
делает, не торопитесь ему говорить, что это неправильно.
Посмотрите в его глаза. Если они горят огнем, если он очень желает сделать что-
то очень хорошее, то, если эго не есть крайне опасное обстоятельство, не
торопитесь ему говорить: «Не надо». Пускай сделает.
Это очень нужно для него, чтобы узнать недостающее в своей жизни, еще лучше
оценить происходящее. Это поможет ему еще больше приблизиться действительно к
Пути Истины. Так что здесь надо быть внимательным именно к мотиву, который у
вас внутри формируется».
Чувство собственности... Каждый пытается владеть своей возлюб ленной, своим
возлюбленным. Но это больше не любовь. Фактически, если ты владеешь человеком,
ты ненавидишь, разрушаешь, убиваешь; ты убийца. Любовь должна давать свободу;
любовь есть свобода. Любовь будет делать возлюбленного более и более свободным,
любовь даст ему крылья, любовь откроет безграничные небеса. Она не может стать
тюрьмой, заключением. Но такой любви вы нс знаете, потому что она случается
только в осознанности; это качество любви приходит, лишь когда есть
осознанность.
Ошо
■ pm и /пещш
Сто вопросов о китайской медицине
Чжу Динхуа, Чжу Шуньхуа
21. Почему говорят, что «довольный (судьбой) всегда радостен»?
Эта фраза взята из трактата «Луньюй». Она говорит о радости, проистекающей из
объективного отношения к своей работе и семейной жизни, отсутствия чрезмерных и
нереальных амбиций, умения постоянно сохранять приподнятое состояния души и
ровное настроение.
Конечно, мы живем в реальном мире и просто не можем не иметь определенных
ожиданий, каких-то стремлений как в служебной, так и в личной жизни. Весь
вопрос в том. как к этому относиться.
Древние китайские мастера в области «пестования жизни» весьма высоко оценивали
умение «быть довольным». Они считали, что надо «наслаждаться своей пищей,
любоваться своей одеждой и не завидовать тому, кто выше или ниже тебя». Иными
словами, что бы ни ел, во что бы ни был одет, в каких бы условиях ни жил,
всегда следует хранить чувство удовлетворенности своим положением, черпать
жизненный оптимизм из того, что имеешь.
Удовлетворенность фактически означает психическое здоровье. Наличие его можно
определить по трем признакам.
Первый: способность самоконтроля. Эта способность позволяет человеку оставаться
непоколебимым, что бы ни происходило вокруг, какие бы искушения ему пи
выпадали. Второй: умение правильно реагировать на влияние внешнего мира. Это
значит, не вдаваться в осуждение внешних событий, не испытывать чрезмерную
озабоченность по отношению к ним, что позволяет сохранять единство тела и духа.
Третий: умение сохранять спокойствие по отношению к своему экономическому
положению, уровню жизни, известности, карьере. Все люди имеют разную биографию,
им предоставляются разные возможности, они имеют разное образование, а посему и
характер работы, которую им приходится выполнять, различен. Чем бы мы ни
занимались, наша деятельность всегда направлена на благо общества, на благо
народа. Если эта сентенция станет вашим убеждением, вы будете с удовольствием
трудиться на своем поприще, не перелетая с места на место. Если вам удалось
научиться гармонично сочетать интересы коллектива и свои личные, вы не будете
мучительно переживать из-за неприятностей на работе или в связи с
повышением, доставшемся вашему сослуживцу. Принцип китайской медицины «всем
духом отвергать озабоченность», то есть не испытывать комплексов по
поводу своего скромного достатка, не завидовать, трезво смотреть на
окружающую нас реальность, как раз и означает необходимость поддержания
единства души и воли.
Надо всегда «быть довольным» в сложившихся на данный момент условиях жизни,
помнить, что наши стремления и ожидания всегда имели и будут иметь пределы
возможного. Когда говорят о «душевной неудовлетвореннос-
Продолжспис. Начало см. 2003, № 1-4, 6.
ти», «фантастической жадности», обычно имеют в виду тех, кто слепо стремится
подражать западному образу жизни, кто думает о тугом кошельке и неразборчив в
средствах обогащения Конечно же, в обществе сохраняется имущественное
неравенство, несправедливое распределение благ, но к этим проблемам надо
подходить философски, не сравнивать свое материальное положение с материальным
положением других, а сравнивать с тем, что, например, вы имели несколько лет
назад.
Надо «быть довольным» в отношениях внутри семьи, с ее членами. Конечно, хорошо,
когда в семье царят мир и счастье: дом полон детей и внуков, все друг друга
любят. Однако в современной жизни, даже в идеальных семьях, порой, возникают
трения. Особенно часто они проявляются там, где под одной крышей живут
несколько поколений. Чья бы ни была ошибка, надо проявлять максимальную
объективность и понимание. Эмоции у людей передаются от сердца к сердцу, и,
если уступать друг другу, стараться понять друг друга, с большой долей
вероятности можно сказать, что в семье будут царить гармония и тепло, ее члены
будут всей душой стремиться к миру, а значит, с радостью и легко делать все,
что должны.
Вместе с тем, умение «быть довольным» отнюдь не означает самоуспокоенности,
отсутствия движения вперед. Человек должен всегда стремиться к новому, искать,
творить. При таком подходе можно говорить о достижении психологического
равновесия и эмоциональной устойчивости, ощущения радости и полноты жизни.
22. Есть ли научная основа у смеха?
Сам по себе вопрос может показаться смешным: смех, он и есть смех, и ничего
научного в нем нет. Улыбнувшись этому вопросу, вы, сами того не ведая,
подверглись благотворному воздействию смеха. Смех — это проявление радостного
настроения, причем, весьма полезного для здоровья.
Смех — это своего рода движение, одновременно представляющее собой сложное
рефлекторное явление. Смешное, находящееся вовне, вернее сигнал о нем, сначала
через органы чувств поступает в головной мозг. Из коры головного мозга
мгновенно поступает команда, приводящая в движение мышцы лица, которые и
формируют выражение улыбки. Смех бывает громким, тихим, высоким и низким,
грубым и тонким, естественным и фальшивым. Кроме того, смех можно разделить на
умный, глупый, мягкий, грубый, откровенный, нежный, радостный, натянутый,
холодный, сердечный и т.п. Даже самая милая улыбка является всего лишь легким
сокращением мышц липа. «Большая улыбка», сопровождающаяся звуками голоса, то
есть смех, это уже не только мышечный импульс, но и включение голосовых связок.
При усилении смеха он переходит в хохот, сопровождающийся резкими сокращениями
живота, наклонами тела впереди назад, то есть приведением в движение всех
мышц тела и всего скелета.
Ученые говорят, что смех в области груди растягивает грудные мышцы, усиливает
динамику легких и нормализует дыхание. Смех в области живота приводит к
сокраще-
3/
Цигун и жизнь, № 1,3004
нию и расслаблению соответствующих мышц, что способствует выделению желудочного
сока, улучшает пищеварение и аппетит. В области сердца смех стимулирует работу
мышц кровеносных сосудов, улучшает кровообращение, что отражается на цвете
лица, делая его розовым и лоснящимся. Смех заставляет работать мышцы всего
тела, что положительно отражается на сне и общем тонусе организма. Отсюда
следует вывод, что смех обладает лечебным действием. Больше надо смеяться
неврастеникам и мрачным людям, а вот гипертоникам и сердечникам смеяться надо
меньше. В пароде ходит немало поговорок и пословиц на тему смеха, например, «от
смеха молодеешь, а от печали седеешь» и т.п. Все они свидетельствуют о том, что
смех и здоровье тесно связаны друг с другом.
Кроме того, смех обладает способностью благотворно влиять на психику человека,
например, открытый, естественный, искренний смех артиста помогает человеку
расслабиться, улыбка продавца тоже отзовется в вас теплом и продемонстрирует
его уважительное к вам отношение, легкая улыбка медсестры убедит вас в ее
искренней заботе и добавит вам решимости в борьбе с болезнью.
23. Почему плохое настроение может привести к болезни?
Человек — существо, обладающее эмоциями. Люди живут в обществе, богатом
противоречиями, которые постоянно и повсюду встречаются па работе, учебе и в
личной жизни человека. Отвечая па эти вызовы, разрешая возникающие
противоречия, человек неизбежно рождает эмоциональные всплески. Если эти
всплески не превышают возможностей человеческой психики, их можно отнести к
разряду нормальной психоэмоциональной деятельности. Если же внешний
раздражитель оказывается слишком сильным, если он выходит за рамки того, что
способна выдержать психика, его воздействие может привести к ненормальным
изменениям в функционировании ипь и яп, ци и крови, внутренних органов, вызвать
различные заболевания. Возникает вопрос, почему же плохое настроение является
причиной болезней?
Теория китайской медицины гласит, что механизм болезнетворного воздействия
эмоций на организм заключается в их влиянии на нормальное функционирование
последнего, вызывающем реакцию в виде патологии функционирования механизма
циркуляции ци и нарушения баланса между инь и ян.
Организм человека можно представить в виде хорошо отлаженного механизма.
Нормальная работа механизма определяется получаемой им энергией. У организма
таким источником энергии является ци, благодаря которой и работают все органы
и системы человека. Когда организм здоров, ци внутренних органов циркулирует по
своим определяемым физиологической необходимостью направлениям. Например, ци
селезенки, главным образом, движется вверх, благодаря чему питательные вещества
из пищи разносятся по всему организму; ци желудка, в основном, движется вниз,
вынося «грязную ци» (переваренные остатки пищи) в тонкий и толстый кишечник. Ци
печени улучшает проходимость, ци желчного пузыря отвечает за «выведение».
Печень и
желчный пузырь вместе содействуют селезенке и желудку в их функции пищеварения,
всасывания и доставки питательных веществ, одновременно поддерживая нормальное
душевное состояние человека и его эмоциональные проявления. Если же нормальное
функционирование этих органов подвергается сильному эмоциональному воздействию
и нарушается, то клинически это выражается в сбоях в работе системы циркуляции
ци, в застое ци. Когда человек начинает сильно сердиться, он краснеет, голос
его становится высоким, а дыхание «грубым». После этого у него ощущается
«вздутие» груди и живота, пропадает аппетит. В тяжелых случаях сильный гнев
может закончиться «кровавой рвотой» и обмороком. В клинической практике
китайской медицины подобные случаи классифицируются как «застой ци в печени»,
«вторжение ци печени в желудок», «ошибочное движение ци печени вверх». Все они
серьезно нарушают механизм циркуляции ци в направлении «верх-пиз» и крайне
неблагоприятны для здоровья. Поэтому в «Сувэнь», сказано: «Сто болезней
рождаются в ци: гнев приводит к движению ци вверх, радость замедляет ее
движение, скорбь приводит к ее расходованию, страх опускает ци вниз, испуг
дезорганизует ее движение, задумчивость приводит к ее скоплению».
Учение об инь и ян является ядром теории китайской медицины. Оно объясняет две
стороны диалектического единства противоположностей в жизнедеятельности
организма человека. Нормальное физиологическое функционирование организма
возможно только при наличии в нем постоянного относительного равновесия между
субстанциями инь и яп. Сильное эмоциональное возбуждение может «нанести ущерб
инь, травмировать ян», нарушить баланс между ними. Например, проявляющиеся в
состоянии гнева покраснение лица и ушей, повышение голоса и «огрубление»
дыхания являются
отражением «тенденции к усилению яп печени и движения ци печени вверх».
Продолжительная задумчивость или печаль могут вызвать заболевания, связанные с
«усилением инь» и «ослаблением ян».
Современная медицина считает, что плохое настроение может являться
основным фактором, провоцирующим возникновение заболеваний сердечно-сосудистой
системы и системы пищеварения. Исследования показывают, что такие психические
состояния, как гнев, озабоченность и страх могут вызывать целый ряд
функциональных изменений вегетативной нервной системы, вызывающих сокращение
кровеносных сосудов, повышение кровяного давления. Если человек длительное
время находится в состоянии острого психоэмоционального напряжения, эти
вегетативные изменения закрепляются и превращаются в необратимые патологии.
Поэтому часто встречающиеся заболевания, такие как гипертония, коронарная
недостаточность, головные боли и инсульт, а также гастрит и язва желудка,
обычно бывают непосредственно связаны с длительным напряжением психики.
Таким образом, здоровье психоэмоциональное является важным определяющими
фактором здоровья физического, главнейшим условием долголетия.
Продолжение следует
История развития чжэньцзю-терапии
£зИ.В. Борейченко
За многовековую историю самобытная и оригинальная китайская народная медицина
накопила богатый опыт лечения и предупреждения болезней. Однако в последние
столетия сложившиеся в Китае политические условия: феодальный строй,
колониализм, подавление национальной культуры и науки, гонения на народных
врачей — все это резко замедлило развитие китайской традиционной медицины,
лишило ее возможности воспользоваться достижениями современной медицины для
теоретического обоснования и изучения методов и средств китайской традиционной
медицины.
Поэтому в настоящее время китайская традиционная медицина представляет собой
огромный комплекс знаний и методов, созданных длительным практическим опытом.
Научное обоснование средств и методов китайской традиционной медицины и
составляет сейчас одну из задач современности.
Название метода «чжэньцзю-терапия» означает: «чжэнь» — укол иглой и «цзю» —
прижигание. Метод заключается в укалывании или прогревании определенных точек
тела. Время возникновения метода чжэньцзю-терапии не установлено, хотя
известно, что этот вид лечения существует в Китае с глубокой древности и
применялся еще в каменном веке для лечения не только людей, но и животных.
Каменными иглами в древности лечили различные острые и хронические заболевания,
применяли их для вскрытия гнойников, кровопускания и других хирургических
манипуляций. Позже на смену каменным иглам пришли металлические, которые
изготовлялись из меди, серебра, золота и железа, а в последнее время — из
нержавеющей стали. Методлечепия «цзю» заключается в том, что к определенном
участку кожи прикладываются комочки тлеющей травы (впоследствии стали
использовать высушенную и обработанную полынь) с целью нагрева вплоть до
образования ожога. Места, па которые наносится раздражение с помощью «чжэнь»
или «цзю». получили название «сюэ» — точки чжэньцзю-терапии, или «жизненные
точки».
Одной из первых медицинских книг Китая считается трактат «Нэйц-зин». Эта книга
— канон китайской медицины — традиционно приписывается полулегендарному
императору Хуанди, поэтому называется также «Хуанди нэйцзип». Время ее
написания относят к 111—11 вв. до п.э., хотя предполагают, что она была
написана значительно раньше и не одним автором, а несколькими поколениями
врачей. Первая часть носит название «Сувэнь», вторая часть называется
«Лишуцзин», каждая часть состоит из девяти томов. В книге содержатся сведения
по истории китайской медицины, анатомии и физиологии человека, о принципах
профилактики в медицине. В «Хуанди пэйцзин» описаны тщательно разработанные на
протяжении веков методы диагностики, которые применяются и в настоящее время:
осмотр, опрос, выслушивание, ощупывание — так называемые четыре метода
обследования; приведены рецепты лекарственных средств и принципы лечения при
различных болезненных состояниях; излагаются теоретическая основа чжэньцзю-
терапии и методика применения этого метода лечения, впервые описаны девять форм
игл для чжэпь-терапии и полынные конусы для цзю-тсрапии.
В период эпох Цинь и Хань (111 в. до н.э.— 111 в. н.э.) метод чжэньцзю-терапии
получил дальнейшее развитие. Большинство китайских врачей владели этим методом
лечения. По мнению многих историков медицины, этот период стал эпохой расцвета
чжэньцзю-терапии. Одним из известнейших врачей в это время был Чунь Юйи
(215—177 гг. до п.э.); в его 25 сохрапивших-
40
Цшр и жизнь, № 1,2004
ся до наших дней записях приведены, в частности, методы чжэньцзю-тера-пии, даны
наименования меридианов, коллатералей, отдельных точек воздействия, а также
результаты лечения ряда болезней этим методом.
Другой известный врач эпохи Хань — Чжан Чжунцзин (150—219 гг.) написал трактат
о тифозной горячке «Шан ханьлунь», в котором изложил свыше четырехсот способов
лечения заразных лихорадочных болезней и дал более ста советов о том, как
уберечь себя от них (этот труд составил 16 томов). Чжан Чжунцзин написал первый
в Китае сборник рецептов («Цзинь-гуй яолюэ»), многие из которых применяются и
сейчас. Он подчеркивал важность правильной диагностики, впервые привел
показания и противопоказания к использованию ряда лекарственных средств. Наряду
со многими другими методами лечения Чжан Чжунцзин много внимания уделил
и чжэньцзю-терапии, в его работах изложена методика терапии теплой иглой.
Одним из выдающихся врачей своего времени был Хуа То (141—208 гг.). Существуют
предания, что Хуа То написал книги о болезнях человека и домашних животных,
однако эти работы не сохранились. Хуа То в совершенстве владел хирургией и
методом чжэпьцзю-терапии: именно он указывал, что для получения наибольшего
лечебного эффекта нужно делать уколы одновременно лишь в небольшое число точек
(1—2) и обязательно получать у больного «предусмотренные ощущения». Большое
значение Хуа То придавал профилактике заболеваний; по его мнению, физические
упражнения больного должны быть неразрывно связаны с медицинскими
манипуляциями. Хуа То считается создателем классической китайской гимнастики
«Игры пяти птиц и зверей».
Специалистом по чжэньцзю-терапии был Хуан Фуми (215—282 гг.), автор трактата
«Цзяи цзин», в котором были обобщены достижения китайской народной медицины, в
том числе и чжэньцзю-терапии. Хуан Фуми изложил основы чжэньцзю-терапии,
наметил перспективы ее дальнейшего развития и границы применения. Этот трактат
является источником всех дальнейших исследований по иглотерапии.
К концу 111 в. уже имелись специальные руководства по чжэньцзю-терапии, были
разработаны показания и противопоказания к применению этого метода лечения,
появились схематические изображения расположения точек для изучения чжэньцзю-
терапии.
С конца 111 и начала IV вв. в китайской народной медицине наряду с чжэпьцзю-
тера-пией развивается лекарственная терапия с применением как естественных, так
и искусственно создаваемых лекарственных средств. Основоположником этого
направления считают Гэ Хуна (281—341 гг.). Одним из первых известных врачей,
много сделавшим на этом поприще, стал Тао Гунцзин (452—536 гг.). Его труд,
состоящий из семи томов, содержит описание почти 400 лекарственных средств
и еще столько же описаний веществ, усиливающих действие или меняющих их вкус.
В период эпох Вэй и Суй (386—616 гг.) большое распространение получила
методика прижигания.
Эпоха Тан (618—916 гг.) была периодом распространения чжэньцзю-терапии,
получившей ранг самостоятельной медицинской дисциплины в сопредельных с Китаем
странах. Для этого были предусмотрены должности преподавателей, ассистентов и
врачей, которые обучали учеников расположению меридианов и точек, методам
владения иглой, прижиганию. Была введена система сдачи экзаменов на должность
врача-специалиста по чжэньцзю-терапии.
В археологических раскопках в северной части Кореи были обнаружены каменные и
костяные иглы, что свидетельствует о том, что в этой стране иглоукалывание
имеет такую же древнюю историю, как и в Китае.
Метод чжэньцзю-терапии проник в Японию и другие восточные страны. В частности,
считается, что работы Хуан Фуми, в которых обобщены сведения по чжэньцзю-
терапии, послужили началом применения этого метода лечения в Японии. По другим
источникам, метод иглоукалывания пришел в Японию в 414 г., когда туда были
приглашены специалисты из Кореи Кроме того, известно, что в 562 г. Чжи Пунь
привез в Японию ряд руководств по чжэньцзю-терапии, усиливших интерес японских
врачей к этому методу лечения. Особенное развитие получило прижигание. Через
тибетских народных врачей чжэньцзю-терапия проникла также в Индию и Монголию.
В эпоху Сун (960—1279 гг.), в 1026 г., появилась работа Ван Вэйи («Тун-жэнь
шусюэ чжэньцзю-туцзин»), в которой была уточнена и упорядочена топография
«жизненных точек», используемых для чжэньцзю-терапии. Центральное правительство
Китая распорядилось об издании этой книги в качестве официального руководства;
в 1027 г. были отлиты бронзовые фигуры человека с нанесенными на них точками
для изучения чжэньцзю-терапии. Ряд ру ководств по чжэньцзю-терапии был
сформулирован в стихотворной форме для облегчения запоминания, например
«Чжэньцзииь чжипапь» и « Бяою фу», написанные Доу Ханьцином.
В эпоху Юань (1280—1368 гг.) были созданы новые работы по чжэньцзю-терапии,
дополнившие обоснования этого метода лечения. Так, в 1303 г. монгольский врач и
ученый Ху Тай Бэли написал книгу «Тэнлан шу-шэн», в которой развил теорию
меридианов и точек, добавив к уже известным к тому времени двенадцати основным
меридианам еще два— переднесрединный и заднесрединпый.
В эпоху династии Мин (1368—1644 гг.) метод чжэньцзю-терапии получил широчайшее
распространение, появилось много специалистов, применявших этот метод лечения,
вышло в свет много научных трудов и руководств. Так, в 1530 г. известный врач
Ван Цзи написал книгу «Чжэньцзю вэньдуй» в форме вопросов и ответов; в 1537 г.
получила известность книга «Чжэньцзю цзюйин фахуэй», содержащая большой
фактический материал о методе чжэньцзю-терапии; в 1601 г. Ян Цзичжоу написал
труд под названием «Чжэньцзю дачэн», где подытожил все предшествующие
результаты применения метода чжэньцзю-терапии, дал примечания, дополнения и
разъяснения прежним теориям. Эта книга используется в качестве официального
пособия по чжэньцзю-терапии в виде изложения и в настоящее время (так
называемые «Нанкинские лекции»).
В конце династии Мин были отлиты бронзовые статуэтки мужчины, женщины и ребенка
с нанесенными на них точками; тогда же были изданы атласы со схемами меридианов
и точек (атласы сохранилисьдо нашего времени).
В эпоху Цин (1644—1911 гг.) интерес к чжэньцзю-терапии в Китае постепенно
уменьшается. Это было связано с тем, что этот метод лечения стал считаться
недостойным для верхушки правящего класса феодалов. Кроме того, широкое
распространение получило конфуцианство — учение, призывающее к терпимости и
вере в то, что все «ниспущено сверху и не подлежит исправлению». Однако и в
этот период было создано немало трудов по чжэньцзю-терапии, получивших большую
известность.
Лучшими книгами этого периода были монографии: «Ицзун цзин-цзянь» (1749),
содержащая раздел, посвященный чжэпьцзю-терапии; «Чжэньцзю исюэ» (1789) —
краткий учебник по чжэпьцзю-терапии; шеститомная монография «Чжэньцзю фэнъюань»
(1817), посвященная развитию метода чжэпьцзю-терапии, изложенного в свое время
в «Нэйцзин» (автор известный врач начала XIX п. Ли Сюэцюань).
Большое значение имел труд Ван Чиньжэня (1768—1831 гг.) «Исправление ошибок
медицины» («Имипь чайцо»). Он занимался изучением анатомии внутренних органов
человека. Работы Ван Чиньжэня оказали большое влияние на развитие метода
чжэньцзю-терапии благодаря уточнению топографии меридианов и точек.
Постепенно богатейшему опыту народных врачей стали придавать все меньшее
значение, особенно после того, как гоминьдановское правительство приняло закон
об официальном запрещении использования китайской народной медицины (1929 г.).
Благодаря протесту народа этот закон нс был исполнен, но студенты медицинских
учреждений стали обучаться только европейской медицине.
После провозглашения Китайской Народной Республики опыт традиционной медицины
был поставлен на службу народу. В 1955 г. в Пекине был организован Центральный
научно-исследовательский институт китайской медицины, а при нем — Институт
чжэньцзю, который возглавила широко образованный врач, имеющая европейское
образование, известный специалист в области традиционной медицины ЧжуЛянь. Ее
труд «Руководство по современной чжэпьцзю-терапии» в сокращенном виде был
переведен на русский язык и издан в СССР в 1959 г.
Органы здравоохранения Японии, Вьетнама, Индии и других восточных стран
официально признали народную восточную медицину. В ряде университетов этих
стран имеются колледжи или факультеты, где преподается восточная медицина, в
том числе чжэньцзю-терапия.
В настоящее время в Японии проводятся фундаментальные научные исследования не
только клинического, но и экспериментального характера. Широко используются
восточные методы лечения в медицине Кореи, Бирмы, Монголии, Индии и других
восточных стран. Метод чжэньцзю-терапии получил широкое применение не только в
странах Востока. В европейских странах восточными методами лечения
заинтересовались в XVII в. (Голландия, Франция). С XIX в. во Франции
иглотерапия получает все большее распространение, появляются признанные
специалисты, владеющие этим методом лечения. Среди французских ученых,
посвятивших свою деятельность изучению и внедрению в широкую практику методов
восточной рефлексотерапии, наибольший вклад внесли G.S. de Morant, J.E.H.
Niboyet, R. Fuye, M. Rubin и др. Благодаря этим ученым развивались пс только
практическая иглотерапия, но и широкие научные исследования по обоснованию
этого метода на современной научной основе. Опыт французских ученых успешно
развивается в Германии, Австрии, Италии, Англии и других европейских странах.
Среди ученых европейских стран, внесших вклад в развитие восточных методов
рефлексотерапии, необходимо отметить следующих: . G. Bachmann, Н. Schmidt, Е.
W. Stiefvater, F. Mann, J. Bischko, G. Konig и J. Wancura и др.
С целью дальнейшего развития различных аспектов иглотерапии на современной
научной основе создана Международная ассоциация акупунктурных обществ (S1A).
Одной из первых в России публикаций об иглотерапии было сообщение проректора
Медико-хирургической академии П. Чаруковского в первом номере «Воепно-
медиципского журнала» (1828). Оп написал о действенном способе лечения иглой,
широко применяемом в Китае и Японии. В 1845 г. появилось описание метода
иглотерапии, составленное А. А. Татариновым. Попытки применения иглотерапии
были сделаны еще в 1901 г. (А.Я. Виолин, В.В. Корсаков).
Применение метола иглотерапии в советских лечебных учреждениях началось в конце
шестидесятых годов, чему способствовало посещение клиник КНР в 1956 г. группой
советских врачей и их ознакомление с основами чжэньцзю-терапии.
Изучение методов восточной рефлексотерапии в России, в первую очередь, пошло по
пути исследования механизмов их действия с точки зрения современных
физиологических и патофизиологических представлений. Вышел ряд монографий и
руководств, посвященных вопросам исследования действия иглоукалывания на
организм, опубликованы многочисленные сообщения о результатах применения этого
метода в клиниках различных медицинских профилей.
Большой вклад в изучение механизмов иглотерапии внесли Г.Н. Кассиль, В.Г.
Вогралик, И.И. Русецкий, Э.Д. Тыконинская, Д.М. Табеева, А.К. Подши-бякии, Р.А.
Дурипяп, В.С. Гойденко, ЕЛ. Мачсрет, К.Т. Качан и др.
Одна радость разгонит сотню горестей.
Цветы вечно нс цветут, человек не может быть всегда счастлив. Приходит счастье
— будь осмотрителен, приходит беда — будь стоек. Люди сами навлекают на себя
беды.
Иногда и за груду золота не купишь улыбки.
Счастье всегда впереди.
Кого встречают без радости, того провожают без печали.
В большой радости скрыта печаль, в чрезмерных желаниях таятся беды.
Чтобы стать добрым, и десяти лет мало, чтобы причинить зло, и одного дня с
избытком хватит.
Скачешь без седла — плохо придется твоему заду; замышляешь недоброе — плохо
придется тебе самому.
Следовать добру — взбираться на гору, следовать пороку — катиться под гору.
Лучше рассердиться с чистыми намерениями, чем хорошо поесть с дурными.
Когда человек делает добро, его прошлые ошибки забываются.
Из китайских народных пословиц и поговорок
■ ft № ТДЛШ D liftra...
Оружейник и его наследие
^ Джим Хуан
Китайское искусство изготовления мечей оказалось бы на грани исчезновения, если
бы один человек не был преисполнен желания собрать все возможные сведения об
этом редком ремесле. Десятилетиями Чэнь Тяньян демонстрирует мастерство
создания мечей, которые могут «рассекать железо, словно ил». Л теперь он
делится своим опытом с другими.
Изготовление мечей в Китае имеет долгую историю. Бронзовые мечи впервые
появились в эпоху династии Западная Чжоу (1122-770 гг. до н.э.), а железные
мечи с бронзовой рукояткой — в период Борющихся царств (475-221 гг. до н.э.). В
царствование же династии Хань (206 г. до н.э. — 220 г. н.э.) бронзовые мечи
были окончательно вытеснены железными и стальными.
После воцарения династии Цзинь в 265 году мечи как главный вид вооружения
войска уступили свое место саблям — оружию, имеющему клинок с односторонним
лезвием и более простому в обращении, чем обоюдоострый
меч. Но мечи по-прежнему много значили в жизни китайцев: они были украшением,
символом чести, могущества и высокого положения; их использовали в различных
церемониях и религиозных обрядах. Даже в наши дни мечи занимают видное место в
китайской культуре. Они фигурируют в стихах и романах, в представлениях
традиционной музыкальной драмы и телевизионных сериалах на исторические темы.
Их можно увидеть в храмах и парках, где люди занимаются боевыми искусствами.
Но, несмотря на всю важность мечей в жизни китайцев, лишь очень немногие их
старинные образцы сохранились до настоящего времени в Китае. Одной из причин
этого были указы многих императоров Китая, ко-
Перепечатка из журнала «Тайбэйская панорама».
торые запрещали своим подданным изготовлять и носить оружие, надеясь таким
способом не допустить народных восстаний. Кроме того, множество мечей было
вывезено в качестве сувениров американскими, европейскими и японскими войсками
в 1900 году после подавления «боксерского» восстания. Многие из оставшихся
угодили в переплавку в конце 50-х годов — в период «большого скачка», — когда
людям велели выплавлять сталь в «домашних» домнах. Сегодня большинство мечей,
которыми владеют тайваньские коллекционеры, были либо куплены па зарубежных
аукционах, либо найдены в древних погребениях в континентальном Китае.
Исследуя эти находки с помощью современной аппаратуры, ученые обнаружили, что
лезвия некоторых мечей сделаны из стали, которая по качеству превосходит
современную. К несчастью, секреты изготовления древних мечей уже давно
утрачены. Если учесть, что грамотность в Древнем Китае не имела
широкого распространения, не приходится удивляться тому, что древние китайские
оружейники не оставили записей о секретах своего мастерства. Они предпочитали
передавать эти секреты непосредственно своим ученикам. Но, хотя большая часть
приемов и правил их ремесла не выдержала испытания временем, не все они канули
в Лету. Благодаря сочетанию различных обстоятельств Чэнь Тяньяну удалось
возродить традиционное производство китайских мечей.
Чэнь родился в 1940 году в крестьянской семье в поселке Шалу что в уезде
Тайчжун и начал заниматься оружейным ремеслом, вобщем-то, случайно. В
пятнадцать лет, будучи учеником средней школы в Тайбэе, Чэнь встретил Ляо Юаня
— 75-лстнего монаха, который занимался починкой урн и горшков в Ботаническом
саду. Учеба в школе не особенно интересовала мальчика, и он частенько вместо
занятий проводил время в обществе Ляо Юаня. Когда у старого монаха выдавались
свободные минуты, Чэнь просил Ляо Юаня научить его каким-нибудь приемам гунфу,
и они крепко подружились.
Однажды Ляо Юань привел подростка в свой домик, находившийся неподалеку. Там
Чэнь увидел немалое количество мечей и другого холодного оружия, которые
нуждались в починке. Тогда он узнал, что старый монах умеет не только склеивать
урны, но и реставрировать старинные мечи и ножи. Спустя три месяца после того,
как они познакомились, Чэнь уговорил Ляо-юаня взять его в ученики. «В те дни
жизнь была суровая. Научиться ремеслу, которое давало возможность прокормиться,
было важнее всего, — вспоминает Чэнь. — Мой отец разрешил мне уйти из школы и
учиться у Ляо Юаня. Вот так началась моя карьера мастера по изготовлению
китайских мечей».
Вместе с Ляо Юанем Чэнь переехал в дом на горе Гуаньиньшань. Прежде чем учить
Чэня искусству изготовления мечей, Ляо Юань обучил его разным стилям
фехтования. Время от времени учитель и ученик отправлялись в город, чтобы
заработать деньги починкой мечей и другого оружия. В 1957 году их пригласили
отреставрировать меч, который принадлежал тогдашнему президенту Чан Кайши.
Благодаря этому они приобрели среди высших армейских офицеров репутацию
знатоков оружейного дела. В последующие два года Чэнь оттачивал свое мастерство
на оружии многих генералов и благодаря этому приобрел богатый опыт
реставрационной работы.
В 1962 году, вскоре после кончины Ляо Юаня, Чэнь изготовил свой первый меч. С
тех пор он зарабатывал на жизнь, реставрируя старинные мечи и кинжалы и
затачивая хирургические скальпели для больницы при Медицинском колледже
Государственного тайваньского университета. «Затачивать скальпели было совсем
пе трудно, и платили мне хорошо. Но я был оружейником и не считал, что мне
нужно оставаться при больнице до конца жизни, -вспоминает Чэнь. — К тому же я
не выносил больничного запаха и, в конце концов, ушел». Он решил вернуться на
гору Гуаньиньшань и посвятить все свое время совершенствованию в любимом
ремесле. В 1970 году он создал свою мастерскую в поселке Пули уезда Наньтоу, а
спустя еще несколько лет основал в своем родном поселке Шалу Галерею холодного
оружия Цинъюнь. Здесь выставлены его коллекция и образцы его работы.
Изготовление меча — сложный процесс, который не сводится только к ковке железа.
Первый шаг состоит в отборе материалов. На протяжении многих лет Чэнь проводил
эксперименты с разными сортами стали и железа и их комбинациями. Идя по стопам
своего учителя, он начал с фуцзяньского железа. Однако из-за большого
количества примесей в последнем расход сырья на изготовление одного меча был
вчетверо больше обычного. Со временем он переключился на рессорную сталь,
которая была чище фуцзяньской, но все еще недостаточно твердой. Наконец, в
середине 70-х годов с помощью своего племянника Чэнь Кэчана, который сейчас
занимает пост профессора материаловедения водном из университетов, Чэнь
обнаружил, что для изготовления мечей лучше всего подходит немецкая или
шведская сталь. «Твердая сталь часто оказывается хрупкой, упругая и эластичная
же сталь мягче и не очень хорошо держит край, — объясняет он. — Соединяя разные
металлы, нужно достигать равновесия между твердостью и эластичностью в конечном
продукте».
Следующая операция — это резка материала нужной длины, которая определяется
назначением оружия и ростом его обладателя. К примеру, оружие, которым
пользуются, сидя в седле, должно быть длиннее того, которое предназначается для
пешего боя. Чэнь определяет идеальную длину меча, приставляя оружие к руке его
владельца: острие меча должно находиться на уровне его уха. После того, как
сняты мерки, можно определить, в каких пропорциях смешивать различные
материалы, используемые для изготовления меча. Листы стали и железа накладывают
друг на друга слоями, разогревают, фальцуют, складывая пополам, погружают в
холодную воду, после чего выковываются пластины нужной длины. Эти операции
повторяются до тех пор, пока не будут удалены все примеси и достигнуты
требуемые твердость и эластичность.
В прошлом, когда не существовало надежных методов измерения температуры в
горне, железо ковали ночью, чтобы кузнец мог знать температуру огня по его
цвету и другим свойствам. Сегодня, когда печи снабжены термометрами, Чэнь по-
прежнему полагается па свои глаза. «Можно, конечно, держать все под полным
контролем с помощью современной аппаратуры, но мечи, сделанные в таких
условиях, будут разновидностью промышленной продукции, — говорит он. — Именно
неопределенность в каждой операции, совершаемой человеческими руками, делает
изготовление меча чем-то большим, чем ремесло».
После фальцовки, повторяемой тридцать шесть раз, меч нужно закалить. Закалка —
первое испытание свойств будущего меча. Если разные copra стали и железа
соединены не в идеальной пропорции, меч может согнуться или треснуть. Мечи,
которые выдерживают это испытание, выставляют на дворе на пять лет, чтобы они
прошли проверку дождем, солнцем и перепадами температуры. Обычно только 30-50
процентов «новорожденных» мечей выдерживают этот экзамен природы. Удачные
экземпляры затем покрывают речным илом, заворачивают в листья бамбука и
нагревают на слабом огне, чтобы придать им большую эластичность. Затем
наступает черед многих других сложных операций — таких, как шлифовка, опиловка,
заточка лезвия,
полировка, изготовление ножен и рукояти и, наконец, сборка всех частей.
Готовый меч должен пройти еще две проверки. Первая из них такая: меч
должен перерубить стальной стержень толщиной в полсантиметра, положенный на
кусок гранита. Если меч способен это сделать без всякого ущерба для себя, то он
прошел испытание на прочность. Несколько лет тому назад Чэню представился
случай сравнить таким образом свой меч с мечом японского мастера, и его оружие
с честыо выдержало испытание.
Потом меч проходит проверку на иные, «мягкие», свойства, когда Чэнь сам
исполняет приемы фехтования до тех пор, пока не убедится, что центровка, вес и
все другие детали соответствуют норме. По его словам, существуют общие принципы
фехтования мечом, но есть и значительные различия между отдельными стилями
фехтования и используемым в них оружием. Например, меч с удлиненным острием
лучше всего подходит для колющих ударов, тогда как меч с тяжелым основанием
больше годится для рубящих и режущих ударов. «Умение фехтовать мечом — это
необходимое условие его успешного изготовления, — говорит оп. — Если вы не
знаете стилей и приемов фехтования, то вы, конечно, можете сделать чго-то
похожее на меч, но это будет на самом деле только украшение».
Изготовление китайского меча требует много внимания и времени, и это не просто
ремесло. «О ремесле можно говорить в связи с техническими приемами создания
оружия, но меч — это произведение искусства, в котором есть свое изысканное
внутреннее качество, — говорит Чэнь. — Изготовление меча — это способ выражения
внутреннего состояния мастера, и оно коренится в духовной силе человека и
мироздания». Впрочем, независимо оттого, является изготовление мечей ремеслом
или искусством, это занятие никогда не пользовалось особым уважением у властей
по обе стороны Тайваньского пролива.
На континенте большинство оружейников в годы «культурной революции» (1966-1976)
были убиты или держали свою специальность втайне. В последующие годы положение
было немногим лучше. «Чтобы добыть некоторое количество стали, надо было
собрать разрешения с печатями из двенадцати государственных учреждений, а для
железа — восьми, — говорит Чэнь, вспоминая свою поездку в материковый Китай в
1994 году. — Я пробыл неделю, успел собрать тол ько восемь бумажек, да так и
уехал ни с чем».
Оружейникам, приехавшим на Тайвань вместе с правительством Гоминьдана в конце
40-х годов, не нужно было беспокоиться по поводу «культурной революции». К тому
же на острове изготовление мечей и владение ими никогда не было нарушением
закона. Однако в тогдашнем, преимущественно аграрном, обществе на мечи почти не
было спроса, так что оружейникам, чтобы выжить, пришлось осваивать другие
специальности. Спустя некоторое
Цигун и жизнь, N° 1,2004 время их мастерство, естественно, деградировало. А еще
спустя какое-то время оно было вообще забыто.
Положение стало улучшаться по мере подъема тайваньской экономики, когда и
правительство, и простые граждане смогли уделять больше времени культурным
развлечениям. Постепенно все больше людей начинали интересоваться искусством
изготовления мечей. В 1994 и 1996 годах Чэнь получил за свои мечи
государственные премии, присуждаемые мастерам искусств, за ними последовали
другие награды. Его мечи сегодня пользуются популярностью у тайваньских и
иностранных коллекционеров. По словам оружейника, один коллекционер из Цзяи —
города на юге Тайваня — купил у него более 130 мечей, и сстьнемало других
любителей оружия, каждый из которых имеет в своей коллекции больше дюжины его
произведений.
Цена этих мечей колеблется от 50 до 500 тысяч н.т. долл. (1449-14493 долл.
США), но деньги — нс главное в ремесле Чэня. Большинство изготовленных им
сабель предназначено исключительно для выставки, поскольку этим оружием легко
пользоваться и оно очень опасно в уличных драках. Обращение с обоюдоострым
мечом требует особого мастерства, но Чэнь все равно соблюдает осторожность в
выборе клиентов. «Оружейник песет ответственность за то, что он сделал, —
говорит он. — Если кто-нибудь использует сделанный мною меч в дурных целях, я
буду виновен в том, что вручил оружие преступнику, так что лучше я умру с
голоду, чем продам меч недостойному человеку».
Как оружейник Чэнь считает своим долгом пропагандировать правильное отношение к
коллекционированию мечей и фехтованию. Он написал несколько книг об истории
мечей, их изготовлении и хранении. Его часто приглашают выступить с лекциями о
своем искусстве. «Без циркуля не будет круга, а без угломера не будет квадрата
— таков всеобщий закон, — всегда говорит Чэнь своим слушателям на лекциях. —
Если вы интересуетесь мечами, вы должны понимать, что вы, в сущности,
постигаете круги и квадраты, а равным образом принципы человеческого поведения
и жизни в этом мире».
Что же касается его уникальной роли как изготовителя китайских мечей, то здесь
ЧэпьТяньяп считает своим первейшим долгом позаботиться о сохранении своего
искусства. «Учитель Ляо Юань говорил мне, что искусство древних оружейников не
должно умереть, и то, чему я научился, не должно уйти со мной в могилу», —
говорит он. Стремясь доказать свою преданность учителю, он передаст все
накопленные им знания и опыт своим шести ученикам.
Видя, как растет мастерство его учеников, Чэнь может утешиться тем, что его
опыт и знания не умрут вместе с ним. Он даже подумывает о том, чтобы уйти на
покой, но каждый раз, когда он заговаривает об этом в кругу друзей и
коллекционеров, он нс встречает поддержки. «Они говорят, что мой учитель взял
меня в ученики, когда ему было семьдесят пять лет, и обучал меня до самой
смерти. Как же я могу говорить об уходе на покой, когда я еще так молод? —
говорит Чэнь. — Они правы, так что я буду работать, пока не придет и мой день».
Редакция «Цигун и жизнь» ставит читателей в известность о закрытии журнала и
прекращении издательской деятельности
с 1 июля 2004 года.
В связи с этим подписка на II полугодие 2004 года объявляться не будет.
1
Продолжение. Начало см. 2001, № 5-6; 2002, №№ I, 2, 4-6; 2003, № 1-6.
2
Пенни Мак Линн. Ангел-Хранитель в твоей судьбе. Москва. 1997. — Прим. ред.
3
Фрагменты из «Повествования от Вадима».
