
Чали Вэньчунь. Пик Лотоса
3/2004
Научно-популярный журнал,
выходит 6 раз в год    Издается с января 1991 г.
СОДЕРЖАНИЕ
Дун_Хуа._Искусство_долголетия_(Окончание)_   3
Нань_Хуайцзинь._Даосская_эзотерика_и_восточная_мистика_(Окончание)    7
У_И._«Сила_мысли»_-_удивительный_источник_многих_чудес_   11
Сюй_Гунбао._Мини-методики_в_рисунках_(Окончание)_   17
Ван_Пэйшэн._Оздоровительные_мини-методики_(Окончание)_   22
Ли Цзяньсинь. Избранные методики из «цигун Синьюя»
(Окончание)_   29
Ли_Цзинхун._«Три_перемещения_в_сосуде_на_треноге,_или_прямой_путь_во_дворец
естества»    32
Ли_Цзинхун._Методика_«поклонения_Большой_Медведице»_   34
Земля_Обетованная._Слово_Виссариона_   35
Ошо_о_восточной_медицине_   38
Чжу_Динхуа,_Чжу_Шуньхуа._Сто_вопросов_о_китайской_медицине_(Окончание)    43
Ван_Дун._Нравы_и_обычаи_пекинцев_(Окончание)_   45
а к А те АГА ДЖУН «MwiLiMmf
Искусство долголетия
Дун Ху а
III. «НАУКА О СВЯТЫХ» И ИСКУССТВО ДОЛ ГОЛ ЕТ И Я
Первые письменные упоминания, связанные с идеей существования бессмертиых-
святых, можно обнаружить в древних памятниках эпохи Чжапь-го, среди которых
«Шаньхайцзин», «Чжуанцзы», «Ханьфэйцзы», «Чуцы», «Чжаньгоцэ» и «Люйти чуньцю».
Именно в них впервые встречаются понятия «лекарство против смерти», «поседение
бессмертия», «путь бессмертия», «долголетие и бессмертие». Наиболее подробно
эти вопросы рассмотрены в двух книгах: в трактате «Чжуанцзы» и в «Юанью» Цюй
Юаня. В «Чжуанцзы», например, рассказывается, что святые живут на горе Мяогушз,
«кожа у них подобна льду и снегу», «они грациозны, как девы, не едят мирской
пищи, вдыхают ветер и пьют росу, передвигаются на облаках, запряженных
драконами, могут перемещаться за четыре моря». По мнению автора, святые
имеют «прочный дух-шэнь», «в море огня они не чувствуют жара, в ледяной воде
они не чувствуют холода», им нестрашны «ни гром, разверзающий горы, ни
ветер, вздымающий моря». Они перемещаются па облаках, могут «оседлать Лупу
и Солнце», умчаться за «четыре моря». Им не ведомы ни рождение, ни смерть.
Широкое распространение легенд о святых не могло не оказать глубокого влияния
па сознание людей. Поэтому уже в новейшее время была создана специальная наука,
занимающаяся исследованиями феномена святых-пе-божителей, — «наука о святых».
Остановимся на кратком изложении содержания искусства долголетия как составной
части «науки о святых».
1. Основные положения «пестования жизни»
1)    Суть искусства долголетия кроется в ци
Секрет и изощренного буддизма, и простой и понятной «науки о святых» кроется в
одном и том же: в «истинной единой ци». Тот, кто уяснил, как продлевать жизнь с
помощью сохранения ци, тот освоил большую часть искусства долголетия.
2)    Цель искусства долголетия состоит в продлении жизни
Древние святые для достижения этой цели начинали с поиска «внешней пилюли».
Позже стремившиеся к самосовершенствованию мужи разуверились в действенности
сложной и запутанной теории «внешней пилюли» и, увлеченные простотой и
доступностью «внутренней пилюли», пошли по пути использования присущих
физическому телу человека элементов: «семени», ци и духа-шэнь. Благодаря этому
возник метод «укрепления семени и его
Окончание. Начало см. 2004, № 1.
трансформации в ци, укрепления ци и ее трансформации вдух-шэнь, укрепления
духа-шэнь и его трансформации в пустоту». Древние представления о святых не
базировались на приоритете «пустоты», ведь мир — это вещество, а не пустота.
Древний путь к достижению святости был привязан к приоритету материального, в
нем доминировала реальная действительность, считалось нецелесообразным
размениваться на какую-то «пустоту». «Наука о святых» полна радости жизни,
дорожит жизнью как наивысшей ценностью, направлена в будущее. Согласно «науке о
святых», понятие «отсутствие» включает в себя «присутствие», а «пустота» хранит
в себе «механизм безграничной жизни»: все сущее и я — едины, природа и я
сосуществуем параллельно. Стремящиеся к достижению уровня святых никогда не
говорят о смерти, не могут согласиться, что жизнь конечна, гем более не
заявляют, что «все — пустота», «все — ничто», а, наоборот, искренне исповедуют
этот мир, эту жизнь, спокойно и уверенно занимаются цигун, «пестуют естество»,
пыот снадобья, ищут дао. Поэтому получается, что буддизм слишком отвлечен,
даосизм туманен и только «паука о святых» даст надежду, сообщает реальный
результат и дает возможность действительно заниматься своим
самосовершенствованием.
3)    Искусство долголетия предполагает не только «укрепление сердца» но и
«тренировку тела»
Искусство долголетия говорит о том, что изучение только с тарых традиций
(«чистоты и покоя», «недеяния»), удовлетворенность тем, что есть, делу не
помогут. Мало пользы будет и в том случае, если вы добавите к этому изучение
«искренности», «правильного сердца», «совершенствования тела», «пестования ци»,
разработанных Конфуцием и Мэп-цзы. Даже если приплюсовать к тому, что уже
перечислено, медитацию и чтение сутр, толку не будет. А все потому, что
указанные выше методы делают упор па «сердце», па «естество», совершенно
игнорируя вторую — физическую — сторону человеческой сущности, то есть тело. В
результате чего человек оказывается во власти ложных представлений о ценности
«сердечного естества» и неважное™ роли гела. Таким образом, получается, что
искусство долголетия — это не прост еще одна теория, а, что еще важнее,
комплексный и целостный метод «пестования жизни».
4)    Искусство долголетия выступает за то, чтобы брать самое лучшее и ценное
от всех школ и теорий «пестования жизни», а нс держаться только за одну из них.
Все три древние школы — конфуцианство, буддизм и даосизм — считают источником
неприятностей и страданий человека его желания, страсти. Грубо говоря,
конфуцианство предлагает «исправлять» желания, ограничивая их. Буддизм
выступает за усмирение желаний и отказ от них. Даосизм, в разных направлениях,
соглашается или с конфуцианцами, или с буддистами. Если говорить в целом,
древние, с одной стороны, не отвергал и мирские дела, а, с другой, — гю-
прежпему оставались па позициях, предполагавших возможность сохранения
физического здоровья, главным образом, за счет умения накапливать и правильно
использовать энергию, ни в косм случае не тратить ее напрасно, не расходовать.
2. Методики «пестования жизни»
Методики «пестования жизни», используемые «наукой о святых», основаны на
взаимной зависимости «сердца» и дыхания в качестве главной идеи и «свертывании
сердца», «погружении в состояние покоя» в качестве основного условия.
1) «Истинный человек (святой) появляется благодаря дыханию»
Легко, мягко и медленно выполните вдох. С помощью «мысли» распространите ци по
телу. Затем выполните выдох, причем так, чтобы ци выходила.
рассеявшись, через все поры тела. «Мысль» и дыхание должны непрерывного
возникать, то исчезать. Они должны быть тонкими, на грани существования: о них
нельзя забывать, но им не стоит и помогать. Выполняя это упражнение, постепенно
можно добиться такого положения дел, когда «сердце и дыхание будут полностью
опираться друг на друга, зависеть друг от друга. А дальше -погружение в
уединенные и неземные пределы, где сердце пребывает в состоянии безмолвия,
словно в абсолютной пустоте».
2)    «Приведение сердца в порядок» («Прислушивание к дыханию»)
Прежде всего соберите свои мысли «в одном месте», сосредоточьтесь, а
затем начинайте «прислушиваться» к своему дыханию. «Прислушиваться» означает
слушать не ушами, а сердцем, а на последующих этапах слушать даже не сердцем, а
ци. Остаются только дух-шэнь и ци (дыхание), которые соединяются и становятся
«одним». Так достигается требуемое состояние: «сердце и ци зависят друг от
друга», и человек становится «не-я».
Занятия по одной из приведенных методик позволяют излечить самые разные
болезни, а на более продвинутом этапе без всякого сознательного усилия вернуть
свое тело и душу в первоначальное «прежденебесное состояние», достичь
просветления. То, что человек, находящийся в таком состоянии, воспринимает как
свое тело и сердце, уже не есть познаваемое «посленебесным» сознанием
«развращенное тело», а есть «тело закона», то есть тело, существующее по
законам изначального истинного естества и жизни. Самое ценное, что имеет
святой, — это «тело закона».
На начальном этапе методы «пестования жизни» «пауки освятых» отличаются друг от
друга в зависимости от возраста человека и его пола.
Людям пожилым с утраченной детородной функцией прежде всего надо специальными
приемами ее восстановить. И только потом приступать к дальнейшему
самосовершенствованию. Девушкам надо практиковать методику «разрубание красного
дракона», направленную на то, чтобы путем концентрации ци в молочных железах
постепенно научиться прерывать менструацию, что позволит дольше сохранить
молодость и не допустить прекращения месячных с наступлением старости. Молодым
людям не следует накапливать чрезмерно большое количество ци в нижнем дань-
тяне, поскольку это приведет к избыточному расходованию семени, что
отрицательно скажется на «пестовании жизни».
Кроме перечисленных методик можно порекомендовать еще одну — «Самое ценное от
солнца».
3)    «Самое ценное от солнца»
Рано утром встаньте лицом к поднимающемуся из-за горизонта солнцу. Примите позу
«три к семи»: левую ногу надо выставить вперед, а правую ото-двинутьпазад так,
чтобы расстояние между ними было 30-40 см. При этом вес тела надо распределить
так, чтобы 3 части (30%) приходилось на переднюю ногу, а 7 частей (70%) — на
ту, которая сзади. Руки свободно опустите вниз вдоль бедер. Не мигая,
посмотрите на солнце, разведите руки и выбросьте их вперед, стремясь «обнять»
его. В этот момент тяжесть тела перенесите на переднюю ногу, приняв
левостороннюю «позу лучника». Придав рукам положение, как будто вы держите
перед собой баскетбольный мяч, «обнимите солнце». Сохраняйте эту позу в течение
некоторого времени, думая о том, чтобы
прочно «удержать» солнце, не уронить его. Затем медленно «уберите» солнце
в нижний дапьтяпь, поместив кисти на живот. Тяжесть тела перенесите на заднюю
ногу, откинув назад корпус. Замрите на некоторое время, мысленно представляя,
что вы «глотаете» солнце, эту самую полезную «золотую пилюлю», направьте ее в
нижний даньтянь, превращая солнце во «внутреннюю пилюлю». Крепко-накрепко
зафиксируйте эту «пилюлю» в нижнем даньтяне, чтобы она «не вырвалась». Начните
упражнение сначала и повторите несколько раз. Однако прекратить выполнение
упражне-ния надо до 9 часов утра, потому что после 9 часов солнце из фазы
«малого огня» переходит в фазу «сильного огня» и его свет может повредить и
глазам, и здоровью в целом1.
Обычно после выполнения этого упражнения в течение десяти минут во рту
появляется обильная слюна. В древности ее называли «влагой из
высшего источника», «золотой слюной», «яшмовой жидкостью», «высшим
чудесным веществом». Слюну надо медленно проглотить и «вернуть» в нижний
даньтянь. Во время выполнения упражнения от солнечных лучей на глазах
могут навернуться слезы. Пугаться этого нс надо. Глаза быстро привыкнут, и
слезотечение прекратится.
С теоретической точки зрения, суть упражнения состоит в том, чтобы «набрать»
«природную яп-ци и превратить ее в недостающую организму «инь-слюну», то есть
использовать принцип, в соответствиии с которым «инь и ян опираются друг на
друга», «ян рождается — инь растет». Методики, базирующиеся на учении об инь и
ян, превратились в основное направление «искусства пестования жизни».
3. Примечания
1)    Надо суметь встать выше мирской суеты, тревог и забот, преисполниться
позитивного оптимистического взгляда на жизнь.
2)    Жизнь — движение, поэтому надо находиться в постоянном движении. В народе
говорят: «Если не выпускать из рук Великий предел, можно достичь долголетия».
Тайцзицюань — прекрасный метод «пестования жизни», секреты которого, к
сожалению, мало известны за пределами монастырей.
3)    Надо следить за питанием. Выберите один день в неделю, в который вы могли
бы полностью отказаться от употребления в пищу круп и продуктов животного
происхождения. В этот день питайтесь исключительно фруктами, что способствует
очищению кишечника и костей.
Даосская эзотерика и восточная мистика
Нань Хуайцзинь
В прошлый раз мы говорили о «семени», ци и духе-шэмь, об их связи с «восьмью
чудесными меридианами».
Сейчас вновь обратимся к даосским методам совершенствования.
Оказывается, есть лекарство от старости.
В эпоху Сун и Мин жили два знаменитых даоса: Чжан Цзыян и Чжан Саньфэн. Был и
еще один Чжан Саньфэн, имя которого, хотя и созвучно имени первого, по пишется
(иероглифами) по-другому. Первый из них известен своим вкладом в даосскую школу
«золотой пилюли» и тайцзицюань, а также целым рядом трудов по проблеме «дерева
без корней».
В одном из крупнейших даосских храмов Цинъянгуне хранится каменная табличка, на
которой Чжан Саньфэн собственноручно записал «Слово о дереве без корней».
Авторство этой надписи, на самом деле, не столь уж важный вопрос, тем более,
что доказать или проверить факты уже нельзя. «Слово о дереве без корней»
содержит даосские методики самосовершенствования, в том числе методики для
пожилых людей.
«Бескорпевос дерево, когда оно стареет, на нем и тогда прорастают молодые
побеги.
Слива клонится к иве, тут прививается к груше.
Так должны поступать и те, кто занимается совершенствованием
в истинном.
Святые-небожители с древних времен использовали методику
«насаждения и прививания».
Оказывается, и от старости есть лекарство».
Некоторые полагают, что здесь говорится о «совместном совершенствовании» женщин
и мужчин. Однако это совсем не так.
Старение человека сродни старению дерева, и методика восстановления жизненных
сил с использованием «нгюаждения и прививания» заключается в привлечении на
помощь других, имеющихся в космическом пространстве сил. Цель пополнения
собственных жизненных сил достигается путем внешней подпитки.
В этом и состоит то, что мы называем «семенем», ци и духом-шэпь, а также
процесс превращения духа-шэнь в ни за счет имеющейся в космическом пространстве
световой энергии.
Как заниматься самосовершенствованием с помощью цветов
Выше мы уже рассказывали историю о самосовершенствовании через наблюдение за
цветами, и нам бы не хотелось, чтобы она была воспринята как шутка. Эта история
— подтверждение истины, говорящей о том, что и на старом дереве прорастают
молодые побеги. Когда человек любуется цветами, поступающая через его глаза
световая энергия собирается в мозгу. Благодаря ей приводится в норму
функциональное состояние гипофиза. Если некоторое время сохранять это состояние
«равномерного отдыха», можно почувствовать, как ваше грубое дыхание утончается
и постепенно становится почти незаметным, как будто вообще останавливается.
Когда такое состояние приходится на ваше «живое время цзы», происходит
«возвращение одного ян», благодаря чему активизируется «изначальная ци»,
обеспечивающая жизнедеятельность организма.
Когда ученый говорит, что «слива клонится к иве, туг прививается к груше», он
имеет в виду, что с помощью энергии, поступающей из космического пространства,
формируется сила «живого времени цзы», являющаяся источником жизни.
Исследования современных ученых показывают, что надпочечники и гормоны половых
желез имеют самое прямое отношение к «семени» и непосредственно связаны с
работой гипофиза.
Разве заимствование световой энергии космоса для того, чтобы «разжечь» свои
жизненные силы, нельзя назвать «методикой насаждения и прививания»?
То же самое имеет в виду и «Чжуан-цзы», когда говорит о «взаимном обмене между
духом, небом и землей (природой)».
Так, может быть, не стоит замыкаться на цветах? Почему нельзя, к примеру,
смотреть на деревья, травы, небо, чтобы подключиться к получению световой
энергии природы?
Вопрос заключается не в том, на что смотреть, а в том, как смотреть, чтобы
получить эффект «насаждения и прививания».
Свет, дух-шэнь и душа
Как мы уже говорили, позаимствовав у природы световую энергию, человек может
инициировать свое «живое время цзы». То, что мы называем световой энергией,
тесно связано с духом-шэнь из триединства «семя-ци-дух». Это тот самый дух-
шэнь, о котором говорится в трактатах «Хуаптип» и «Нэйцзин» и который не имеет
ничего общего с духом в религиозном понимании. Сейчас западная медицина бьется
над вопросом применения световой энергии в терапевтических целях, в то же время
оставляя вопрос о «духе» в сфере мистики и спирнтологии. Когда в один
прекрасный день западная спиритология сможет научными методами доказать
существование духа, наступит новая эра в науке. В этот день, если он когда-
нибудь наступит, придется пересмотреть все сложившиеся философские категории и
существующие догмы всех религиозных направлений.
Лечение методом трансцендентной медитации
Тот, кто регулярно знакомится с американской периодикой, не может не заметить,
что в США большое внимание уделяется исследованию проблем медитации («сидению в
покое»).
Медитация, и этому уже есть научные подтверждения, способствует уменьшению
количества потребляемого человеком кислорода. Поэтому она может стать хорошей
тренировкой для космонавтов, готовящихся выйти в открытый космос.
Трансцендентная медитация — это практически то же самое, что анабиоз, который
используется в медицине тогда, когда врач убеждается в отсутствии эффективного
лекарства, способного помочь данному больному.
При лечении анабиозом пациент помещается в специальную камеру, где по
прошествии нескольких дней он впадает в «зимнюю спячку».
На самом же деле, анабиоз, как и цигун-терапия, является изобретением китайских
даосов. Этот метод, особенно в сочетании с акупунктурой, имеет неограниченные
перспективы развития.
Голова и дух-шэнь
Тело человека состоит из трех основных частей, каждая из которых представляет
один из элементов триединства «семя-ци-дух».
На самом деле размер ноздрей тесно связан с ци. В искусстве индийской йоги есть
специальные упражнения на развитие и укрепление ноздрей, в основе которых лежат
принципы цигун.
В процессе отработки дыхания надо следить, чтобы вдох был «тонким»,
продолжительным, медленным, с участием живота, чтобы он обеспечивал заполнение
ци всех двенадцати меридианов.
Выдох, наоборот, должен быть быстрым, интенсивным и резким.
Обычно в первой половине дня отрабатывается дыхание через левую ноздрю, а во
второй — через правую. Ноздря, не участвующая в работе, зажимается пальцем.
Длительная практика «дыхания даньтянем» позволяет научиться ощущать
расположение акупунктурных точек.
Цигун-терапия заболевания легких
В наше время лечение заболеваний легких не составляет большого труда: создано
много разных лекарств, разработано немало методов лечения. Но раньше дело
обстояло не так благополучно. В этом разделе мы познакомим вас с методикой
цигун, которая в свое время помогла многим.
Правую руку сожмите в кулак и, выпрямив большой палец, поместите ее за спиной
на уровне нижней границы лопаток.
Левую руку тоже сожмите в кулак и поместите ее под пупком.
Начинайте с шумом втягивать воздух через нос, как будто нюхаете какое-нибудь
вкусное блюдо. Причем, втягивать воздух надо 6 раз, как будто вы никак не
можете оторваться. Затем через рот со звуком «пэй» сделайте выдох. Рассматривая
6 вдохов и один выдох как один раз, выполните упражнение 36 раз.
Если у человека было затрудненное носовое дыхание, то после этого упражнения
оно должно восстановиться.
Данное упражнение выполняется стоя, хотя и в положении лежа тоже дает
положительный результат.
«Семенные» проблемы
В древности особое внимание уделялосьдуху-шэнь, в средние века упор делался на
ци, после эпохи Сун самым важным стало считаться «семя».
К сожалению, термин «семя» в период после эпохи Сун утратил свое первоначальное
значение и стал употребляться в более узком и поверхностном значении, то есть
стал обозначать мужскую семенную жидкость и женские яичники.
Фактически понятия «семя» и «кровь» включают в себя систему внутренней секреции
и систему синтеза витаминов. Семя зарождается в нижней части ног. Точки юншоань
на стопах связаны с точкой хуэйинь (область промежности), где семя начинает
активную деятельность. Поднимаясь вверх, семя достигает точки хайди, являющейся
«базовой точкой» для жизненной энергии. К сожалению, у большинства людей эта
точка «выключена» от рождения. Те же, кто сумел ее «включить», вообще не
стареют и остаются молодыми. Если начинает действовать ци в точке хайди,
человек постоянно пребывает в хорошем настроении и не поддается влиянию
негативных факторов.
■ МАНТШ LllffYH
«Сила мысли» - удивительный источник многих чудес
,£о у и
Наука в недоумении
Похоже, что чем глубже становятся наши знания о «силе мысли», тем меньше нам
подходят термины динамики для объяснения истинного смысла этого явления.
Например, нет человека, способного измерить потенциальную энергию «самопишущей»
кисти.
Упоминания о существовании «самодвижущейся каллиграфии» содержатся как в
европейской литературе по эстетике, так и в текстах китайских исторических
книг. В частности, в записях, относящихся к периоду династий Мин и Цип, есть
большое количество удивительных историй. Если древние люди не могли объяснить
какое-либо явление с позиций обыденного мышления, они зачастую относили его на
счет духов. На Западе тоже любое нематериальное движение считали действием
духа. Такое межкультурное совпадение представлений подтверждает тот факт, что
человечество еще не нашло «золотого ключика», способного открыть двери
человеческой души. А эти двери представляют собой удивительный источник многих
чудес.
На протяжении длительного времени мы находились во власти механистического
мировоззрения. В последнее время западные ученые инициировали весьма
плодотворный диалог между человеком и природой. Все, что существует в космосе,
па макро- и микроуровнях, они абстрагировали и облекли в формулы. На
первый взгляд может показаться, что наука развивается на плюралистической
основе. На самом же деле по своей глубинной сути она монистична, поскольку
признается только то, что может быть доказано научным экспериментом.
Вышеупомянутая «самодвижущаяся каллиграфия» не только не является научным
фактом, но, сточки зрения науки, — чистая фантастика. Если же подойти к этому
явлению с позиций китайского цигун, то оно становится не столь нереальным.
Прежде всего, «письмо самодвижущейся кисти» не стоит приписывать действию
нематериальных сил. Методика мастера Лю Синыоя доказывает, что «сила мысли»
может сообщать движение другим объектам. Интересным в этой связи представляется
эпизод одного древнего рассказа, где герой сочи-
нил стихотворение и обнаружил его уже записанным на бумаге. Если допустить, что
«самодвижущаяся каллиграфия» доступна мастерам цигун, то этот эпизод проясняет,
по крайней мере, два вопроса.
1.    «Сила мысли» может не только передаваться предметам, заставляя
их двигаться, по и, что еще более важно, совершать вполне определенные
движения. Если мастер цигун с помощью «внешней ци» заставляет кисть двигаться,
она оставляет на бумаге прямые линии. Невозможно написать таким способом целый
иероглиф и, уж тем более, стихотворение.
2.    «Сила мысли» позволяет также узнавать мысли других людей.
Мыслительный импульс: получение информации о прошлом и будущем
Вполне очевидно, что изучение «силы мысли» дает гораздо более богатые
результаты, чем мы можем предположить. Дело в том, что «сила мысли» способна
проникать в прошлое и предвидеть будущее.
Однажды директор одного крупного торгового центра в г. Ухань в знак уважения к
Лю Синьюю пригласил его в ресторан. Среди приглашенных оказался и заместитель
директора центра. Когда заместитель узнал, что Лю Сипь-юй — прекрасный врач, то
обрадованно обратился к нему с вопросом:
—    Мастер Лю, скажите, чем я болен?
Сидевший через стол от пего Лю Синыой, даже не покосившись па говорившего,
ответил:
—    Вы около четырнадцати лет болеете гипертонией, а также имеете больные
почки.
Заместитель директора кивнул головой и сказал:
—    Все правильно. О моей гипертонической болезни можно узнать по лицу, а вот
как вы догадались про почки?
—    Тоже определил по вашему лицу!
Заместитель директора потер лицо и испуганно спросил:
—    Как отражается на лице болезнь почек?
Лю Синьюй ответил:
—    Если вы хотите получить об этом исчерпывающую информацию, я, так и быть,
удовлетворю ваше любопытство. Вот вы, например, в молодости вели разгульный
образ жизни, за короткое время были два раза женаты, не так ли?
И без того красное лицо заместителя директора покраснело до кончиков ушей.
Лю Синыой как будто не видел затруднительного положения своего собеседника и
продолжал:
—    Когда вам было около двадцати пяти, вам пришлось уйти с работы из-за
женщины. И торговлей вы никогда не занимались.
Заместитель директора просто остолбенел. Дело в том, что на эту должность он
пришел менее трех месяцев назад и никто, включая директора, не знал
подробностей его прошлой жизни. Теперь же по реакции замдиректора все поняли,
что всё, о чем говорил учитель, правда.
Тут уже вступил директор:
—    Послушай, это все так и есть?
Замдиректора утвердительно кивнул головой. Он был подавлен и стоял, как
ответчик перед судом. Однако удивление его было столь сильно, что он
не удержался и спросил:
—    Скажите, откуда вам так хорошо известно, что со мной было тридцать лет
назад? Вы это тоже по моему лицу определили?
—    По вашим глазам.
—    Это просто чудо, — воскликнул кто-то из присутствовавших.
Китайцы говорят: «Глаза — это окна души». Благодаря глазам мы можем
видеть, что происходит сейчас в душе собеседника. И это вполне понятно. Но вот
как можно прочитать в глазах «душевную информацию» о том, что было в прошлом?
Когда в возрасте двадцати пяти лет в глазах этого человека были и сердечная
боль, и подавленность, это было понятно. Но и через тридцать лет учитель Лю
сумел безошибочно в глазах уверенного в себе зрелого человека увидеть все те же
чувства. Вот что удивительно.
Другой случай. Лю Синьюй пришел ко мне домой. После завтрака мы вдвоем пошли
погулять. Возвращаясь домой, мы проходили мимо остановки, где па корточках в
окружении ожидавших автобуса пассажиров сидел пожилой мужчина. Лю Синьюй бросил
взгляд на этого мужчину и остановился в раздумье. Я тоже посмотрел на человека.
Это был худой-прехудой старик с ис-синя-черным лицом. Скорее всего, он страдал
астмой или сердечно-сосудистым заболеванием, потому что, сидя на корточках,
хватал воздух широко открытым ртом.
Лю Синыой прервал молчание:
—    Этому старику осталось жить несколько дней.
—    Он тяжело болен, — сказал я, — надо немедленно вызвать «скорую».
—    Он умрет не из-за своей болезни.
—    Как так?
—    Вот так. Увидишь, не пройдет и трех дней и он умрет па этом самом
месте.
Когда мы вели этот диалог, Лю Синьюй был абсолютно спокоен и я не воспринял все
это слишком серьезно. Через три дня я снова вышел после завтрака на улицу и
увидел на перекрестке недалеко от той самой остановки группу людей.
Оказывается, джип сбил человека. Я протиснулся, чтобы посмотреть, и оцепенел:
это был тот самый старик.
В связи с этим я вспомнил имя Лю Бовэня, автора известной книги «Туйбэйту»,
который говорит, что знает, что произошло 500 лет назад, и может предвидеть,
что будет через 500 лег. Я всегда считал это не более, чем вздорной болтовней.
Сейчас я уже не могу сбрасывать со счетов то, что говорит об этом писателе
народная молва. Конечно же, среди тех, кто сочиняет и передает эти народные
легенды, немало любителей пустить пыль в глаза. Но эту «пыль» нельзя
игнорировать, поскольку она реально существует, хотя в рассказах и
преувеличена.
От многих известных в истории человечества провидцев Лю Синьюй отличается тем,
что никогда не приобретал специальных знаний по прогнозированию, не изучал пи
астрологию, ни триграммы. На чем же основано умение Лю Синьюя предвидеть ход
событий? Он сам говорит, что обязан этим качеством своему «шестому органу
чувств», развитие которого относится к сфере действия «силы мысли».
Управление мышлением: миф о бенгальском тигре
Начиная с 1990 г., «сила мысли» является основной темой наших бесед с Лю
Сипыоем. Я не являюсь мастером цигун и судить о «силе мысли» могу лишь
поверхностно. Лю Синьюй же считает, что сложность этой проблемы
преувеличена и она подчиняется некоторым простым закономерностям. Проведя около
десятка экспериментов с «самописьмом», Л ю Синьюй нашел закономерность: когда
человек погружен в цигун-состоя и не, в мозгу естественным образом возникает
мысль заставить кисть подняться и писать — кисть поднимается и пишет. Ключевым
моментом этого процесса является требование к возникающей мысли —
естественность. Если человек подключит субъективное сознание, он получит
обратный эффект — ручка никуда двигаться не будет. Поэтому Лю Синьюй написал
большой плакат: «Закон истины — естественность» и повесил его у себя в
кабинете. Благодаря опыту Лю Синыоя мы можем уяснить для себя, по крайней мере,
один вопрос: «сила мысли» рождается отнюдь нс в плоскости сознания человека.
Что касается способности предвидения, то Лю Синьюй говорит, что он не стремился
специально развить в себе эту способность. Эта «особая способность»
сформировалась сама собой параллельно с обретением способности «передавать
движение душой».
Когда-то я читал статью, в которой рассказывалось о проводившихся
исследованиях, связанных с управлением мозгом на расстоянии с
помощью электромагнитных волн. Эксперимент проводился над бенгальским тигром.
Один ученый вошел в клетку с тигром, вооружившись пультом дистанционного
управления. Голодное животное, которому к тому же была сделана инъекция
возбуждающего средства, решительно направилось к человеку с явным намерением
растерзать его. Когда расстояние между ними сократилось до двух метров, ученый
включил пульт. Тигр покорно опустился па колени и завилял хвостом,
превратившись из свирепого хищника в персидского кота. Этот эксперимент
продемонстрировал возможность полного управления чувствами и действиями
животного путем стимулирования соответствующих участков головного мозга. Честно
говоря, результаты этого эксперимента несколько пугают, поскольку позволяют
посредством минимального воздействия па центральную нервную систему человека
заставить его встать на четвереньки и залаять, как собака, или превратить
миролюбивого политика в поджигателя войны. Здесь речь идет уже не о
предвидении, а прямой манипуляции сознанием человека. ^
У меня нет доказательств подлинности изложенной в статье истории, но, на мой
взгляд, в ней нет ничего мифического. Это реальная цель, которой человечество
может добиться, опираясь исключительно па собственный разум, без какого-либо
вмешательства внешних сил.
Однажды я рассказал Лю Синьюю историю про бенгальского тигра. Она повергла его
в глубокие раздумья. В это время мы стояли, опершись на перила, на мостике
через озеро Дунху. Налетел порыв утреннего прохладного ветерка, сделав паше
сознание особенно четким. Я спросил:
—    Как вы считаете, существует ли возможность управления мышлением человека?
Подумав немного, мой собеседник произнес:
—    Если рассуждать теоретически, то существует.
Лю Синьюй поднял камешек и бросил в воду. По воде пошли расходящиеся круги. Он
продолжал:
—    Сознание человека подобно воде в этом озере, волнение которой возникает
только из-за воздействия внешних факторов. Поднимается ветер, и вода
вспенивается волнами, падает камень, и по воде расходятся круги. Вопрос в том,
как мы бросаем этот камень.
—    В истории с бенгальским тигром роль камня играл пульт дистанционного
управления. Но там человек воспользовался внешним инструментом, прибегнул к
помощи высоких технологий, а может ли добиться того же эффекта с помощью ци
мастер цигун?
В ответ прозвучало:
—    Я думаю, что наверняка может.
От чань к ци или от ци к чаш,
(Освобождение подавленного вдохновения)
Основной особенностью, отличающей Лю Синьюя от других мастеров цигун, является
то, что он проявляет большой интерес к искусству.
Среди людей искусства он — свой человек и имеет в этой среде массу знакомых. С
ним водят дружбу многие писатели, художники, каллиграфы, специалисты в области
эстетики и антиквариата. Лю Синыой является автором трудов не только по
каллиграфии, но и по эстетике и психологии. Он интересуется древней бронзой и
камнями, часто сам пишет почерком сяочжуань или хаиьчжуань, вырезает. У Лю
Синыоя есть одна привычка. Начиная с 1988 г., он ежегодно вырезает по одной
печатке, надпись на которой соответствует его доминирующему настроению в данном
году. Расположив печатки по годам, можно проследить пройденный учителем путь:
1988    г.: «чистый человек»;
1989    г.: «хозяин небольшой комнаты»;
1990    г.: «игральные кости»;
1991    г.: «предел пустоты»;
1992    г.: «болит кончик носа».
В 1988 г. Лю Синьюй назвал себя «чистым человеком», имея в виду, что он
оставался вне какого-либо влияния. В тот период мастерство Лю Синьюя находилось
еще па стадии формирования. В 1989 г. он понял важность преодоления себя. В это
время Лю Синьюй как раз и сделал надпись «хозяин небольшой комнаты». В
китайском языке слово «комната» созвучно слову «знать», и указанную надпись
можно понять двояко. Во-первых, в том смысле, что автор является хозяином
небольшого кабинета, а во-вторых, что он уже не знает, кто является его
(автора) хозяином, или, иными словами, он сейчас не знает, кто является его
хозяином. Это означает, что на тот момент Лю Синьюй еще нс вышел за пределы
высокомерно-безрассудной психологии, а, наоборот, находится во внутреннем
затруднении, сомнении, что он хочет превзойти себя, по не знает, как это
сделать, и страдает от этого. 1990 г. — год перелома в становлении цигун Лю
Синьюя. В этот год он обрел «чудесную способность» «осуществлять движение
душой». Однако это не означает, что все сомнения предыдущего года оставили
сердце мастера. В качестве надписи для 1990 г. он выбрал словосочетание
«игральные кости», поскольку в глубине души чувствовал, что жизнь человека не
ограничивается только рамками самосознания. Люди в массе своей не способны
прорваться сквозь окутывающее их невидимое «покрывало судьбы». Они, как кости,
которые, будучи брошенными на стол, ложатся той или иной гранью, что и
определяет результат игры. С определенной точки зрения, жизнь человека — это
своего рода азартная игра, решающее значение
которой принадлежит судьбе, непостоянной и обманчивой, как игральные кости.
Если в 1990 г. Лю Синьюя отличал дух мудрости, то с наступлением следующего
года, когда мастер пережил полное перерождение, его сознание снова вернулось с
заоблачных высот к даосской культуре, в результате чего па печатке и
появилисьдва новых иероглифа: «предел пустоты». Все усилия Лю Синьюя на
протяжении последних лет были направлены на то, чтобы ощутить, испытать на себе
«наполненность» жизни, довести познание жизни до предела. Достигнув предела, он
обнаружил, что истинной «наполненности» жизни не существует. Занимаясь
изучением «силы мысли», Лю Сипыой обрел способность предвидеть будущее, и, хотя
эта способность у него находится в зачаточном состоянии и сфера его предвидений
еще весьма узка, он сумел увидеть «пустоту» жизни, то, ч то даосы называют
«Великим пределом». Пройдя путь от познания «полноты жизни» до познания
«пустоты жизни», Лю Сипыой, как он сам считает, приблизился к истинному
пониманию «вещи в себе». В самом начале 1992 г. Лю Синьюй выгравировал еще одну
печатку: «болит копчик носа» По сравнению с предыдущими смысл этой надписи
наиболее завуалирован. На самом же деле это известное крылатое выражение в
чапь-буддизме. Оно пришло из следующей истории.
Великий мастер чань Ма-цзу однажды вышел на прогулку с одним из учеников.
Услышав крик дикой утки, Ма-цзу спросил:
—    Что это за звук?
Ученик ответил:
—    Это кричит дикая утка.
Прошло достаточно много времени, когда Ма-цзу вновь спросил:
—    Куда пропал только что звучавший крик птицы?
Ученик отвечал:
—    Он улетел.
Ма-цзу схватил ученика пальцами за нос, да так, что тот закричал от боли, и
спросил:
—    Ты все еще считаешь, что крик улетел?
Услышав вопрос, ученик покрылся потом — он прозрел. На следующий
день Ма-цзу занял свое место в храме, приготовившись к чтению сутр. Как только
он сел, тот же ученик свернул подстилку и собрался уходить. Ма-цзу подозвал его
и спросил:
—    Почему ты решил уйти в тот момент, когда я собрался вращать «колесо
судьбы»?
—    У некоей черепахи болит нос.
Услышав это, учитель понял, что ученик прозрел.
Лю Сипыой считает, что «наитие» в западной философии и «прозрение» на Востоке —
понятия близкие. Обычно «наитие» находится в подавленном состоянии.
Освобожденное оно превращается в необычную духовную энергию. «Просветление»,
«прозрение» также подавлены сознанием. Если сознание превратить в «пустоту»,
«прозрение» вырывается на поверхность подобно буре.
В глазах обычных людей поэты и прозревшие — сумасшедшие. Лю Синыой же считает,
что мастера, достигшие «состояния цигун», — такие же сумасшедшие. Энергия,
которую они ощущают в себе, не дается им свыше, от Бога. Это — результат
слияния их собственных ци, цзин и шэнь. И тогда их сознание, мысль обретают
огромную силу, в результате зачастую и появляются «особые способности».
■ ЛЕТПАДКИ ДйГУМ
Мини-методики в рисунках
Сюй Гунбао
«Засаживание головы цветами»
Методика показана при вздутии живота, при болях во всем теле. Встаньте прямо,
поднимите руки вверх, повернув кисти ладонями вниз. Представьте себе, что вы
удерживаете тяжелый груз. Подожмите анус и выполните 9 дыхательных циклов (рис.
1).
«Лю Хай играет с жабой»
Методика показана при напряжении и болях во всем теле, при затрудненном дыхании
и простуде.
Встаньте прямо и расслабьтесь, левую ногу выставите вперед. Кисти сожмите в
кулаки и поместите их у поясницы. Выполните 12 дыхательных циклов. Повторите
упражнение, выставив вперед другую ногу, но не меняя положения рук (рис. 2).
«Чистый ветер очищает сердце»
Методика лечит любые боли в сердце.
Встаньте прямо, ноги вместе. Правую руку поднимите вверх. Поверните корпус
влево и устремите взгляд влево вперед. Левую руку тыльной стороной приложите к
спине. Выполните 9 дыхательных циклов (рис. 3).
«Регулирование кровеносных сосудов»
Методика предназначена для лечения нарушений в кровеносной системе.
Расставьте ноги па ширину плеч и нагнитесь. Перекрестив руки, левой рукой
возьмитесь за правую ступню, а правой — за левую. Поверните корпус слегка влево
и выполните 12 дыхательных циклов, затем поверните корпус слегка вправо и
выполните еще 12 дыхательных циклов (рис. 4)._
Окончание. Начало см. 2004, №1,2.
Рис 6


«Черный дракон виляет хвостом»
Методика показана при болях в пояснице.
Встаньте свободно. Согнитесь вперед и опустите голову, чтобы руки находились на
одной линии с пальцами ног. Выполните 24 дыхательных цикла (рис. 5).
«Шесть звуков лечат внутренние органы»
Упражнение выполняется ежедневно в период между 01.00—11.00 часами. Сядьте в
покое, постучите зубами. Когда рот наполнится слюной, проглотите ее в несколько
приемов. Затем последовательно произнесите 6 звуков: хэ, сюй, ху, сы, чуй, си.
Звуки надо произносить тихо, чтобы их не было слышно, и протяжно, пока не
закончится выдох (рис. 6).
Методика — достаточно древняя и, вместе с тем, весьма распространенная. Она
базируется на принципах взаимного порождения и сдерживания «пяти
первоэлементов», «пополнения»


и «ослабления» внутренних органов. В различных направлениях цигун эта методика
может иметь некоторые особенности, например, иногда ее выполнение может быть
согласовано с определенным временем суток, иногда — с ориентацией по сторонам
света.
«С чистым сердцем кланяться пустоте»
Методика показана при сердечных болях в спине и груди.
Встаньте прямо, расставьте ноги. Голову наклоните к груди. Наложите кисти рук
друг на друга и поместите их у живота. Устраните посторонние мысли. Выполните
17 дыхательных циклов (рис. 7).
«Во время нения улучшать циркуляции ци»
Методика показана при затрудненной циркуляции ци и крови.
Встаньте прямо и расслабьтесь.
Если «непроходимость» слева, вытяните вперед левую руку. Мысленно
сосредоточьтесь на левой стороне гела и «ведите ци». Если
«непроходимость» справа, вытяните вперед правую руку, сосредоточьтесь на правой
стороне тела и «ведите ци» (рис. 8).
«Ведение ци с цветком в руке»
Методика предназначена для устранения болей в руках, плечах и спине.
Встаньте прямо, вытяните вперед левую руку. Пальцами правой руки захватите
мякоть на левом предплечье и выполните 22 дыхательных цикла. Повторное
упражнение выполните, поменяв руки (рис. 9, 10).
«Вверх и вниз, к небу и земле»
Упражнение помогает растянуть и выправить кости, обеспечить проходимость
энергетических каналов. Благодаря этому проходят боли в пояснице, устраняются
одышка, теснение в груди и болезни суставов.
Небо — это ян, земля — инь. Человек находится посередине. Поэтому он может,
«набрав» ци земли и неба, направить ее в «плотные органы», развернув руки и
ноги, расправить все тело.
Встаньте прямо и расслабьтесь. Ноги поставьте на ширину плеч. Кисти плотно
сожмите в кулаки, чтобы большие пальцы были внутри. Медленномедленно сгибайте
тело в пояснице, максимально опуская руки вниз. Затем так же медленно
разогнитесь и поднимите кулаки вместе с корпусом, чтобы они оказались над
головой. Повторите 9 раз. Перед наклоном сделайте вдох, во время наклона нс
дышите, выпрямляясь, выдыхайте (рис. 11, 12).
«Верхом на лошади любоваться цветами»
Методика показана при тяжелых формах поноса.
Расставьте ноги вперед и назад, руки разведите в стороны, как будто что-то
поддерживаете. Взгляд устремите на переднюю руку. Корпус слегка разверните в
сторону назад. Выполните 9 дыхательных циклов. Поменяйте стойку с левосторонней
па правостороннюю и повторите упражнение (рис. 13).
Оздоровительные мини-методики
Ван Пэйшэн
Вопрос: Мне 67 лет. Больше всего неприятностей доставляют запоры. Обычно не
могу сходить в туалет по 3-4 дня. Меня спасает только слабительное, но из-за
длительного применения лекарств начались проблемы с желудком; не принимать их я
нс могу, поскольку тогда педелю нс буду ходить в туалет. Кроме того, у меня
геморрой, стул сухой, как у овцы, поэтому я очень мучаюсь во время дефекации.
Нет ли какой-нибудь несложной по движениям и эффективной методики, способной
мне помочь?
Ответ: Запоры — частое явление у людей пожилого возраста. Их возникновение
связано с тем, что у пожилых людей уменьшается физическая активность, у многих
плохие зубы, поэтому они не едят грубой волокнистой пищи, а предпочитают что-
нибудь жидкое и мягкое. К старости ослабляется перистальтика ободочной и прямой
кишок, кишечник теряет эластичность, и поэтому выведение кала затрудняется.
Рекомендуем попробовать методику «вращение кистями рук вовне». Она включает
простые движения и оказывает действие уже через 20 минут. Эта методика помогла
большому числу людей. Так, например, один человек восьмидесяти лет страдал
сильнейшими запорами. Ежедневное выполнение указанной методики помогло ему
полностью избавиться от этой напасти. У него улучшился аппетит, нормализовался
сон.
«Вращение кистями рук вовне»
Рис. I
Примите положение стоя. Поверните кисти рук ладонями вовне до предела, пока вы
будете уже не в состоянии их поворачивать дальше (рис. 1). Затем расслабьте
руки и верните их в исходное положение. Повторяйте упражнение в течение 20
минут.
Когда вы поворачиваете кисти, мысленно сосредоточьтесь па точках далин и
шэпьмэнь на руках.
Точки далин находятся на складках запястий точно напротив средних пальцев.
Ближе к внешней стороне рук от точек дал и н находятся точки шэпьмэнь.
Если говорить точнее, то они расположены на складке запястья точно напротив
промежутка между мизинцем и указательным пальцем. Точки шэпьмэнь способствуют
«очищению сердца» и «ослаблению жара». Когда вы повернете руки до крайнего
положения, то можете ощутить определенную реакцию в точках кунцзуй. Чтобы
определить местонахождение этой точки, согните одну руку в локте, а четыре
пальца другой положите на предплечье вплотную к сгибу. Точка кунцзуй будет
находиться точно по центру непосредственно у мизинца (рис. а). Значение
точек кунцзуй вытекает из самого названия: кунцзуй по-китайски означает
«самое большое отверстие», а самое большое отверстие на теле человека —
анальное. Массаж точек кунцзуй способствует лечению многих болезней:
геморроя, фистул, анального свища и т.п.
Окончание. Начало см. 2003, № 4-6.
Э го упражнение не стоит делать тем, у кого нет запоров, поскольку оно может
вызвать дискомфорт в животе.
Рис. а) I — тамцзянь; 2 — цзюй-би; 3 — цзяпьцянь; 4 — тяпьцю-ань; 5 —сябай; 6 — цюйцзэ; 7 — чнцзэ; 8 — шаохай; 9 —
кунцзуй; 10 — нэйгуаиь; II — тайюань; 12 — шэньмэнь; 13 — далин.
Для избавления от сильных сухих запоров можно посоветовать еще один прием.
Садясь на унитаз, носки ног сведите внутрь, что способствует расслаблению
ануса. Когда ноги разведены, сфинктер анального отверстия напряжен и дефекация
требует больших усилий. Если сведение носков не помогло, постарайтесь на лице
изобразить улыбку. Улыбка очень помогает.
Вопрос: Можно ли вылечить утренний понос? Дело в том, что рано утром бегу в
туалет, потому что в это время у меня бывает понос. Не успеваю я выйти из
туалета и застегнуть ремень, как снова чувствую позыв. Меня это все уже
порядочно утомило. Нет ли какой-нибудь методики против этой болезни?
Ответ: Мы уже говорили о методике «вращение кистями рук вовне», которая
предназначена специально для лечения запоров. В вашем случае полезна будет
методика «вращение кистями рук внутрь». Эта методика прямо противоположна
предыдущей.
«Вращение кистями рук внутрь»
Показана при утреннем поносе.
Поверните кисти рук внутрь. Повернув их до крайне возможного положения и ощутив
реакцию в точках кунцзуй, расслабьте руки и верните их в исходное положение
(рис. 2).
Выполняйте упражнение в течение 20 минут. Эта методика отличается от предыдущей
еще и тем, что мысленное сосредоточение должно быть направлено не на точки
далин и шэньмэнь, а наточки кунцзуй. Критерием правильности выполнения
упражнения является сокращение сфинктера и ощущение «подтягивания» ануса.
Вопрос: Какая методика может помочь при заболеваниях анального отверстия?
Ответ: «Сильный жар» в толстом кишечнике может вызвать заболевания заднего
прохода. Таких болезней много, от всех может помочь массаж точек кунцзуй тремя
пальцами (указательным, средним и безымянным) с последующим выполнением
упражнения «стоящая на одной ноге золотая курица». Почему у методики такое
название? Потому что центр тяжести тела в ней переносится на одну ногу, а
вторая нога поджимается и держится навесу — очень похоже па стоящую на одной
ноге курицу.
«Стоящая на одной ноге золотая курица» Методика показана при заболеваниях
заднего прохода.
Встаньте прямо, ноги расставьте на ширину плеч. Смотрите прямо перед собой.
Кисти рук, отворачивая ладони друг от друга, перемещайте влево вперед. Правую
кисть вытяните до положения ниже левого локтя ладонью вниз, промежутком
между большим и указательным пальцами назад. Левую кисть держите ладонью вверх,
промежутком между большим и указательным пальцами вперед. Левую ногу держите
ровно, затем согните се в колене и примите левостороннюю «позу лучника».
Перенесите тяжесть тела палевую ногу. Взгляд направьте на кончик указательного
пальца правой рукп, а мысленное сосредоточение — на точку в центре левой
ладони. В эго время вы должны почувствовать набухание и сильное тепло в левой
ноге, волнообразное движение в центральных точках обеих ладоней (рис. 3).
Рис. 3
Рис. 4
Поднимите правую кисть вверх, для чего, направляя руку за кончиком
указательного пальца, проведите ее под левой рукой и свободно выпрямите вперед
влево и вверх. Потянитесь всем телом от поясницы за рукой. Когда правая рука во
время движения окажется под певой ладонью, оторвите правую ногу от пола, согнув
ее в ковене, правую кисть держите пальцами вверх и выполняйте поворот вправо.
Когда тело окажется в положении прямо, кисть правой руки должна бы гь высоко
поднята ладонью влево пальцами вверх, а левая рука опущена пальцами вниз в
направлении правой пятки. Зафиксируйте это положение: стоя на левой ноге,
взгляд устремлен прямо вдаль, мысленное сосредоточение — па вершине коленной
чашечки правой ноги.
В это время вы должны почувствовать сильное тепло в пояснице, ломоту и сильное
тепло в левой ноге и прилив сил в правом колене (рис. 4).
Рис. 5
Ослабьте левое колено, опустите правую ногу на землю, согнув ее в колене.
Примите правостороннюю «нозу лучника». Одновременно кисть правой руки поверните
ладонью вверх, промежутком между большим и указательным пальцами вперед, а
левую кисть ладонью вниз, промежутком между большим и указательными пальцами
назад поместите с внешней стороны от правого локтя. Тяжесть тела перенесите на
правую ногу, взгляд направьте па кончик указательного пальца левой руки,
мысленное сосредоточение — на центре ладони правой руки. В правой ноге
вы должны ощутить набухание и сильное тепло, в ладонях — волнообразные движения
(рис. 5).
Поднимите левую руку вверх, для чего, направляя руку за кончиком указательного
пальца, проведите ее под правой рукой и свободно вытяните вправо вперед
вверх. Вытяните тело за рукой от поясницы. Когда левая рука достигнет положения
под правой кистью, оторвите левую ногу от пола и согните колени. Пальцы левой
руки направьте вверх и продолжайте поворачивать тело. Когда оно окажется в
положении прямо, левая рука должна быть поднята вверх ладонью вправо.
Зафиксируйте положение тела: стоя на правой ноге, взгляд устремлен прямо
вдаль, мысленное сосредоточение — па вершине коленной чашечки левой ноги. Вы
должны ощущать сильное тепло в пояснице, ломоту и сильное тепло в правой ноге,
силу в левом колене (рис. 6).
Подъемы и приседания в этом упражнении заставляют сфинктер анального отверстия
раз за разом сокращаться, что равносильно массажу заднего прохода.
Людям пожилого возраста, которым трудно выполнять это упражнение, рекомендуют
заменить его массажем точек купцзуй с помощью трех пальцев. Регулярное
ежедневное выполнение массажа также может дагь хороший результат.
Продолжительность массажа определяется индивидуально. Временным критерием
является ощущение непрерывного сокращения сфинктера, чувство комфорта.
Количество выполнений тоже зависит от индивидуальных особенностей.
Вопрос: Есть ли какая-нибудь методика, помогающая при выпадении кишки? Мы
слышали, что это болезнь взрослых, а у нас ей страдает ребенок, в связи с чем
мы все не нахо- Рис. 6 дим себе места.
Ответ: Указанная вами болезнь заключается в выходе через задний проход наружу
головки толстой кишки. Причины этой болезни многообразны. Чаще всего она
возникает из-за физического перенапряжения, переохлаждения, недоедания и
стрессов. Например, когда мы несем в руках какую-нибудь вещь, задействуются
ноги, поясница и руки.
Эго — процесс движения ци. В старом Китае выпадением кишки страдали кули
(грузчики) и голодавшие нищие. Этой болезни подвержены люди пожилого возраста в
силу крайней физической слабости. Иногда болезнь возникает из-за
«иерерасходовапия» ци и крови, из-за того, что человек перетруждается. У детей
выпадение кишки означает «преждспсбссную недостаточность».
Для лечения этого заболевания рекомендуем методику «массаж точки кунцзуй».
«Массаж точки кунцзуй»
Как можно дольше массируйте точку кунцзуй. Как только вы начнете массаж, сразу
ощутите движение в заднем проходе. Очень важно расслабить задний проход,
поскольку даже после выхода головки толстой кишки анус остается напряженным.
После этого рукой легко похлопайте по нижней части живота. Лучше всего
воздействовать па задний проход куском льда или холодной водой. В результате
головка кишки сразу уберется.
Если у ребенка происходит выпадение кишки, что вызвано «преждене-бесной
недостаточностью», то есть общей физической слабостью, надо похлопать его по
точке байхуэй (область макушки). Когда вы его хлопните, ребенок испугается, а
головка кишки спрячется. Если вы не можете этого сделать, тогда помассируйте
эту точку. Ни в коем случае не хлопайте по животу. Детей, в отличие от
взрослых, нельзя хлопать по животу.
Вопрос: У меня опущение матки, не очень серьезное, но я часто испытываю тяжесть
в нижней части живота, частые позывы к мочеиспусканию, общую слабость,
сердцебиение и учащенное дыхание. Какая методика может помочь мне изменить
сложившуюся ситуацию?
Ответ: Опущение матки — заболевание, вызываемое «недостаточностью» ци, поэтому
вылечить его можно с помощью методики «поднятие ци».
Методика проста и заключается в том, чтобы поднять ци из нижней части тела
вверх. На расстоянии одногос половиной цуня* ниже пупка находится точка цихай.
Чтобы поднять находящуюся в ней ци, надо сократить сфинктер заднего прохода, в
результате чего происходит упорядочение ци и крови в нижней части живота.
«Поднятие ци»
Мысленно сосредоточьтесь на точке минмэнь (середина поясницы). Вскоре
почувствуете, как пупок и точка цихай втянутся внутрь. Как только пупок и
минмэнь сойдутся, ци сразу направится вверх.
Упражнение можно выполнять стоя и сидя до тех пор, пока не почувствуете, что
слегка вспотели.
После выполнения упражнения дополнительно сосредоточьтесь наточке янчи, что
также оказывает положительное влияние при заболеваниях матки. Точка янчи
находится на внешней стороне запястья, на линии проекции промежутка между
мизинцем и безымянным пальцем, па внутренней стороне головки локтевой кости.
Регулярное выполнение этого упражнения может способствовать снижению веса.
Вопрос: У меня простатит. Я испытываю частые позывы к мочеиспусканию, особенно
ночью. Это очень мешает, так как не успеешь лечь спать, как приходится вставать
и бежать в туалет. Иногда, наоборот, частые позывы сменяются затрудненным
мочеиспусканием. Что мне делать? Какую методику выбрать?
Ответ: Среди знакомых мне пожилых людей есть немало таких, кто страдает этим
заболеванием в той или иной степени. Простатит возникает из-за проблем с
почками. Почки соотносятся с «водой». Чем можно остановить «воду»? Конечно,
«землей». Возьмите па вооружение методику «разгребать землю».
Рис. 7
«Разгребать землю»
Встаньте прямо. Ноги расставьте на ширину плеч. Расслабьте плечи,
опустите локти. Согните руки в локтях так, чтобы боль-Tv; шие пальцы смотрели
вниз, а мизинцы вверх. С силой «отгребите» находящуюся перед вами кучу земли
назад, за спину, чтобы «земля» ударила в точку минмэнь. Сразу вслед за
«отгребанием» оторвите пятки от земли (рис. 7). Когда «удар» земли уже
произошел, опустите пятки на землю. Продолжайте выполнять упражнение до
выступления легкого пота.
Важный момент этого упражнения заключается в том, чтобы во время «разгребания
земли» и ее направления в точки минмэнь сконцентрироваться именно на «ударе».
Вопрос: Уже 3-4 года я страдаю простатитом Какую методику вы посоветуете против
частых позывов к мочеиспусканию, истечения семени и т.п.?
Около 3 см. — Прим. ред.
Ответ: При простатите, частом мочеиспускании, истечении семени, опущении матки
и других заболеваниях, локализующихся в области нижней части живота, можно
воспользоваться методикой цимэнь.
Методика цимэнь
Упражнение можно выполнять в положении стоя, сидя или лежа. Мысленно
сосредоточьтесь на точке минмэпь. Как только вы это сделаете, то почувствуете
натянутость в области пупка (цимэнь), после чего вы должны поджать живот и
подтянуть его вверх. Ци также сразу устремится вверх. Так поочередно
переключайте внимание с точки минмэнь на пупок и обратно. Сосредоточение на
пупке должно быть более кратковременным, сосредоточение на минмэнь — более
продолжительным. Когда точка минмэнь сближается с пупком, в промежности всегда
возникает позыв, направленный вверх, что очень положительно влияет на простату.
Вопрос: У меня регулярно появляются небольшие фурункулы. Нс связано ли это с
болезнями крови, и нет ли методики против этой болезни?
Ответ: Мелкий фурункулез можно назвать также «безымянной опухолью». Китайская
медицина считает, что скопление «горячей крови» вызывает появление нарывов, а
скопление «холодной крови» — боли в сухожилиях и костях. Появление у вас
фурункулов означает, что вы страдаете скоплением «горячей крови», а значит, вам
подойдет методика «седьмой позвонок».
«Седьмой позвонок»
Помассируйте точку цзяцзи, которая находится на спине — прямо напротив точки
шапьчжун (середина груди, между сосков). «Мысль» сосредоточьте на точке
шаньчжуп. В результате такого воздействия «горячая кровь» должна рассеяться,
разойтись, а нарывы — исчезнуть.
«Рассеивание жара» через точки юпшоань (середина подошвы ног). После массажа
точки цзяцзи добавьте еще одно движение. Перенесите тяжесть тела на левую ногу,
пятку правой ноги оставьте на полу, а носок поднимите вверх. «Мысль» сохраняйте
па точке шапьчжун. Дайте «горячей ци» стечь вниз и выйти через точку юнцюань.
Когда в правой подошве появится ощущение прохлады, опусти те носок на пол,
поставьте правую стопу на пол, колено согните. Пятку левой ноги оторвите от
пола, а тяжесть тела перенесите па правую ногу. Сосредоточение сохраняйте па
точке шапьчжун. «Горячая ци» начнет медленно стекать вниз и выходить назад
через точку юнцюань левой ноги. Продолжайте выполнять упражнение, меняя ноги,
до появления первого легкого пота.
Все, кто страдает от чирьев, фурункулов и прыщей, должны знать, что это —
следствие концентрации «горячего яда» в том или ином месте, что они возникают,
если «горячая кровь» не расходится. Если сильно охлаждение, может возникнуть
«инь-яд», являющийся причиной васкулита, варикозного расширения вен и т.п.
Раньше, например, кочегары, орудовавшие кочергой, работали и руками, и ногами.
«Ци огня» поднималась у них и по нижним, и по верхним конечностям. В результате
нарушалась нормальная циркуляция крови, сосуды набухали и возникало варикозное
расширение вен. У рыбаков же, постоянно работавших в холодной воде, нарушалось
кровообращение в ногах. И в первом, и во втором примерах речь идет об одном и
том же явлении, поэтому и кочегарам, и рыбакам будет полезна одна и та же
методика.
Вопрос: У меня хронический ринит. Из носа постоянно течет. Утром нос заложен,
болит голова. Есть ли методика против этой болезни?
Ответ: Попробуйте методику «поглаживание бровей».
«Поглаживание бровей»
Погладьте брови указательными пальцами рук от точек мэйцзань (у начала бровей,
у переносицы) до точек сычжу на кончиках бровей (рис. 8). Выполните 9
раз. Десятый раз вместо поглаживаний выполните надавливание па точки мэйцзань,
а потом на точки иисян (внешняя сторона ноздрей) (рис. 9). Надавливание на
точки инеян способствует прочищению носа, поэтому их можно помассировать
подольше. Массаж этих точек помогает и при заложенности носа во время простуды.
Упражнение выполняйте медленно, без спешки. Сделали один раз, сделайте еще.
Упражнение не требует специального завершения. Количество выполнений в день не
ограничено. Делайте до тех пор, пока не почувствуете улучшения.
Запад экстренно нуждается в большом движении в пользу медитации, в противном
случае депрессия будет убивать людей. И эти люди будут талантливыми людьми,
потому что они добились власти, они добились денег, они добились всего, чего
хотели... высших степеней в образовании. Это талантливые люди, и они чувствуют
отчаяние.
И это будет опасно, потому что наиболее талантливые люди уже не испытывают
энтузиазма в отношении жизни, а неталантливые испытывают энтузиазм в отношении
жизни, но у них нет даже таланта добиться власти, денег, образования,
респектабельности. У них нет таланта, поэтому они страдают, чувствуя себя
ущербными. Они превращаются в террористов, они обращаются к ненужному насилию
— просто из-за мести, потому что они не могут сделать что-либо другое. Но они
могут уничтожать. А богатые почти готовы повеситься на любом дереве, потому что
у них нет причины, чтобы жить. Их сердца уже давно прекратили биться. Они
просто трупы — красиво украшенные, осыпанные почестями, но совершенно пустые и
бесполезные.
Запад в действительности находится в намного худшем состоянии, чем Восток, хотя
тем, кто нс понимает, кажется, что Запад находится в более выгодном состоянии,
чем Восток, потому что Восток бедный. Но бедность — это не такая большая
проблема, как несостоятельность богатства, в этом случае человек действительно
беден. У обыкновенного бедняка по крайней мере есть мечты, надежды, а у богача
нет ничего.
То, что нужно, — эго мощное движение за медитацию, которое бы распространилось
на каждого человека.
Ото J
Избранные методики из «цигун Синьюя»
Ли Цзяньсинь
I. Методики «неба» и «земли» (цянь и кунь)
Методика кунь
Слегка расставьте моги, немного согните колени, подтяните живот, расслабьте
анус и промежность. Голову держите прямо, прикройте глаза. Пальцы ног чуть-чуть
оторвите от пола, перенеся тяжесть тела па пятки. Расслабьтесь и успокойтесь,
установите ровное дыхание. Сосредоточьтесь наточках юпцю-ань на подошвах ног.
Пальцы рук, кроме больших, переплетите и поместите их перед животом на уровне
пупка. Медленно выполните 36 вращательных движений большими пальцами но часовой
стрелке. Большие пальцы при этом должны «как бы касаться друг друга и как бы
пет». Прекратите вращение, соедините большие Псшьцы, наберите ци ртом (высунув
язык и свернув его и трубочку, сделайте вдох) и направьте ее вданьтянь.
Затем выполните 72 подергивающих движения животом изнутри кнаружи.
В заключение с шумом выдохните пи изданьтяня.
Методика цянь
Сядьте свободно, пятки оторвите от иола, «захватив» его пальцами. Подтяните
анус и промежность.
Переплетите пальцы рук и наложите кисти на точку байхуэй на макушке, чтобы они
находились на небольшом расстоянии от корней волос. Медленно выполните 36
вращательных движений большими пальцами против часовой стрелки. Большие пальцы
при этом должны «как бы касаться друг друга и как бы нет». Затем трижды
«протолкните» ци руками в точку байхуэй (медленно поднимите руки над макушкой
и, расслабив, опустите).
Немного приподнимите руки над головой, сделайте длинный вдох через нос,
расслабьте мышцы лица и головы, потрясите головой и шумно выдохните.
II. МЕТОДИКА «АТАКИ НА БОЛЕЗНЬ»
1. Методика «атаки на свою болезнь»
(«большая пальцевая форма жизни»)
Вытяните правую руку па уровне точки шаньчжуп, поверните кисть ладонью вверх.
Большой и указательный пальцы левой руки поднесите к точке хэгу на правой кисти
и придайте рукам «большую пальцевую форму жизни» (рис. 1,2, 3). Большой палец
напрягите, указательный расслабьте, остальным трем пальцам придайте форму
«когти орла», изогните запястье. Обратите внимание, что мизинец правой руки не
должен подниматься выше основания ладони левой руки, а указательный палец
правой руки не должен выступать за основание мизинца левой.
«Ведите ци мыслью», выполните девять «малых небесных кругов». Начиная «вращать
ци», подтяните анус. Когда доведете ци до точки байхуэй.
Окончание. Начало см. 2004, № 2.
«наведите сорочий мост» (поднимите язык к нёбу). Когда ни пройдет точку
байхуэй, ослабьте анус.
Затем соедините пальцы рук, чтобы большой и указательный пальцы правой руки
надавливали на соответствующие пальцы левой руки, а остальные три пальца
поместите на тыльную сторону ладони противоположной руки. Медленно опустите
руки к нижнему даньтяню.
Расслабьтесь, погрузитесь в «состояние покоя», дышите естественно, набирайте
«чистую пи», выводите «грязную». Для этого мысленно «введите» пи через точки
шисюань. «ведите» ее по «трем ручным инь-меридианам» вверх до точки тяньту, а
затем вниз через точку шаньчжун в даньтянь, еще ниже в промежность, в точку
хуэйинь и далее по «трем ножным инь-меридианам» (по внутренней стороне ног)
в точки юнцюань.
Упражнение рекомендуется выполнять от 3 до 9 раз. Это упражнение можно
выполнять двояко: как только «набирание» ци и как «набирание» и «выведение».
2. Методика «атаки на чужую болезнь»
Больной должен расслабиться, погрузиться в «состояние покоя», а врач — сесть
напротив Рис. 1, 2, 3    больного.
Наложите руки друг на друга так, чтобы пальцы были разведены, большой палец
правой руки лежал на большом пальце левой, а остальные пальцы — на тыльной
стороне левой кисти. Сосредоточьтесь на указательном пальце, который надо
направить на очаг заболевания пациента. Представьте себе, что вы «втягиваете»
болезнь в указательный палец, не забывая при этом «мыслью вести ци». «Втянув»
болезнь, направьте ци «по трем ручным инь-меридианам» вверх к точке тяньту, а
затем через точку шаньчжун вниз в даньтянь, далее в точку хуэйинь и по «трем
ножным инь-меридианам» в точки юнцюань. Из точек юнцюань отправляйте
ци «глубоко в землю».
Примечание: занятия по самостоятельному набиранию ци обязательно должны быть
более продолжительными, чем сеансы терапии заболеваний у других людей.
III. ТЕЛЕПАТИЧЕСКАЯ МЕТОДИКА
Упражнение лучше выполнять в паре. Сядьте друг за другом. Первый человек
садится, скрестив ноги и переплетая пальцы рук, чтобы большие пальцы касались
друг друга, помещает руки над головой. Тот, что сзади, придает пальцам «форму
жизни» и помещает руки перед грудыо, становится на колени на расстоянии 30 см
от партнера так, чтобы пятки упирались в свои точки хуаньтяо, а колени — в
точки хуаньтяо партнера. Пальцы ног расслабленны. Он закрывает глаза,
устанавливает ровное, топкое и протяжное дыхание, погружается в «состояние
покоя», замирает в позе «беспредельности».
Человек, нгшодягцийся впереди, направляет из своей точки ипьтап в голову
находящегося сзади человека мысленный «взгляд», который, проходя через «задний
мозг», пронизывает ее. Человек, располагающийся сзади, направляет из своей
точки ипьтан в голову человека, находящегося спереди, мысленный «взгляд»,
который попадает в точку иньтан партнера и проходит насквозь.
Вдох — через рот, выдох — через нос. На вдохе подтягивайте анус и промежность,
на выдохе расслабляйте их.
Когда партнер впереди выполняет вдох, партнер сзади делает выдох; когда партнер
впереди выполняет выдох, партнер сзади выполняет вдох. Дыхание партнеров должно
быть синхронизировано.
Когда партнер впереди выполняет вдох через рот, он должен представлять, что ци
из его точки байхуэй по меридиану жэпьмай (псредпссрединпый) опускается в точку
хуэйипь; в это время партнер сзади выполняет выдох через нос и мысленно
представляет, как ци из его точки хуэйинь направляется по меридиану думай
(заднесрсдиппый) в «задний мозг».
Когда партнер впереди выполняет выдох через нос, он должен мысленно
представлять, как ци из точки хуэйинь партнера по меридиану думай поднимается в
его «задний мозг», а партнер сзади, выполняя в это время вдох через рот,
мысленно представляет движение ци из точки байхуэй партнера по меридиану
жэньмай в точку хуэйинь партнера.
Один дыхательный цикл партнеров составляет один «малый небесный
круг».
На первых порах дыхание партнеров неизбежно будет шумным, но по мере занятий
шумность будет уменьшаться и партнеры будут просто ощущать дыхание друг друга.
Продолжительность занятий определяется индивидуально и может составлять 36 или
72 дыхательных цикла.
Если партнеру спереди трудно поднимать руки, он может выполнить «пальцевую
форму жизни» на уровне груди, но положение рук над головой эффективнее.
Во время занятий партнеры могут меняться местами. Упражнение также можно
выполнять в одиночку напротив дерева.
«Три перемещения в сосуде на треноге, или прямой путь во дворец естества»
^ Ли Цзинхун
Учение о «естестве и жизни» в теории цигун — одно из тех, которые вызывают
наибольшие споры. На протяжении столетий оба понятия подробно обсуждались
основными школами: и конфуцианской, и даосской, и буддийской, и медицинской, и
«воинской». Что же предпочесть совершенствующемуся: «развивающие дух-шэнь и
мудрость», «сохраняющие сердце и пестующие естество» методики, ориентированные
на естество, или «укрепляющие изначальное семя», «тренирующие тело и пестующие
жизнь» «методики жизни»? По этому вопросу ведется ожесточенная полемика,
которой конца не видно.
Нейтральная позиция, занимаемая методиками «параллельного пестования естества и
жизни», предполагает, что «естества без жизни не бывает, а жизнь без естества
не существует», но и она не снимает имеющихся противоречий. Перед неискушенными
новичками все равно встает вопрос, с чего начинать: с «пестования естества» или
с «совершенствования жизни». Изучив этот вопрос, автор проникся
большим доверием к древней теории «трех перемещений в сосуде на треноге»,
которая предлагает начинать с «методики жизни», помогающей «заложить
фундамент», дождаться, пока «ци почек» наполнится и обретет силу. Затем точка
сосредоточения должна быть перенесена с нижнего даньтяпя на средний,
что способствует «сохранению правильной ци внутри», «недопущению вторжения
вредной ци», улучшению деятельности внутренних органов. После этого работа
переносится в лобную часть. Это и есть метод «трех перемещений в сосуде
на треноге».
Предлагаемый метод безопасен и надежен, и, если продвигаться постепенно, он не
вызовет никаких отклонений. Проблема лишь в том, что молодым людям трудно
принять медленный, неспешный путь продвижения вперед. Есть ли быстрый, «прямой
путь во дворец естества»?
Если систематизировать все то, что было сказано по этому вопросу ранее, то,
скорее всего, окажется, что, с точки зрения укрепления здоровья, продления
жизни и открытия скрытых способностей, «методики естества» стоят гораздо выше,
чем «методики жизни».
Говоря коротко, противоречие между двумя видами методик заключается в том, что
в каждой из них существуют свои собственные зоны для «сосредоточения мысли».
Если смотреть широко, то, несомненно, теорию «трех дапьтяпей», выдвинутую
древними, нельзя просто так сбросить со счетов, поскольку значение ее огромно.
Древние китайцы открыли важную практическую роль «волшебных точек» на теле
человека, составляющих «малый небесный круг». Это «три заставы»-юйчжэнь, цзяцзи
и вэйлюй, а также «три даньтя-
ня». Древние говорили: «В нижнем даньгяне семя укрепляется и превращает-:я в
ци, в среднем — ци укрепляется и превращается в дух-шэнь, в верхнем —дух-шэпь
укрепляется и превращается в пустоту». Живой и вполне научный метод выглядит
так: «Вращать но кругу, спереди опускать, сзади поднимать, постоянно вести ци.
Точки сами откроются, каналы прочистятся, сто болезней отступят».
Знаменитый цигун ист эпохи Сун Чжан Бодуан ь первым обнаружил, что «при
появлении изначального духа рождается изначальная ци; при рождении изначальной
ци появляется изначальное семя». Это значит, что цель занятий «методиками
естества» состоит в том, чтобы восстановить главенствующее положение
«изначального естества», дать возможность «изначальному коренному естеству
победить естество характера». «Когда сердце в покое, дух-шэнь полноценен, с
восстановлением полноценности духа появляется естество». Именно потому, что
Чжан Бодуань был тверд, уверен в своей теории и реально воплощал ее в жизнь
собственным примером, он прожил 99 лет. Практика — единственный критерий
истины. Многие авторы «чудесных методик» не доживали и до 50 лет.
Соответственно и их теории развеивались, как дым.
Бум, вызванный появлением в США средства «наобайцзинь» — «платиновый мозг», —
свидетельствует о том, что древние китайцы оказались правы. «Наобайцзинь»
представляет собой выделяемое шишковидной железой вещество. Американские ученые
выяснили, что количество этого секрета непосредственно влияет на степень и
скорость старения. Шишковидная же железа находится па пересечении вертикальной
линии от точки байхуэй и горизонтальной линии от точки иньтан, то есть в том
месте, которое древние китайцы называли «верхним дапьтяпем». Таким образом,
существующие в «методиках естества» требования мысленного сосредоточения на
верхнем даньгяне, накапливания в нем ци равносильны усилиям постоянного
воздействия на эту железу с целью предупреждения деградации се
функционирования. Этот факт можно считать современным научным обоснованием
«методик естес тва», хотя их содержание гораздо глубже.
Поэтому автор считает, что:
—    замедление старения с помощью средства «наобайцзинь» вряд ли подойдет для
Китая, где платежеспособность населения невысока и даже при наличии такого
мощного средства, как «наобайцзинь», выбор китайца, живущего на родине цигун,
должен выпасть все же на внушающие большее уважение «методики естества»;
—    людям среднего возраста и молодым, особенно из интеллигенции, даже при
внешнем здоровье и отсутствии серьезных болезней, «методики естества» показаны
как средство возбуждения «слепых» участков мозга, как средство оздоровления и
оживления его функционирования;
—    специалисты «науки о жизни» должны вплотную заняться исследованием
вопросов взаимосвязи между нижним даньтянем и детородными органами,
секрецией половых гормонов, между средним даньтянем и функционированием грудных
желез.
Существует множество теорий, исследующих причины и механизмы старения. И теория
о главной роли старения мозга — лишь одна из них. Конечно,
описания, оставленные нам древними, порой, слишком абстрактны и туманны, но они
все же достойны того, чтобы учитывать их в современных изысканиях.
Методика «поклонения Большой Медведице»
Ли Цзинхун
Поклон — традиционный для Китая ритуал, по мало кто знает о его оздоровительной
роли. На самом же деле поклон как упражнение, направленное на укрепление
здоровья, был известен еще в древности. В трактате эпохи Южная Сун,
принадлежащем перу поэта Лю Ю, «Лао сюэапь бицзи» есть такой рассказ. Жил-был
человек по фамилии Чжан. Ему было уже за семьдесят, но он был здоров и крепок,
как молодой, обладал легкой и стремительной походкой. Многие этому
удивлялись а, когда приходили к Чжану за советом, он отвечал: «Мой метод
сохранения молодости очень прост. Каждое утро я встаю,
«усмиряю сердце» и расслабляю тело, а затем, согнув руки, делаю несколько
десятков поклонов. Поскольку ци и кровь в теле застаиваются, сгибание
и разгибание конечностей, позвоночника способствуют восстановлению кровотока и
проходимости каналов, избавлению от болезней».
Существует немало методик, использующих поклоны в качестве упражнений, среди
них: «поклонение Большой Медведице» (даосская методика), «поклон Учителя»
(конфуцианская методика), народная методика «три поклона, девять постукиваний»
и т.п.
Я занимаюсь методикой «поклонение Большой Медведице» с 1995 г. и могу
утверждать, что она обладает следующим действием.
1.    Укрепляет почки и сердце, избавляет от «жара вверху и холода
внизу», бессонницы и беспокойного сна, самопроизвольного семяистечения,
ухудшения памяти.
2.    Снимает усталость, дает заряд бодрости, проясняет сознание,
хорошо помогает при различных синдромах, связанных с гиподинамией.
3.    Успокаивает печень, улучшает настроение. Если прибегнуть к помощи
методики в момент плохого настроения или эмоционального возбуждения, можно
быстро снять их физические проявления, успокоиться.
4.    Укрепляет поясницу, избавляет от лишнего веса, улучшает работу кишечника,
укрепляет все тело, формирует хорошую фигуру.
5.    Благоприятствует соединению «внешней» и «внутренней» ци, улучшает
циркуляцию ци и крови, укрепляет иммунную систему.
Методика
Встаньте прямо, расслабьтесь. Установите тонкое и ровное дыхание. Смотрите
прямо, язык поднимите к нёбу. Соединив руки в кистях, поднимите их над головой.
Еолову откиньте назад и посмотрите вверх. В этот момент произнесите про себя
слово «небо». Затем руки опустите вниз, перемещая их перед собой, согните
корпус в пояснице и наклонитесь, направив руки к земле. После этого вновь
поднимите руки над собой и посмотрите вверх. Все эти движения составляют один
цикл. Выполните еще восемь циклов, соответственно произнося в каждом из них:
«Земля», «Солнце», «Луна», «вода», огонь», «дерево», «металл», «земля».
Выполнение девяти циклов составляет один прогон. Всего надо выполнить 36
прогонов.
Завершающий этап
Разотрите руки одну о другую, потрите ими лицо и немного пройдитесь.
Примечания
1.    Занимаясь утром, стойте лицом на восток, вечером — на север.
2.    Заниматься лучше иод открытым небом, в тихом и чистом месте.
■ АйСКУССИРИНАзГ TWffVHA
Земля Обетованная
Слово Виссариона
В организации вечеров, которые проводятся в общине, возникают трудности в их
проведении из-за различных взглядов с завучем нашей школы на молодежную музыку,
которая может звучать во время вечера. Включать магнитофон с ритмичной музыкой,
если ее авторы не наши общинники, нельзя, хотя зта музыка может быть отобрана и
не несет разрушающий смысл. Но все равно существует запрет.
Если во время концерта кто-то из зрителей может крикнуть «бис» и присвистнуть
от избытка чувств, то это вызывает сильное нарекание. Можно ли проводить наши
общинные вечера в школе? Мероприятия, которые проходят в клубе, в основном
платные, и не все туда могут попасть.
Запрета не может быть на то, чтобы слушать другую музыку, авторов, не
находящихся здесь, на лой земле. Таких жестких запретов существовать не может.
Можно создавать вечера свои, танцы вы можете устраивать подвижные, медленные.
Не обязательно ориентироваться только па бальные танцы, хотя они тоже
симпатичные, красивые, и тоже интересно было бы этим овладеть. Бывает, в какой-
то момент вы можете почувствовать благоприятным их исполнить, и хорошо было бы,
чтобы вы не оказались неумелым в тот момент. Если вы их выучите, это будет
хорошо.
Но другие танцы вы можете танцевать. Здесь, конечно, важно было бы вам немного
разобраться в музыке. Есть одни очень важные моменты, когда музыка, как
наркотики, начинает действовать на ваше тело. И вы не задумываетесь па эту
тему. Вы просто ощущаете это, не зная, что за этим скрывается.
Жесткая, громкая музыка начинает действовать на определенные гормоны вашего
тела, и начинает возникать их избыток в вашей крови. Вы начинаете возбуждаться,
вы начинаете действовать за счет этих гормонов, их обилия в крови. И вам
кажется, что все замечательно, музыка, вас подвигла к каким-то энергичным
действиям.
В этом случае надо помнить: у вас начинает возникать в организме некоторое
привыкание к этому. То есть вы будете чувствовать себя не очень ловко, удачно
тогда, когда этой музыки нет. У вас будет возникать тяготение опять ее
включить, чтобы она была резкая, громкая, сильная и опять вызывала у вас вот
это определенное чувство удовлетворения. Но это будет наподобие наркотика.
На самом деле благоприятным для развития клеток вашего тела эго не будет.
Жесткая музыка сильно разрушает иммунную систему человека. Вы можете сразу на
это не обратить внимания, пока еще находитесь в молодом состоянии. Потому что у
вас определенный род энергии заставляет сильно бурлить ваш организм и как будто
бы не замечать некоторых эффектов, связанных с вашей физиологией.
Это начнет сказываться чуть-чуть попозже, но оно сказываться будет обязательно.
Ведь ваши клетки тела, вы знаете из уроков своих, наполнены водичкой. У вас из
воды состоит весь организм. А вода — это то вещество, которое сильно
запечатлевает информацию, которая ее касается. Ибо информация, запечатленная в
этой воде, изменяет структуру воды.
За рубежом сейчас проводят такие опыты: берут бутылку, наливают воду и
наклеивают па нее табличку со словами хорошими: «любовь», «нежность», хорошие,
светлые названия. Потом берут эту воду и под микроскопом рассматривают
замороженную структуру. И структура другая.
Там под словом «любовь» такие своеобразные снежинки появляются. Они показывают,
как изменилась структура воды. С другим словом немного другая структура,
снежинки другой характеристики. То есть вода меняет свои свойства в зависимости
от слова, информации, которая к ней подсоединена.
Так вот, важно уметь к воде относиться очень хорошо, уметь, если вы умываетесь,
обливаетесь, заполнять воду хорошей информацией, пожеланиями. Тогда эта вода,
умывая вас, обогащает ваше биополе.
Когда прослушивается жесткая музыка, если посмотреть на структуру водички, там
идет очень сильное искажение И если это касаемо уже человека, то, если сделать
замеры его биополя, идет разрыв биополя, оно разрушается очень сильно. И тогда
возникает у вас большая предрасположенность к психическим заболеваниям. В этом
случае защитный слой у вас разрушается.
И вас спасает еще некоторое условие, которое помогает вам выравнивать опять
себя. Потому что среда, где вы сейчас живете, в какой-то мере сглаживает эти
обстоятельства. Но как только вы попадаете в такую музыку, опять идет сильное
искажение.
Вы должны грамотно к этому подходить. Не просто оттого, что играет кровь,
хочется прыгать, как козлу, где-то дергаться, лишь бы дергаться.
И как будто бы здорово и приятно.
Но это действительно как-то по-другому сложно обозначить. Вы действительно
странно выглядите для того, кто начинает со стороны смотреть в нормальном
состоянии. Это как пьяный трезвого не может попять и трезвый пьяного Так и
здесь: тот, кто в нормальном состоянии смотрит на вас, будет улыбаться: «С
головой что-то у вас не в порядке».
А вы, находясь в этом состоянии, будете чувствовать, что с вами все нормально.
Но это два разных состояния. И поэтому, конечно же, вот это условие надо
помнить.
Если у вас пока есть большая тяга к этой музыке, вот гуг Я бы просто хотел вам
сказать: будьте осторожны. Как можно быстрее старайтесь сгладить эту ситуацию и
потихонечку уведите свой организм.
Может быть, вам сложно эго сразу порвать и бросить, может быть, не получается,
ладно. Но если сказанное помнить будете, вы сделаете все нужное, чтобы
выровнять свое состояние.
И вот тут надо учиться выбирать музыку, которая и относи гея к какой-то роковой
композиции, по, тем нс менее, может быть, там действительно есть что-то
интересное.
Я не могу сейчас сделать экспертизу всей музыки, которая существует. Я просто
допускаю, что какая-го музыка и вполне уместной может оказаться.
Ну, ладно, найдите, посоветуйтесь с кем-то. Почувствуйте и выберите, будете это
слушать, пускай это будет.
Но нс забудьте о том, что Я сейчас сказал. Музыка громкая и жесткая очень
сильно способна изменить структуру ваших клеток. То есть информация начинает
запечатлеваться жесткая, начинает разрушаться энергия.
И если потом у вас какие-то последствия будут, вы должны за это тоже отвечать.
Вы сами выбираете это искажение в своей психике. Поэтому нельзя назвать удачной
жизнь тех, кто любит такую музыку. Возникают серьезные последствия в жизни этих
людей. Им трудно доживать до большой зрелости, все уходят из жизни рано.
Можно ли воспринимать как закон или как правило для верующего мнение
экстрасенса о какой-либо конкретной музыке?
В принципе, можно почувствовать, что дает музыка. Можно сделать за-мертой
энергии, которая в этот момент начинает формироваться. И люди, обладающие
экстрасенсорными качествами, действительно могут что-то оценить.
Может, конечно, у кого-то появиться и какое-то искажение, это тоже нельзя
исключить. Можно даже вам самим поэкспериментировать. Но тут нужно определенное
внимание, определенные условия. Потому что рядом с такой музыкой даже растения
жить не смогут, они начнут вянуть. У вас не совсем благоприятные условия, чтобы
сделать какие-то исследования.
Является ли слабостью потребность время от времени прослушивать музыку, с
которой связаны определенные воспоминания? Например, это связано с мужчиной,
другом, которого рядом нет. Я как будто в то время, пока слушаю, нахожусь с
ним.
\
Возможно такое. Эта информация очень интересная. Она, как маленькая машина
времени, которая может переносить вас во времени и пространстве, вы можете
попасть чувственно в условия, которые были у вас однажды.
Вообще, с помощью музыки многое здесь можно интересным образом в себе проявить,
особенно если были какие-то интересные условия в жизни с кем-то из ваших
ближних и в этот момент звучала какая-то понравившаяся вам музыка. И как только
вы ее включите впоследствии, у вас будут возникать те же самые чувственные
переживания.
Они будут быстро воскрешаться, музыка будет помогать их вернуть. И, закрыв
глаза, вы можете переместиться во времени и иметь большую гамму переживаний
того момента. То есть такие интересные эффекты вы можете увидеть.
Но все зависит от того, что это вызывает. Грусть ли, радость ли? Вот тут уже
дополнительно можно посмотреть. Если грусть, то нужна ли вам эта дополнительная
грусть? Если радость, то радость всегда можно смело включать, это замечательное
чувство.

Д/СКУСС/ОТАЯ ТР/6УМ
Ошо о восточной медицине
Наука о человеке еще не существует. Ближе всех приблизиться к ней смогла только
Йога Патанджали. Он делит тело на пять слоев, или пять тел. У вас нс одно тело,
у вас пять тел, а за пятью телами — ваша Сущность. То же, что произошло в
психологии, произошло и в медицине. Аллопатия верит только в физическое тело,
плотное тело. Она параллельна бихевиоризму. Аллопатия является «самым плотным»
видом медицины. Вот почему она стала научной, потому чго научный инструментарий
способен иметь дело только с плотными вещами. Смотрите глубже.
Акупунктура, китайская медицина, проникает на следующий уровень. Она работает с
витальным телом, пранамаия-кошей. Если что-то нарушается в физическом теле, то
акупунктура вообще не касается его. Она старается работать с витальным телом.
Она старается работать с биоэнергией, с биоплазмой. Она отрегулирует там что-
то, и плотное тело тотчас начинает функционировать лучше. Если что-то
нарушается в витальном теле, то аллопатия действует на тело, на плотное тело.
Разумеется, для аллопатии это трудная задача. Для акупунктуры — легкая. Она
легче, потому что витальное тело находится на уровень выше, чем физическое
тело. Если правильно настроить витальное тело, то физическое тело просто
следует за ним, потому что план болезни находится в витальном теле. Физическое
тело является просто реализацией витального.
Акупунктура сегодня постепенно завоевывает признание, потому что в Советской
России на необычайно важных фотографиях, которые удалось сделать Кирлиану,
видны семьсот жизненно важных точек в человеческом теле, как это и было
предсказано акупунктуристами почти пять тысяч лет тому назад. У них не было
инструментов для определения мест расположения точек, по постепенно, методом
проб и ошибок, па протяжении столетий, они обнаружили семьсот точек. А теперь
Кирлиан открыл эти же самые семьсот точек при помощи научных инструментов. И
фотографии Кирлиана подтвердили тот факт, что абсурдно менять витальное при
помощи физического. Это все равно что пытаться заменить хозяина при помощи
замены слуги. Это почти невозможно, потому что хозяин не будет слушать слугу.
Если вы хотите поменять слугу, поменяйте хозяина. Чем менять каждого солдата в
отдельности, лучше заменить генерала. В теле имеются миллионы солдат —
клеток, просто функционирующих согласно какому-то уставу, какому-то
приказу. Поменяйте командира — и структура всего тела изменится
Гомеопатия идет еще немного глубже. Она работает с маномайя-ко-шей, ментальным
телом. Основатель гомеопатии, Ганеман, совершил одно из самых выдающихся
открытий, когда-либо сделанных человеком. Открытие заключалось вот в чем: чем
меньше количество лекарства, тем глубже оно действует. Он назвал способ
изготовления гомеопатических лекарств «потенцированием». Они продолжают
уменьшать количество лекарства. Он работал следующим образом: брал определенное
количество лекарства и смешивал его с десятью частями молока с сахаром или
воды. Одна часть лекарства, девять частей воды. Он их смешивал. Затем он опять
брал одну часть из нового раствора и смешивал с девятью частями воды или молока
с сахаром. И так он и продолжал. Из нового раствора он брал одну часть и
смешивал с девятью частями воды. Так он поступал, и сила лекарства возрастала.
Постепенно лекарство достигает уровня атома. Оно становится настолько едва
заметным, что вы не можете поверить в то, что оно помогает, оно почти исчезло.
Это то, что пишется на гомеопатических таблетках. Потенцирование десять,
потенцирование двадцать, потенцирование сто, потенциро-
ванне тысяча. Чем сильнее потенцирование, тем меньше количество. При
потенцировании десять тысяч остается миллионная часть от первоначального
количества лекарства, оно почти исчезает. Оно почти исчезло, по при
этом проникает в самую сердцевину маномайи. Оно проникает в ваше
ментальное тело. Оно проникает глубже, чем акупунктура. Это как если бы вы
достигли атомного уровня или даже доатомного уровня. Тогда оно не затрагивает
ваше тело. Тогда оно не затрагивает ваше витальное тело, оно просто
проникает. Оно такое едва различимое и такое маленькое, что его не могут
остановить препятствия. Оно может просто проскользнуть в маномайя-кошу, в
ментальное тело, и начать действовать оттуда. Вы нашли власть даже большую,
чем пранамайя.
Аюрведа, индийская медицина, является синтезом всех трех. Она является самым
синтетическим видом медицины.
Гипнотерапия идет еще глубже. Она затрагивает виджняна-маия-кошу, четвертое
тело, тело сознания. Она не пользуется лекарствами. Она не пользуется ничем.
Она просто использует внушение, и это все. Она просто вводит в ваш ум внушение,
называйте это животным магнетизмом, месмеризмом, гипнозом, чем хотите, но она
работает при помощи силы вашей мысли, а нс при помощи силы материи. Даже
гомеопатия является все еще силой материи в едва заметном количестве.
Гипнотерапия вообще избавляется от материи, потому что хоть и едва видимая, но
все же материя... Потенцирование десять тысяч, но все же это еще действие
материи. Гипнотерапия просто добирается до энергии мысли, виджняна-маия-коши,
тела сознания. Если ваше сознание просто примет определенную идею, оно начинает
функционировать.
У гипнотерапии большое будущее. Она станет медициной будущего, потому что если
при помощи простого изменения направлен пости вашей мысли можно изменить ваш
ум, а через ум — витальное тело, а через витальное тело — ваше плотное тело, то
для чего травить себя ядами, для чего утруждать себя теми видами медицины,
которые занимаются плотным телом? Почему бы не работать при помощи энергии
мысли? Наблюдали ли вы когда-нибудь за гипнотизером, который работает с
медиумом? Если нс наблюдали, то стоит понаблюдать. Это даст вам возможность
понять некоторые вещи более глубоко.
Возможно, вы слышали или, может быть, видели — это иногда случается в Индии
—людей, которые ходят по огню. Это самая настоящая гипнотерапия. Этими людьми
овладела идея, что они одержимы определенным богом, или богиней, и никакой
огопьпе может их обжечь — одной идеи достаточно. Эта идея контролирует и
преображает обычное функционирование их тел. Они подготовлены: они постились
двадцать четыре часа. Когда вы поститесь, и все ваше тело чистое, и в нем нет
выделений, то мост между вами и всем плотным падает. Двадцать четыре часа они
живут в храме или в мечети, поют, танцуют, настраиваются созвучно с Богом. А
затем наступает момент, когда они ходят по огню. Одержимые, они идут,
пританцовывая. Они идут, преисполненные веры в то, что огонь их не обожжет, и
это все, и больше ничего. Вопрос в том, как добиться такой веры. Они танцуют на
огне, и огонь их нс обжигает.
Много раз случалось так, что кто-то, кто был просто зрителем, становился таким
же одержимым. Двадцать человек, ходивших по огню, не обожглись, и кто-то сразу
становился уверенным в себе: «Если эти люди ходят, то почему я не могу?» И он
прыгал в огонь, н пламя не обжигало его. В этот неожиданный миг проснулась
вера. Иногда же происходит так, что люди, которые были подготовлены,
обжигались. Иногда неподготовленный зритель проходил по огню и не обжигался.
Что произошло? Людей, которые были подготовлены, одолевали сомнения. Должно
быть, они постоянно думали, произойдет это или пет. Небольшое сомнение могло
остаться в виджняна-маия-коше, в их сознании. Это была не абсолютная вера. И
они пришли, но с сомнением. Из-за этого сомнения их тело не могло получить
послание от высшей души. Сомнение вклинилось между ними, тело продолжало
функционировать как обычно и было обожжено. Вот почему все религии
настаивают на необходимости веры.
Вера является гипнотерапией. Без веры вы не можете проникнуть в топкие части
своего существа, потому что при малейшем сомнении вы попадаете обратно в
плотное тело. Наука работает с сомнением. Сомнение является научным методом,
потому что наука работаете плотными веществами. Аллопата не волнует,
сомневаетесь вы или пет. Он пс просит вас верить в его лекарство, он просто
дает вам лекарство. Но гомеопат спросит, верители вы, потому что без вашей Веры
гомеопату будет труднее лечить вас. А гипнотерапевт попросит вас полностью
подчиниться, иначе у него ничего не получится.
Религия — это подчинение. Религия — это гипнотерапия. Но существует еще одно
тело. Это — анандамаия-коша, тело блаженства. Гипнотерапия доходит до
четвертого тела. Медитация — до пятого. Медитация — очень красивое слово,
потому что у него тот же корень, что у слова «медицина». Оба происходят от
одного и того же корня, медицина и медитация являются побегами от одного слова:
то, что вас лечит, то, что делает вас здоровым и целым, — это медицина, а на
более глубоком уровне — это медитация.
Медитация ничего вам даже не внушает, потому что внушения делаются извне. Кто-
то другой должен внушать вам. Внушение означает, что вы зависите от кого-то.
Оно не может сделать вас полностью осознающим, потому что нужна еще чья-то
воля, и тень будет брошена на ваше существо. Медитация делает вгю абсолютно
осознающим, без какой-либо тени, чистый свет без темноты. Теперь даже внушение
воспринимается как что-то плотное. Кто-то внушает, а это означает, что что-то
попадает снаружи, и в конечном счете то, что приходит снаружи, является
материальным. Даже мысль является топким видом материи. Даже гипнотерапия
является материалистичной.
Медитация отбрасывает все подпорки и опоры. Вот почему самая трудная в мире
задача — понять медитацию, потому что ничего не остается, только чистое
понимание, евидетельствование.
Акупунктура является чисто восточным явлением. И когда вы подходите к восточной
науке с западным образом мысли, то многого не замечаете. Ваш подход абсолютно
другой: он методологичный, логичный, аналитический. А эти восточные пауки, на
самом деле, не пауки, а искусства. Все зависит от того, сможете ли вы сместить
свою энергию от интеллекта к интуиции, сможете ли вы сменить мужское начало на
женекое, Ян на Инь, отказаться от активного, агрессивного подхода. Можете ли вы
стать пассивным, восприимчивым? Только тогда все становится на свои места,
иначе вы можете выучить все про акупунктуру, но это отнюдь не будет
акупунктурой. Вы будете знать все о ней, но не ее. И иногда случается, что
человек не знает многого о ней, но владеет ею профессионально — он интуитивно
понимает ее внутреннюю суть.
И так случается со многими восточными явлениями: запад заинтересовывается — они
мудры. Запад интересуется восточным явлением и для его понимания использует
свой склад ума. Но в тот момент, когда появляется западный ум, само основание
восточного явления уничтожается. Остаются отдельные осколки, и эти осколки
никогда не заработают. И дело не в том, что акупунктура не работает,
акупунктура может работать, но она может работать только при восточном подходе.
И поэтому, если вы на самом деле хотите изучить акупунктуру, знать ее хорошо,
помните, что это не самое главное. Изучите всю имеющуюся информацию, а затем
забудьте ее и начните брести на ощупь в темноте. Начните слушать ваше собст
венное бессознательное, начните ощущать связь с пациентом. Эго другое...
Когда пациент приходит к западному медицинскому работнику, то западный
медицинский работ ник начинает рассуждать, диагностировать, анализировать,
искать, где находится болезнь, что это за болезнь и чем можно ее вылечить. Он
использует только одну часть ума, рациональную часть. Он нападает на болезнь,
он начинает завоевывать ее, начинается схватка между врачом и болезнью. Пациент
вне игры — доктор не обращает внимания на пациента. Он начинает сражаться с
болезнью, пациент полностью заброшен.
Когда вы приходите к иглотерапевту, то болезнь не важна, важен пациент, потому
что эго пациент создал болезнь, причина кроется в пациенте, болезнь — только
симптом. Вы можете изменить симптом — и появится другой симптом. Вы можете
победить эту болезнь при помощи химических препаратов, вы можете прекратить ее
проявление, но затем болезнь закрепится в каком-то другом месте и будет еще
более опасной, сильной, мстительной. Справиться со следующей болезнью будет
труднее, чем с первой. Вы можете снова лечить ее лекарствами, тогда третья
болезнь будет еще более трудной.
Вот как аллопатия создала рак Вы продолжаете выталкивать болезнь с одной
стороны, она закрепляется с другой, тогда вы действуете силой на этой стороне —
болезнь становится очень, очень злой. И вы не меняете пациента, пациент
остается тем же, но поскольку существует причина, то причина продолжает создава
гь следствие.
Акупунктура имеет дело с причиной. Никогда не занимайтесь следствием, всегда
занимайтесь причиной. А как вы можете добраться до причины? При помощи ума не
добраться до причины — причина слишком велика для ума — ум может только
заниматься следствием. Только медитация может дойти до причины. Итак,
иглотерапевт почувствует пациента. Он забудет обо всех своих знаниях, оп просто
попытается настроиться созвучно с пациентом. Он ощутит связь, он начнет ощущать
мост, который связывает его с пациентом. Он начнет ощущать болезнь пациента в
своем собственном теле, в своей собственной энергетической системе. Для него —
это единственный способ узнать при помощи интуиции, в чем кроется причина,
потому что причина спрятана. Оп станет зеркалом, и отражение оп найдет в себе.
Вот и весь этот процесс, по ему не учат, потому что ему нельзя научить. Но
заниматься этим стоит, и я полагаю, что первые два года нужно учиться на
Западе, а затем, по крайней мере на шесть месяцев, следует отправиться в какую-
нибудь дальневосточную страну и просто побыть рядом с иглотерапевтом. Просто
побудьте рядом с ним, пусть он работает, а вы наблюдайте. Просто впитывайте его
энергию, и впоследствии вы сможете чего-нибудь добиться, в противном случае вам
придется нелегко.
И если вы постепенно начнете ощущать свою собственную энергию или работу
энергии в своем собственном теле, то акупунктура не останется только
техническим приемом, она станет инструментом. И она является интуитивным
озарением — вы можете изучить методику и из этого ничего не получится — в ней
больше интуиции, чем искусства. Это одна из самых больших трудностей, с
которыми сталкиваешься при изучении древних методик — они ненаучны, и если
подходить к ним с научными мерками, то вы получите о доскуосишная тт\ них лишь
слабое представление, но большую часть вы не поймете. Вам не удастся научиться
многому, и это вызовет разочарование.
Весь древний подход был абсолютно другим: он совершенно нс был основан на
логике, он был более женственный, более интуитивный, более алогичный. Человек
не мыслил при помощи силлогизмов, как думает научный ум, нет, он, скорее,
глубоко участвовал в жизни, как бы во сне, как бы мечтая и позволяя природе
открывать свои секреты и тайны. Это не была агрессия против природы, в крайнем
случае — убеждение. И подход был изнутри.
Человек должен подходить к своему телу из его сокровенной сердцевины. Эти
семьсот точек не были найдены объективно, их познали во время глубокой
медитации. Когда человек уходит глубоко внутрь и смотрит изнутри — это
потрясающее ощущение, — он может видеть вес эти акупунктурные точки вокруг
себя, это как звездная ночь. И когда вы увидите эти энергетические точки,
только тогда вы будете готовы. Тогда у вас уже будет внутреннее понимание, и,
прикасаясь к телу другого человека, вы сможете почувствовать, в каких местах
телу недостает энергии, а где ее вообще нет, где она движется, где она не
движется, где она холодная, где она теплая, где она живая и где она умерла.
Есть точки, па которые она реагирует, и есть точки, на которые она вообще не
реагирует.
Вы сможете познать акупунктуру только в той степени, в какой вы стали способны
познать себя, и когда и то, и другое совпадет, появится яркий свет. И в этом
свете вы сможете все увидеть — не только вокруг себя, но и вокруг тел других. С
открытием третьего глаза возникает новый вид зрения.
Акупунктура —это не наука, а искусство, и каждое искусство требует от вас
полного подчинения. Это не какой-то вид техники, которым может манипулировать
механик. Ему нужно все ваше сердце. Вы должны забыть себя, как забывает
художник, когда пишет картину, или поэт, когда сочиняет, или музыкант, когда и
грае г. Вот что это такое. Специалист может заниматься акупунктурой, но он
никогда не станет тем, чем надо. Никогда он не станет этим. Возможно, ему
удастся помочь нескольким людям, по это великое искусство, великое мастерство.
Его нужно впитать. Секрет в сдаче. Если вы целиком и полностью сдадитесь ему,
если оно станет посвящением, призванием — а оно может ими стать, — занимайтесь
им, занимайтесь чистосердечно, с радостью.
Начинайте наедине с собой. Вы должны обнаружить свое собственное
профессиональное умение. Акупунктура является профессиональным «умением и
искусством, и нет никакой необходимости следовать за кем-либо согласно
правилам. Их пет. Правила не существуют, существуют только внутренние озарения.
Так что начинайте работать сами... Вначале вы будете чувствовать себя несколько
неуверенно, и вы часто будете волноваться из-за того, поступаете вы правильно
или нет. Но именно так следует начинать. Это что-то наподобие ходьбы па ощупь.
Рано или поздно вы найдете дверь. А когда вы уже нашли дверь, то вам все меньше
и меньше придется ходить нао-щупь. Теперь вам известна дверь. Начинайте
работать!
Когда вы прикасаетесь к чьему-то телу или работаете с иглами, то вы оказываете
влияние на Бога. Вы должны быть очень почтительны, очень стеснительны. Вы
должны работать не согласно знаниям, а по любви. Знания не всегда адекватны, не
всегда достаточны. Поэтому ощущайте другого человека. И всегда чувствуйте себя
не отвечающим требованиям, потому что знания ограничены, а другой человек — это
целый мир, почти безграничный... Люди прикасаются к вам, но они никогда не
прикасаются к вам. Они прикасаются только к периферии, а вы находитесь глубоко
в центре, куда может войти только любовь. Человек — это тайна, и тайной он
останется навсегда. И тайной он является нс случайно. Тайна — это само его
существо.
■ ЦИГУН И МЕДОДШ
Сто вопросов о китайской медицине
ЧжуДинхуа, Чжу Шуньхуа
27. Что такое «пищетерапия»?
Пищетерапия — один из вспомогательных методов лечения, направленных на
профилактику болезней, оздоровление тела, продление жизни с помощью правильного
подбора продуктов и соответствующих способов их приготовления. Преимуществом
лечения пищей является то, что таким образом можно избежать побочных явлений
обычного лечения лекарствами, достичь выздоровления незаметно, естественно.
Пищетерапия в Китае имеет продолжительную историю. Уже во время Западной Чжоу
(X1-VIII вв. до н.э.) упоминались «пищевые» врачи, которые специализировались
на составлении меню для императора.
Втрактате «Нэйцзин» отмечалось: «Ядовитые лекарства устраняют дурное, злаки
питают, плоды помогают, дичь оказывает пользу, овощи наполняют, запахи
укрепляют ци».
Уже в древние времена говорилось о том, что лекарства и пища имеют один
источник — растения. И для первых, и для вторых характерно наличие «четырех
энергий» — холодная, горячая, теплая и прохладная, и «пяти вкусов» — острый,
сладкий, горький, кислый и соленый. Разница лишь в том, что у пищи эти признаки
выражены слабее. Поэтому врачи в древности считали, что «лекарства атакуют
болезнь, а пища укрепляет тело». При этом необходимо учитывать следующий важный
принцип: «горячее следует остужать, холодное нагревать», то есть людям с
избытком жара или в случае заболевания «горячей» болезнью необходимо
употреблять в пищу «холодные» продукты, такие, например, как бобовые, овощи,
бахчевые; людям с недостатком ци, ослабленным — «теплые», например, говядину,
баранину, птицу, чеснок, имбирь, орехи. При несоблюдении этого принципа «в
огонь подливается масло» или «к снегу добавляется иней», что вредит здоровью.
Конкретным методом лечения питанием является «лекарственное питание», которое
бывает двух видов: первое, когда «одновкусовое» лекарство перерабатывается в
пищевой продукт, и второе, когда лекарства добавляются в продукт, например, в
каши, соки, алкогольные напитки и другие продукты. Таким образом, продукты
обладают и лечебными свойствами, и хорошими вкусовыми свойствами.
Конечно, лечение питанием не может полностью заменить лечение лекарствами, это
лишь вспомогательное средство, применяемое, в основном, для лечения пожилых,
ослабленных людей. Еще в эпоху Тан Сунь Сымяо отмечал разницу между лечением
лекарствами и пищей. Первое воздействует на болезнь, второе предотвращает
болезнь. Но в этом случае роль лечебного питания очень важна и все больше людей
понимают это и принимают к руководству.
Окончание. Начало см. 2003, № 1,4-6; 2004, № 1,2.
ЦИГУН И МЕДИЦИНА
28. Какова роль одежды в поддержании здоровья?
Одежда, пища, жилье, движение — главные факторы повседневной жизни человека.
Одежда — это не просто изобретение человеческой цивилизации, она играет важную
роль в защите кожи и всего организма от жары и холода, предотвращении болезней.
С другой стороны, феномен одежды является отражением уровня цивилизованности
людей, их духовного состояния, материальной культуры.
В наше время люди все больше внимания уделяют тому, как одеваться, однако
интересует их, главным образом, фасон, внешний вид одежды, а не го, насколько
она соответствует потребностям тела. А ведь это-то как раз и является главным,
поскольку напрямую связано с состоянием здоровья. И искусство «пестования
жизни» рассматривает одежду именно под таким углом зрения.
Уже в древности врачам была понятна связь между качеством одежды и здоровьем.
Существует немало трактатов на эту тему. В них рассматривалась зависимость
между одеждой и временами года: толщина материи, выбор ткани и фасона, пола и
возраста и т.д.
Одежда способна сохранять тепло, влиять на терморегуляцию организма, поэтому
качество материала является одним из важнейших факторов обеспечения его
нормального функционирования.
При покупке одежды или ткани необходимо учитывать то, насколько они сохраняют
тепло, пропускают или нет воздух, впитывают или отталкивают влагу. Если
говорить в общем, то зимой предпочтительней шерстяная одежда, летом — из
хлопка. Особое внимание следует обратить на то, чтобы не носить белье из
искусственных тканей, которые плохо пропускают воздух, не впитывают влагу,
раздражают кожу и даже могут вызвать кожные заболевания.
Кроме того, необходимо учитывать и цвет одежды. Зимой следует предпочитать
темные тона — они обладают теплосберегающими свойствами, летом — светлые,
способствующие рассеиванию жара.
Менять одежду надо не только по сезонам, по и даже в течение одного дня
в зависимости от времени суток и соответственно меняющейся температуры. Многие
любят кутаться так, чтобы нигде не продувало. Это неправильно. В
древности говорили: «Терпи холод на одну треть».
Это важно для укрепления способности организма адаптироваться к холоду.
Кроме того, в древности существовали еще и такие запреты:
—    не раздеваться при сильном потен
—    не ходить долго в промокшей от пота одежде, что чревато
кожными заболеваниями, а также вредит янской энергии;
—    не носить долго обтягивающую тело одежду, которая ухудшает циркуляцию ци и
крови, стесняет дыхание и т.д. Особенно это вредно для молодых растущих людей.
Итак, выбирая для себя одежду, думайте, в первую очередь, насколько она полезна
для здоровья, и лишь затем о том, как вы в ней будете выглядеть.
Нравы и обычаи пекинцев
Ван Дун
ЧТО И КАК ПИЛИ В СТАРОМ ПЕКИНЕ
Разновидностей спиртных напитков и Китае было очень много. В основном они
делились на четыре вида: шаоцло (гаоляновая белая водка), ху-анцзю (рисовое
желтое вино), луцзю (вино из трав и плодов) и цзянми байц-зю (белое вино из
ферментированного риса). Фактически же пользовались спросом первые два вида.
Лупзю слишком специфично, а последний вид использовался, главным образом, в
лекарствах.
Па севере Китая, а также на западе и востоке желтое вино бывает двух видов:
сладкое и горькое.
В Пекине из шаоцло предпочитают «байгар». Его любят и бедные, и богатые. Из
хуанцзю — шаосинские вина, а также шаньдунские и шаньсийские желтые вина.
Последним потчуют исключительно гостей из деревни.
«Чаны»
«Чаны» — питейные заведения с чисто пекинской спецификой. Подавали здесь,
главным образом, «байгар» в розлив. Вино держалось в больших чанах, накрытых
красными крышками, служившими одновременно столами.

Когда весной задували северные вегры, пронизывавшие насквозь, а песок проникал
в помещения даже через плотно закрытые окна, пожилые пекинцы любили собираться
небольшими компаниями вокруг «чана». Здесь можно было и выпить, и неплохо
закусить, поэтому среди посетителей были не только простолюдины, но и люди
культурные, находившие здешнюю обстановку поэтичной. На закуску подавали
арахисовые орешки, тоуфу, каштаны, креветок, цыплят в соевом соусе, соленых
медуз ... Это то, что могли подать сразу и всегда. Кроме того, можно было
заказать огурцы, шпинат, кольраби, капусту с горчицей, раков, крабов в вине,
рыбу, свежий корень лотоса и т.д. Все это в виде холодных закуеок.
Цена па все блюда, кроме рыбных и мясных, была одинаковой.
Окончание. Начало см. 2002, №5, 6, 2003, № 3, 5.
И НЕ ТСЛЬКС С1У1У1!
Что может быть лучше для небогатого человека, чем провести вечер за чаном,
уставленным закусками на любой вкус: сладкими и солеными, острыми и кислыми,
слегка захмелев от выпитого «байгара». На улице холодно и неуютно, а на душе —
легко и приятно. А если вдруг возникало желание съесть чего-нибудь горячего, то
его можно было легко удовлетворить: рядом с «чанами» процветала торговля
горячими блюдами, в основном мясными.
«Хуанцзюгуань»
«Хуанцзюгуань» — общее название для всех ресторанов, где подавали желтое
(рисовое) вино, будь то шаньдунское, шаньсийское, пекинское или южное вина.
ЛЯ
"V/A
I
I_   J
ji_   j_(s>
*_   M1
синское вино. Правда, позже стали
В отличие от разношерстной публики в «чанах», здесь собирались люди
«приличные», солидные. Особенно много было почтенных стариков,
любивших поточить лясы в хорошей компании своих сверстников. Пили немного, но
сидели подолгу, пока солнце не начинало клониться к горизонту. Потом или шли
в чайную слушать «рассказчиков», или возвращались домой паужин. На таких
клиентах много не заработаешь, поэтому к началу XX в. рестораны хуанцзюгуань
постепенно стали закрываться или преобразовываться в так называемые
«южные» винные рестораны, в которых вино, в отличие от первых, подавали не в
чайниках, а в бутылках, и в основном это было шао-предлагать и другие вина,
включая «бай-
гар».
Шаосинское вино было двух видов: «хуадяо» и «чэныпао». Чэныпао делалось
шаосипцами при рождении в семье дочери и закапывалось в землю. Доставалось оно
тогда, когда дочь выходила замуж, и было свадебным подарком.
Шаньдунское вино делилось на сладкое и горькое. Сладкое было слабое, и имело пс
очень приятный вкус. Шапьдупцы предпочитали горькое.
Поллитра вина стоило 24 или 20 фэней2, значительно дешевле шаосинского.
Шаньсийское вино было самым невыразительным на вкус. Его мало кто пил. Оно шло
как дополнительный товар, продававшийся в тех «чанах», которые держали
шаньсийцы.
Пекинское рисовое вино, хотя и не было таким популярным, как южное, по все же
вкус у него был неплохой, по крайне мере лучше, чем у шапь-дунского. Одно из
наиболее известных пекинских хуанцзю называлось «Нефритовый источник». Стоило
17 фэней поллитра.
Одним из самых популярных ресторанов, где подавалось пекинское рисовое вино,
был, пожалуй, «Сяминцзюй», находившийся в районе Фучэнмэн. Свою известность он
приобрел по нескольким причинам: во-первых, здесь готовили отличные блюда из
говядины и кролика, во-вторых, он располагался у реки и из его окон открывался
прекрасный вид на горы Спшань. Но самым оригинальным было то, что здесь не
пользовались электрическим освещением: с наступлением вечера зажигали свечи.
Представьте себе такую кар-
тину: зима, дует северный ветер, колышатся тени, отбрасываемые пламенем свечей,
разносится аромат вкусных блюд, в бокалах искрится янтарное вино. Романтично,
не правда ли?
Луцзю
Луцзю называют «смешанным ви ном». Оно изготавливается из лекарственных трав
или цветов и плодов. Наиболее известными являлись следующие:
Белое лотосовое. Производится из цветов лотоса. Настоящее лотосовое вино
обладает замечательным ароматом лотосовой «чистоты».
Коптисовос. Изготавливается из коптиса китайского. Имеет горький вкус.
Снимает «жар» в сердце.
Вино из папай, вино из артемизии.
А такие известные луцзю, как «Тигровая кость», «Кожа змеи» и некоторые другие,
хоть и называются винами, по па самом деле являются лекарствами. Их пьют не для
веселья, а для лечения.
Белое вино
Изготавливается из ферментированного риса. Обычно его пили после новогодних
застолий. Рюмка холодного белого вина оказывалась очень кстати
В Китае было много разновидностей спиртных напитков. В Пекине, кроме
вышеперечисленных, изготавливались и продавались также виноградные вина, пиво,
коньяк, маотай и другие.
ЧАЕПИТИЕ
Чаепитие в Китае имеет более, чем тысячелетнюю историю. Оно всегда делилось на
«питие» и «пробование» чая. В знаменитом «Чайном трактате» Лу Юя говорится как
раз о «пробовании» чая, то есть об изысканном способе наслаждения вкусом чая и
посудой. Чтобы научиться «пробовать» чай, надо:
—    иметь много чайников и кружек Посуда должна быть небольших размеров,
поскольку при «пробовании» цель заключается не в утолении жажды, а в том,
чтобы, дегустируя чай, одновременно любоваться и наслаждаться природой:
прохладным ветерком, ясной луной, шумом сосен, пением бамбука, цветением сливы,
паданием снега;
—    иметь хорошую воду, разбираться в ней, т.к. она бывает самой разной,
например, вода первого снега, талая вода с цветов сливы, родниковая вода с горы
Хуэйшань, дождевая вода периода «саньфа». Надо знать, какую воду использовать
сразу, какую — оставить на следующий год, какую — закопать в сосуде на хранение
в землю и т.д.;
—    разбираться в чае, то есть в
чайных листьях, а также знать, какую __    ^
воду использовать для какого сорта \У чая. Что касается так называемых «черных,
зеленых, цветочных» еортов, лупцзинского чая, то их «пробуют» те, кто не
отличается изысканным чайным вкусом. Настоящие же любители только посмеиваются
над ними или морщат нос;
—    знать, как заваривать чай. Здесь важно правильно отрегулировать силу огня.
«Во-первых, кипящая вода должна быть, как крабий глаз», то есть на поверхности
воды должны появиться пузыри. «Во-вторых, кипение должно походить на сосновый
гул». Это говорит о том, какой звук должен возникать при кипении. Невскипевшую
и перекипевшую воду нельзя пить, поскольку она убивает чайный аромат.
Ну и, конечно, необходимо учитывать, что определенный вид воды требует
определенного вида дров для растапливания печи;
—    знать, как правильно дегустировать чай. Первое пригубливание позволяет
распознать сорт чая. Последующее, осуществляемое с закрытыми глазами, позволяет
судить о качестве воды. Наслаждаться знаменитыми пейзажами следует «под»
знаменитые сорта чая.
Что же касается тех, кто чай нс «пробует», а «пьет», то, прежде всего, конечно,
необходимо отметить, что они хотят просто утолить жажду, предпочитая большие
чайники, большие чашки, из которых можно есть рис, подолгу кипятят воду, любят
горький вкус чая. Предел их изыска и утонченности — добавить в чай свежего
жасмина или летом пить лунцзинский чай, приговаривая: «Лупцзипский чай гасит
огонь».
Что касается заваривания чая, то они это делают так: поднимают высоко емкость
с кипятком и с высоты заливают чай (листья), находящиеся в заварном чайнике. В
противном случае листья не раскрываются. Затем наливают чай в чашку и оценивают
его цвет, после чего снова выливают в чайник.
Некоторые «пьющие» чай предпочитают чайным листьям чайный порошок, то есть
измельченный чай.
Некоторых любителей чая нельзя отнести ни к категории «пыощих», ни к категории
«пробующих», они заполняют как бы среднее положение: для «пробующих» они
недостаточно уделяют внимания атмосфере чаепития, для «пыощих» они слишком
хорошо разбираются в сортах чая, в качестве чая и пьют его не просто для
утоления жажды.
В Пекине девять из десяти торговцев чаем — выходцы из пров. Аньхой. Жителям
других провинций заниматься чайным бизнесом очень трудно. А если, кто и
осмеливается на это, го он все равно должен заручиться поддержкой аньхойцев.
Почему так? В пров. Аньхой — самые лучшие и самые известные чайные плантации.
Местные жители испокон веку занимаются выращиванием чая. Все крупные чайные
Пекина имеют здесь свои представительства для закупок чая, заведения же
поменьше делают закупки в Тяньцзине, который является крупнейшим центром по
продаже чая на севере Китая


Главный редактор А.П. Шилин Редакторы А.Б. Фирсова, Е.Н. Новикова Переводники
С. Сергеев, А. Александров
Издатель: ООО «ДАТУН».
Адрес редакции:
1172IS, Москва,
Нахимовский проси., 32
(здание И нс in гута окопом и ки РАН).
Комп. 1114,
гел. 332-45-71.
Адрес для писем:
1172IS Москва, а/я 30 журнал «Цшуп и жизнь».
Регистрационные помер015142 от IS июня 1997 г.
Редакция не несет ответственности за содержание рекламных
объявлений, помещаемых на страницах журнала.

При перепечатке наших материалов ссылка на «Цгнун и жизнь» обязательна Точка
зрения редакции не всегда совпадаете мнением авторов.
Подписка на журнал осуществляется в почтовых отделениях связи но
каталогу Агентства <• Роспечать».
© Редакция журнала «Цшуп и жизнь», 2004.
Редакция просит всех, кто нам пишет, вкладывать в письмо чистый конверт для
ответа с необходимым числом знаков почтово 1 оплаты (марок) п
написанным обратным адресом.
Редакция оставляет за собой право не вступать в переписку.
Принимаются заказы на размещение рекламных материалов.

На первой стороне обложки: Пагода «Большой дикий гусь», г. Сиань.
На четвертой стороне обложки: Парк Супь Ятсепа, г. Нанкин.
«Цигун и жизнь», 2004, № 3 Компьютерная верстка 11. Котовщнкова, К). Таранова
Формат 70 х 108 1/1 С. Подписано в печать 25.05.2004. Бумага офсетная. Печать
офсетная. Гарнитура Ныотон. Усл.нсч_!1. 4,2. Усл.кр.-отт. 5,85. Уч.-издд. 7,5.
.Заказ № 1%1.
Цена дотворная
Отпечатано па фабрике офсетной печати г. Обнинск, ул. Королева. С.
Друзья!
Вы прочитали последний помер нашего журнала. Нелегко написать такие слова. Ведь
мы трудились на этом поприще почти 15лет. В наше время выпускать журнал без
какой-либо финансовой поддержки так долго — задача чрезвычайно сложная. И мы
старались, как могли. Но время пришло... Конечно, нам грустно. Трудно
расставаться с делом, с Вами — нашими читателями.
И все-таки мы прощаемся с Вами.
Мы благодарны Вам за внимание к журналу. Особенно хотелось бы выразить слова
благодарности тем, кто являлся нашими подписчиками с самого начала.
Спасибо всем, кто писал нам письма, выражал свою поддержку, проявлял заботу.
Очень надеемся, что зерна, которые мы сеяли, прорастут и дадут всходы, а может
быть уже дали.
Мы всегда старались подтолкнуть Вас к размышлениям, поиску и самостоятельности.
Хотели, чтобы Вы полюбили Китай, прониклись уважением к этому мудрому народу,
его культуре.
Мы желаем Вам счастья, здоровья, мудрости, твердости духа.
Не останавливайтесь,
СТРЕМИТЕСЬ К САМОСОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ!
Успехов Вам на этом пути!
Редколлегия
ИНДЕКС 70764
1
Окончание. Начало см. 2002, № 5; 2003, № 1-6; 2004, № 2.
2
В одном юане — 100 фэней. Конечно, деньги имели совсем другую стоимость. Но и
потом временам указанные цены очень низки. — Прим. ред.
